
ブルートレイン・アーカイブ

青函トンネル開業　北へ南へ鉄路は続く　走る拍手とバンザイ　沿線には日の丸


1988年03月14日 14時00分










　八十年に及んだ船の歴史が終わり、新たな鉄路の歴史が始まった。
　十三日、曇り空の津軽海峡。世界一の海底トンネルを三十分でくぐり抜けた一番列車が、午前八時四十二分に青森側、同九時一分に北海道側に出た。海面下二百四十メートルの旅を味わった満員の乗客は、車窓がパッと明るくなると、バンザイ、バンザイ。「北海道と本州がグンと近くなった」「神話が現実になった」。乗客の声がはずんだ。この日が最後となった連絡船は、増便も含め二十一便がどれも満員。最終便は午後五時すぎ、薄暗くなった青森と函館から相次いで出航、名残の航跡を刻んだ。ありがとう海峡の女王よ。
　
＜一番列車＞
　ひときわ高い汽笛が尾を引いた。瞬間、白銀の車窓がやみに変わる。「ただいま、青函トンネルに入りました」の車内アナウンス。満員の乗客から大きな拍手が起きる。
　午前八時十一分、上り一番列車の特急「はつかり１０号」は、知内町湯の里の北海道側入り口から青函トンネルに入った。トンネル内では、車内放送で建設の歴史を説明し、最深部では「ここが水面下二百四十メートルです」と案内。
　「窓際にたばこが立てられます」と、ＪＲ北海道がＰＲするように、揺れが少なく、騒音も小さい。若者のグループがたばこ数本を取り出し、「やっぱり、立ったヨ！」。傍らで、初老の夫婦が北海道―本州間の陸続きを実感したのか、目を潤ませる。同八時四十二分、トンネルを抜け出ると、歓声が上がった。
　連絡船より一時間四十分早い約二時間十分で青森駅に着いた。
　函館駅では、四番ホームで出発式が行われた。五十人の招待客と報道陣でごった返すなか、隣の一般客用二番ホームは約四百人の鉄道ファンでびっしり。「祝・海峡線開業」の文字が光る先頭車のマークをカメラに収めていた。
　久間章生運輸政務次官、横路孝弘北海道知事、乗客代表のジョン・ディンガー在札幌米国総領事らがテープカット、くす玉が割れた。七色の紙吹雪が舞い、ファンファーレがホームにとどろいた。
　青森県側の出発式は、関係者ら三百人がホームを埋める中で行われた。北村正ヤ知事が「新幹線を走らせることが、青函トンネルを真に国民の宝とする道」と力を込めあいさつした。
　テープカットやクス玉割りの後、石原慎太郎運輸相をはじめ五百七十余人を乗せた下り一番列車「海峡１号」は、定時より約二分遅れて午前七時三十一分発車。トンネル突入の八時二十二分、秒読みして“瞬間”を待ち構えていた二号車の乗客が一斉に立ち上がりバンザイ三唱。大きな拍手の中、車内販売のビールで乾杯も。沿線では住民が列車に手を振る姿もあちこちで見られた。
　
＜海底駅＞
　世界初の海底駅に初めて停車したのは、下り快速「海峡３号」。午前十時四十四分、北海道・吉岡海底駅に着いた。
　誘導路内で、地元福島町が主催するセレモニーが行われ、後藤敬助役が「町の夢を託したトンネルができた。これを機に何度でも北海道へどうぞ」とあいさつした。トンネルの長さ（五十三・八五キロ）と同じ五十三歳八か月の乗客代表、会社役員吉村茂男さん（東京都台東区柳橋二の三の五）らがテープカットして、世界初の海底駅開業を祝い、約五十人の乗客や関係者の拍手が構内に響き渡った。
　中の気温は二十度前後、湿度九〇％と蒸し暑かったが、海面下百五十メートルの海底とは思えない快適さ。
　新幹線車両の修理用に設けられた「基地」が展示場として利用され、難工事の模様がビデオで流された。カード専用の公衆電話が一台あり、鉄道マニアが先を争って、福岡や大阪の自宅、友人に、海の底からの第一声を送っていた。
　吉岡と青森・竜飛海底駅には、一日各二本の列車が停車、運賃のほか八百円の入場券が必要。
　
＜特急「北斗星」＞





ＪＲ上野駅で行われた寝台特急「北斗星１号」の出発式（１９８８年３月１３日撮影、紙面に掲載した写真とは異なります）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　青函トンネルを通って札幌へ直行する寝台特急の一番列車「北斗星１号」は、一目見ようと集まった千人以上の鉄道ファンが見守る中、午後四時五十分、上野駅を出発した。
　出発直後の車内食堂は、七千円のフルコースを含め五十食分が予約、用意されていたが、新たな注文客が続出して売り切れる盛況ぶり。
　午後七時を過ぎるころから、二十二席の食堂車は、アベックや親子連れなどで満員。揺れる車内と列車内でのコース料理に食べる方も運ぶ方も慣れないことが重なり、食事の時間は大幅にオーバー、通路に並んで待つ客からは「早くしろ」「いつまで待たせるんだ」などの声も。
　ふだんなら午後九時を過ぎるころには静かになる寝台車も、この日ばかりは記念撮影やトンネルの話に花が咲いていた。

1988年03月14日 14時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



