
スカイマークアーカイブ

スカイマーク参入１年　値下げ競争が航空需要を拡大


1999年09月16日 14時00分










　低運賃を売り物にした新規航空会社のスカイマークエアラインズが、三十五年ぶりの新規参入会社として、昨年九月に羽田―福岡線に就航してから約一年が過ぎた。


        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');


　今年四月には大阪―福岡、大阪―札幌に運航路線を拡大し、航空大手を交えた三路線で運賃の値下げ競争を展開している。規制緩和による競争が航空需要を拡大した一方で、経営の根幹とも言える安全運航に関しては、スカイマークが航空機の整備を航空大手に依存する関係も残っている。二〇〇〇年二月から国内運賃は完全自由化し、航空の規制緩和は事実上完了するが、スカイマークが投げかけた教訓は重い。

相乗効果


　スカイマークは九八年九月十九日、航空大手の正規運賃（通常期・片道二万七千四百円＝当時）の「半額運賃」（同一万三千七百円）で羽田―福岡線に一日三便の運航を始めた。この値下げ効果のためか、同路線の九八年度下半期（九八年十月―九九年三月）の航空全体の旅客人数は前年同期比５・６％増となった。さらに、航空大手三社が同路線に割引運賃を導入し、本格的に追随した九九年三月は、前年同月比１６・３％の大幅増だった。各社の値下げ競争が航空需要を底上げしたことを裏付けている。
　競争激化は航空大手の販売戦略にも影響を与え、全日本空輸は、今春から予約が早いほど割引率が高くなる「事前購入割引」よりも、前日までの予約で購入できる「特定便割引」（特割）に重点を置く戦略に移行した。
　日本航空との競合路線では事前購入割引を継続しているが、「特割の方が使い勝手が良くサービス強化につながる」（全日空）との判断だ。様々な割引運賃を工夫することで、航空大手の横並びが結果的に弱まる効果をもたらしている。

将来の戦略


　羽田―福岡線の参入直後は満席に近い搭乗率を記録したスカイマークだが、大手三社が割引運賃で本格追随した今年三月以降は苦戦し、六月の搭乗率は４６・２％まで落ち込んだ。航空大手が特定便割引の便数を大幅に減らした需要期（七月中旬―八月末）の搭乗率は八割程度まで回復した。その後は九月から航空大手が割引運賃を再開したため、搭乗率は六―七割に再び低迷し始めたという。
　こうした搭乗率の推移を分析しながら、スカイマークは今後の戦略を描いている。現行路線については、「搭乗率８０％なら黒字化できる」と見ているものの、将来の羽田空港の発着枠拡大をにらみ、羽田―福岡線の増便を検討している。海外への不定期便の就航なども視野に置くなど、業務を拡大していく方針だ。

今後の課題


　保有機材が少ない新規会社による自社整備は採算に合わないため、スカイマークは全日空に、同じく新規参入組の北海道国際航空（エア・ドゥ）は日航に航空機整備を委託している。
　大手は「整備にかかわる固定費や間接費も含めて受託料を考える」（兼子勲・日航社長）と整備料値上げを示唆している。
　安全運航を競合相手に頼ることは不自然との指摘もあるが、適正な整備料をどう決めるかが新規会社の命運を分ける問題になりそうだ。
　競争激化の中で、航空業界には「企業単独でのコスト削減には限界がある」（航空大手）との声が高まっている。航空会社が来年の規制緩和の完了を目指して、どんな競争の舞台を作っていくのか、官民が知恵を絞る余地は残っている。（北山文裕）


沢田秀雄・スカイマークエアラインズ会長と一問一答


　Ｑ．一年間の感想は。　Ａ．春までは好調だったが、三月以降は大手の運賃追随に加え、運航路線の拡大で力が分散した。特に四―六月の収支は厳しかった。一層のコスト削減、販売力の強化が今後の課題だ。

　Ｑ．事業の見通しは。　Ａ．エイチ・アイ・エスという親会社からの「補給路」があり、半年や一年では倒れない。（航空大手と）戦うために会社を作ったわけではなく、会社が利益を出し、消費者に喜んでもらえればいい。航空大手も合理化し、国際競争に打ち勝てばいいが、大手が執ように追随するなら別の路線を飛ぶし、最後の最後は撤退もできる。外資と組むか全面支援してくれる外国に出る手もある。

既得権なお残る


　Ｑ．航空行政への注文は。　Ａ．一年間無事に飛んだ。せめて空港に専用カウンターくらいは欲しい。専用の搭乗口もなく、乗客をバスで運んでいる。行政指導してくれとは言わないが、規制緩和の一方で現実には既得権でガチガチな部分もある。

　Ｑ．米国では航空大手の値上げが問題化している。　Ａ．路線単位で細かく見れば、撤退する企業、新規参入する企業が新陳代謝を繰り返す競争原理が働いている。米国ではそれを刺激に強い航空会社が生まれた。

1999年09月16日 14時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



