
追悼・野坂昭如さん

焼け跡世代２人に聞く　野坂昭如さん・五木寛之さん　「自分」問い、ひた走る


2000年11月29日 12時00分















野坂昭如さん




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　昭和一ケタ生まれ、焼け跡世代の活躍が文芸の世界で目立っている。『大河の一滴』『他力』などこの数年、エッセーが評判の五木寛之さん（６８）は、八年ぶりの小説『四季・亜紀子』（集英社）を刊行、『四季』四部作を完結した。野坂昭如さん（７０）は、『野坂昭如コレクション』（全三巻、国書刊行会）の刊行を開始、さらにＣＤ『平成唱歌集』で歌手復活宣言をするなど、意気軒高な「恐るべき老人」ぶりを発揮している。戦争をくぐり抜け、戦後をひた走ってきた二人の作家は、いまどこにいるのか？　二人に小説観などを聞いた。
昭和５年生まれ　野坂昭如さん

「戦後」書くのはこれから

　自分の作品を読み返したことはない。締め切りギリギリにならないと書けない悪い癖があって、カーッとなって書き、ゲラを見直すゆとりすらない。だから掲載誌が送られてくると、恐ろしくて読めない。自分でも何を書いたか、わからないし、ちゃんとまとまっているか不安で……。それで酒のみながら、パラパラ読んで、「まーっ、なんとかなっている」というふうにしてやってきた。
　内容すら忘れている作品がある。そういう作品は、だから今度のコレクションで、読み直すというより、初めて読んだ感じです。
　けっこう才能はあると思った。「骨餓身峠死人葛（ほねがみとうげほとけかずら）」や「ベトナム姐ちゃん」とかは、よく書けている。直木賞の直後の昭和四十三年三月ごろは、つきものがついたみたいにベラベラしゃべるように書き、月産九百八十枚だった。
　いまは考えないと書けなくなったけれど、とにかく小説は読んで、面白くなければしようがないという気持ちに変わりはない。
　ただ、僕の場合、「おれは一体何者か」という意識が子供のころから続いているし、敗戦で世の中が引っくり返ったことを目の当たりにしているせいか、現実を何も信じられないという感覚もある。それで小説を書いて、自分を確かめている面もあるし、酒をのんだり、小説を書くことで、妄想の中に逃げちゃっている面もある。
　コレクションには、自伝的なものは入れなかった。母親が僕を産んで三日たって死に、養子に出たと思っていたのに、数年前、実は八か月ぐらい生きていたことがわかったからです。僕は六か月ぐらい母親のそばにいて、母乳も飲んでいるらしい。その時の母親のことを考えると、おそろしくかわいそうになる。これから母親とのかかわりを見直してみたい。
　それから、神戸の空襲で養父を失い、戦後は戦災孤児になり、栄養失調になった妹を亡くし、焼け跡派と記号の中で処理されてきたけど、焼け跡だってよく見れば、金庫は残っていたし、ふろ屋の煙突もあった。一面焼け野原で何もなくて、空はいつも青空というイメージでは、言い尽くせないものがある。時代の一証人として戦争のこと、戦後のことをちゃんと書くのはこれからだと思う。
　でも、死という締め切りがある。それを切実に感じる。いまやらないとどうしようもないわけで……。
昭和７年生まれ　五木寛之さん

今なお時代への抵抗感





五木寛之さん


　このごろ小説を書きませんねと言われてきました。『四季・亜紀子』は八年ぶりの小説です。でも、大陸や半島で育ったせいか、長く持続することに関心があって、『日刊ゲンダイ』に連載中の『流されゆく日々』は二十六年目。『青春の門』はスタートから三十年たってもまだ書いています。わずか数年でああだこうだというメディアの風潮とは違うところにいますね。
　『四季』四部作は、七七年に連載を始めました。読み返して、改めて自分を読み物作家と確認しました。読み物とは、自分のいいたいことを面白い物語としてつづるものです。デビューのころ気負って、純文学にも大衆文学にも属さず、ヌエ的な読み物を書くと宣言した初心は変わりません。
　引き揚げ者で、心の中にある秋の空の色も、市場のにぎわいもすべて海の向こうにあるのに、向こうからは拒まれている。そして母国はといえば、言葉も空気もなかなか肌に合わなかった。「在日」日本人という意識でものを見ていることが多く、マイナーなものに心ひかれ、時代への抵抗感がある。それが影響しているせいか、芸術的完成度は壊しても、自分の言いたいことを書いてきました。
　ただ、言いたいことといっても、僕は自分の個性など何程のものかと思っていて、むしろ自分の個性は空っぽにして、バキュームのように人々のエネルギーを吸い込んで、それを物語にして、読者に投げ返すのが仕事だと思っている。
　その物語は、『四季・奈津子』では自立する女性、『波留子』では、時代の熱狂の後の安定、『布由子』では、バブル崩壊後の時代の鬱(うつ)を反映し、内向的な女性の姿を描きました。『亜紀子』では、政治の季節の挫折に負けず、現実的でありつつ理想を目指す女性の姿となった。亜紀子は、勝手連に推されて衆院選補選に立候補するとっぴな女性です。でも、長野県知事選などを見ると、現実になっているようで驚いています。
　長い時間をかけて物語を書いていると、時代の流れの中で変わるものと変わらぬものが見えてきます。
　人は、時代という川とともに流れることで、今を生きている。流れない水はよどむし、人はいつか死ぬ。変わらないのは、人間の運命は、何かの偶然で変わるということで、死んだら何も変わらなくなる。面白がって小説を読んで、生きているほうがいいと読者が思ってくれたらうれしいです。
　（聞き手・鵜飼哲夫記者）

2000年11月29日 12時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



