
追悼・野坂昭如さん

［生老病死の旅路］野坂昭如さんに聞く…「食うため」人生突っ走る


2000年03月25日 12時00分










このまま死んでたまるか　焼け跡で知った酒の味





野坂昭如氏（撮影・岩佐譲）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　だいたいショウロウビョウシっていわれた時、なんなんだろうなと思った。字を見て、なるほどと思ったけど。
　ぼくは、とにかく戦争以降は、食うためということが頭にあった。価値判断のすべてが食うこと。貧乏臭いけど、人生とかを抽象的に考えることはあんまりなかったな。
　老いは感じますよ。足が衰えるとか、いま置いたものがわからなくなっちゃったり。ボケの前兆というか、これがボケそのものというか、だいぶ前からそうなった。ずっと酒飲んでたものですから、酔っぱらいの延長のように思っていたんだけど……。
　その酒をおぼえたのは終戦の年。焼け跡を掘り返していたら、空襲の時に埋められた日本酒が出てきた。ひどく空腹だったし、酒も米からつくるのだから栄養があるだろうと思い、飲んだ。酒を米にかえればいいのに、知恵はなかった。一日に五合飲んでたね。十四歳の時です。それから恒常的に飲んでいます。
　ただ、小説だけは飲むと書けない。だから執筆中は断酒する。それ以外はのべつまくなしに飲む。一作書きあげたから飲むとか、うれしいことやかなしいことがあったから飲むというんではない。暇つぶしなんです。もともと酔っぱらうために飲んでいるのだから酒の味がわからない。一番よくない酒です。
　つまり、ぼくは小説書くのも、酒飲むのも逃げてるんですよ、現実からね。小説書いている時は、妄想の中に逃げちゃっているし、酒に酔えば、なんにも考えないですむから飲む。
　逃げるといえば、昭和二十年六月五日の神戸大空襲でも、ぼくは逃げた。焼夷弾(しょういだん)が落下し、玄関の前に養父がいることは気が付いていたけれど、たった一言、両親を呼んだだけで、一目散に六甲山に走った。あのうしろめたさは今もある。
　とにかく焼夷弾の音が怖かった。落下する焼夷弾の空気との擦過音は、遠くだと、波打ち際の波がスーッと引いていくような音です。それが、近くなると、ザーッと夕立の音になる。真上からだと、パパパパパンパンとすごい音で、とにかく怖い。
空襲のないうれしさ

　あの日からは空襲警報が鳴るとおびえ、軍国少年としては風上に置けない卑怯者(ひきょうもの)になった。死ぬから怖いなんて論理的なものじゃない。感覚的に怖い。だから玉音放送を聞いて、もう空襲がないとわかった時はうれしかった。もうほんとに。あんなうれしいことをいっぺん経験すると、たいていのことはうれしくない。
　ただ、終戦後も、腹がへっているのに食い物がない時の心細さはつづいた。油をとった大豆のカスが配給されたけれど、全然、栄養もなければ、消化もしない。そのまんま尻(しり)から出る。それでも、ありつければ幸せ。それこそ朝飯食えたらもうそれでいい。なおかつ昼飯のあてがあったら幸せの極致。この感覚はいまだに続いているんじゃない。
　妹は、終戦から間もなくして一歳四か月で骨と皮になって餓死しました。ぼくは妹に、この大豆のカスを口の中でかんで、軟らかくしてから食べさせようとして、気がついたらのみ込んでしまい、自棄(やけ)になって残りも食ったことがある。アニメーション映画になった「火垂(ほた)るの墓」は、締め切りに追われ、なんにも書くことがなくて、それでまあ比較的こっちが知っていることをもとに書いたものです。やっぱり人間は自己弁護が出てくるから、飢え死にした妹をやさしくかばう兄貴のように書いている。それが嫌で、あの小説を読み返したことも、映画を見たこともない。あんなふうにやさしくしてやればよかったという気持ちはずっとありましたが……。
来るものは拒まず

　食うために、いろんなことをやった。偽ＤＤＴ販売、付き人、ラジオコント作家、ＣＭソング作詞家、漫才師、コラムニスト、ワイドショーの司会、キックボクシングの解説に歌手……。角栄と対決した選挙の時は、七割方は本気だったけど、あとは食うためには来るものは拒まずだから、どんなことでもやる。小説を書いたのも注文を受けたからで、このことだけは書かなきゃという志はなかった。
　結局、いっぺんに国家引っくり返ったでしょ。だから、何も信じられないという感覚がある。一朝明けたら、とんでもないことになっているということが骨身にしみちゃったわけよ。今風にいえばトラウマ。現実のあやふやさ、自分という存在のとりとめのなさがあるから、例えば小説家と規定されちゃうと、不安になる。いつ、パッとだめになっちゃうかわからないという不安があるし、仮に評価を得たら得たで嫌になっちゃう。
　気も小さいですよ。つまり、気が小さいから、しらふでは人に会えず酒を飲む。どういうふうに、自分を処していいかわからないから、ハチャメチャになってしまう。
　ただ、この十年ぐらいは、小説にこだわっている。年をとるにつれて、あれはできない、これもできないと思いはじめ、五十代半ばに寮の住み込みの清掃人になれないだろうと思ったあたりからです。
　それに、臓器のどこにも悪いところがないから死は身近じゃないけど、人間死ぬに決まってるんで、しかもその死も遠くない。だから昨年十一月から酒を断ち、小説を書こうと思っている。こんなふうに思うのは今が初めてです。このままで死んでたまるかという思いがある。調子はいいよ。いまのそこらへんの若い奴(やつ)よりは、いい作品を書けるという思いはある。ぶっとばしてやろうという感じはある。そういった自負がないと書けないね、この年になると。
　◇聞き手・鵜飼哲夫記者
闇市派の精神なお健在

　グラスを傾けていた。これは大変だと思った。
　「みんな悩んで大きくなった」という氏の歌を少年時に愛唱し、「死の器」などを愛読した記者には、近しい感じがある作家だが、それは画面や紙の向こうの世界。生身の人は、酔って大島渚監督をコツンと殴るなど、武勇伝は枚挙にいとまなし。アレコレ考えていたら、グラスの中身はお茶。なんとしらふで、小説への熱い思いも語った。
　取材後には、月に数回開く「野坂塾」で永六輔さんと漫談。言葉が言葉を産み、連想が新たな連想を産む破天荒な語りで会場を爆笑させていた。焼跡闇市（やみいち）逃亡派の作家の精神、健在なりと見た。
◇

　◇のさか・あきゆき　作家。一九三〇年鎌倉市生まれ。生後間もなく神戸に養子に出されるが、四五年の神戸大空襲で一家崩壊。戦後に新潟県の生家に戻る。早稲田大仏文科中退。以降、コント、雑誌コラム、作詞等で活躍し、六三年「エロ事師たち」で小説デビュー。「火垂るの墓」「アメリカひじき」で六七年直木賞。著書に「骨餓身峠死人葛」「戦争童話集」など多数。九七年に「同心円」で吉川英治文学賞。
　（２０００年３月２５日夕刊掲載）

2000年03月25日 12時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



