
桐蔭学園中学校（男子部）

緑あふれるキャンパス、三つの学園祭が競演


2011年10月22日 14時50分















キャンパスはどこも訪れた人でいっぱい。（男子部１階マルチパーパスホールでの吹奏楽部演奏）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　さわやかな秋晴れとなった9月24、25日の両日、桐蔭学園（横浜市青葉区）で学園祭が開かれました。
　中等教育学校（男子）、中学校・高等学校の男子部、女子部と、中高一貫の学校生活を大きく三つにわけたユニークな教育で知られる大規模校です。併設された大学の学園祭も同時に行われたこともあり、広大なキャンパス内はどこも人、人、人……。生徒や保護者のほかにも、受験を考える小学生の姿も目立ち、笑顔があふれていました。

三つの学園祭の競演






緑に覆われた桐蔭学園の進学棟（左）と、高校男子部の正面玄関（右）


　9月25日9時40分過ぎに東急田園都市線市が尾駅の改札を抜けると、桐蔭学園行きのバス停には、すでに20メートルを超えるバス待ちの列ができていた。目立つのは小学生をつれた親子の姿だ。兄弟が通っているか、受験を考え、学校の様子を見に来たのだろう。ほぼ満員となった路線バスに乗り込んだ。

　10分ほどで「桐蔭学園入口」のバス停に。「桐蔭学園」の看板を横目に坂を上がると、学園内にバスロータリーがある。「桐蔭学園前」行きのバスに乗ればここが終点になるという。ちょっとした駅にあるバス停より大きく、発着も頻繁だ。





天窓から光が差し込み開放感あふれる校舎


　桐蔭学園中学校・高等学校には、男子部、女子部と中高一貫教育の中等教育学校がある。学園祭も男子部・中等教育学校が「鵬翔祭（ほうしょうさい）」、女子部が「鸞鳳祭（らんほうさい）」と別々の名称で、同時開催する。さらにいえば同じ敷地内にある桐蔭横浜大学の「燦爛祭（さんらんさい）」も開かれており、来校者の数は万単位だろう。

メルヘンチックなお出迎え…女子部






女子部の入り口で、「鸞鳳祭」のおしゃれな看板がお出迎え





階段にはおいしそうなケーキが


　最初に訪れたのは鸞鳳祭。桐蔭学園では、高校3年生(中等教育学校では6年生)になって「進学棟」に移るまでは男女別学で校舎も別々だ。女子部の施設は、広大なキャンパスをほぼ南北に横切る道路の東側にまとまっている。男子部などがある西側敷地とは渡り廊下とつながっていて、交通量が多い道路を渡る必要はない。

　ドーム型の窓ガラスで覆われた渡り廊下には、生徒が作った「ステンドグラス」がはめ込まれており、太陽の光がさんさんと差し込でいる。廊下の突き当たりが女子部の校舎だ。
　階段のステップの側面には一段一段、絵が描かれていて、下から見上げると、おいしそうなケーキや花などが浮かび上がる。女子部らしい出迎えだ。

　記念品の販売コーナーでは、生徒デザインのクリアファイルやオリジナルシャープペンとボールペンが販売されていた。売れ行きは上々とのことで、学園祭2日目の午前中だったが在庫は残りわずか。「レアもの」を手に入れたい人は早めに行った方がよさそうだ。





中学１年の染物体験は子どもたちに大人気


　40教室ほどある中学と高校の各教室では、クラスや部活単位の展示でぎっしり。中学1年生の展示「ワンダフルカラー」では、コーヒーやどくだみ、タマネギの皮など身近な素材を染料にした染め物体験ができる。来校した小学生たちはタマネギの皮を煮詰めた液体に布を浸して、オレンジ色に変わる様子を楽しんでいた。

参加・体験型展示が人気…男子部・中等教育学校


　中学校男子部と中等教育学校の展示を見ようと、渡り廊下を戻った。キャンパスは広大だが、ちょうど扇の要の位置に「鵜川（うかわ）メモリアルホール」があるのでわかりやすい。

　「まとめてどうですか！」
　ホールの前の一等地では、シャープペンやＴシャツなどオリジナルの記念品を売ろうとする元気な男子生徒の声が飛び交う。「別学」ゆえ、記念品も男子部と女子部とで異なる。収益は東日本大震災の被災地に寄付に充てるとのことで呼び込みの声にも力が入る。

　クラス展示で人気があるのは、やはり参加型・体験型のものだ。中等教育学校では1年生のものづくり企画が目を引いた。「狩り暮らしの吹き矢ッティ」の企画は、小学生でも作って遊べるミニ工作教室。ペットボトルのキャップなどを使った「チョロＱ」ならぬ「チョロＤ」コーナーなどは順番待ちができるほどで、小学生たちはできあがると「できた！」と笑顔で両親に報告していた。





各クラブなどの研究成果も来場者に披露された


　中学校男子部の2年生の教室では「太陽電池アイデア工作」の展示も。太陽電池パネルで発電した電気を使った「電流ドキドキゲーム」は、ぐにゃぐにゃに折れ曲がったアルミ線に触れないようにフックを通すもの。金属同士が触れてしまうと警告音が鳴る仕組みで、子どもたちは音が鳴るたびに「難しい～」と悔しがっていた。壁には模造紙に太陽光発電のメリット、デメリットをきちんとまとめて考察もしていた。

　体を動かしたい子どもにとっては3年生の「1時間目：体育！！」の企画も人気。教室内のゴールを守るキーパーの顔部分には日本代表の川島永嗣選手の写真が張られ、子どもたちは力いっぱいボールをけり込んでいた。





小学生が夢中になる鉄道研究部のジオラマ展示


　部活単位の展示も人気で、特に「鉄道研究部」の展示では教室の半分以上の大きさのジオラマ内を電車の模型を走らせる「体験運転コーナー」や、本物の電車を運転している気分にひたれる「シミュレーションゲームコーナー」もたくさんの人。校舎1階の廊下にある「マルチパーパスホール」では、吹奏楽部のミニ演奏会や少林寺拳法部の演武会などに黒山の人だかりができていた。

1800人収容の「鵜川メモリアルホール」





「宇宙戦艦ヤマト」のメーンテーマなど、迫力ある音色を響かせた女子吹奏楽部


　最後に学校の中心にある「鵜川（うかわ）メモリアルホール」に入った。4階席まである収容人員約1800人の大ホール。とても学校施設とは思えないスケールで自治体の文化ホールと見まがうほどだ。

　女子吹奏楽部の演奏会は、おなじみの宇宙戦艦ヤマトのメーンテーマが耳に響く。昨年、ＳＭＡＰの木村拓哉主演で話題になったことからの選曲という。「CENTURIA（センチュリア）」「マーチ『ブルースカイ』」「オーメンズ・オブ・ラブ」と軽快なテンポの曲を次々と演奏、聴衆を魅了していた。娘の晴れ舞台を写真におさめようという保護者が多いのか、客席はカメラや携帯電話の液晶画面の光が蛍の光のように浮かび上がっていた。（文と写真　読売受験サポート編集部）
掲載日：2011年10月22日

2011年10月22日 14時50分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



