
郁文館中学校

「生中継」に書道披露…先輩の手作り入学式


2012年05月24日 04時00分















郁文館中学校正門




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　やや寒さが残る4月1日、郁文館中学校（東京都文京区）で入学式が開かれました。最近建て替えられたばかりの校舎からは想像もつきませんが、創立は1889（明治22）年。夏目漱石の小説に描かれた学校のモデルだともいわれています。生徒たちが自らの手で企画、運営した式典の様子を取材してきました。

生徒が運営する入学式






入学式は生徒が主体で運営する





中学１年の生徒たちが入場





毎年恒例の席上揮毫


　東京大学をはじめとして、日本医科大学、東洋大学、文京学院大学などが点在し、都内でも有数の文教地区の一角に学校法人「郁文館夢学園」がある。東京都文京区向丘の閑静な住宅地にあって、2年前に完成したモダンな雰囲気の校舎はひときわ目立つ。
　取材のために校門をくぐったのは午前8時すぎ。入学式の会場となる地下体育館のステージやフロアでは、生徒たちが忙しそうに動きまわっていた。教頭の白井康之先生によれば、入学式をはじめとして、文化祭、体育祭、卒業式などのセレモニーやイベントは、生徒たち自らが運営している。核となっているのは、任意の生徒が集まって作る「エンタメ（エンタテインメント）委員会」だ。委員長などの幹部は高校生が務め、入学式の実質的な運営は中学3年生が取り仕切っているという。
　入学式は、郁文館中学校、郁文館高等学校、郁文館グローバル高等学校の3校合同で開催。紙吹雪が舞うなか、ステージ中央の扉から中学1年の生徒たちが担任を先頭に入場した。どの子も緊張した表情で、笑顔は見られない。二つの高校生たちが続いて入場し、計541人の新入生が会場に姿を見せた。
　「根津神社から中継です」
　ステージに張られたスクリーンには、司会役の一人、高校3年生の岡田真博（おかだ・まひろ）くんがマイクを手に新入生に呼びかける姿が映し出された。学校の近くにある根津神社の境内から生中継しているように見える。が、実は事前に用意した映像。毎年、式典を盛り上げるため、生徒たちが工夫を凝らした演出を考えてきた。過去にはカンボジアから「生中継」したこともあったという。続いて、先生や在校生が思い思いの場所と姿で新入生に呼びかけるビデオ「新入生へのメッセージ・郁文館へようこそ！」が上映された。
　君が代と校歌斉唱に続き、書道部員による席上揮毫が披露された。2007年から毎年恒例のイベントで、これまでに「夢」「敬」「恕」「愛」「仁」の文字をその場で書いてみせている。今年は「幸」。郁文館の教育理念と東日本大震災への想いに基づいて決めたという。生徒有志によるバイオリンとピアノ演奏が続く。いずれも新入生を歓迎するために生徒たちが考えたメニューだそうだ。

困ったときにはいつでも連絡を…渡邉理事長






渡邉美樹理事長


　あいさつに立った渡邉美樹理事長は「郁文館を選んでくれたことにお礼を言いたい。どんな時も365日24時間、いつでも連絡が取れる体制を整えている。（困ったときなどは）いつでもどんな時でも連絡を欲しい」と語った。郁文館には、理事長につながる専用ファクスがあり、生徒や保護者から連絡があった場合、「どこにいても30分以内に理事長に伝えることができる」という。
　続いてステージに立ったのは宮崎宏校長。3年前に男女共学となったことに言及し、「新入生はこの学校の新たな担い手であり、新しい歴史を作り、全力でもうこれ以上できないというほど勉強して欲しい」と激励した。その後、中学、高校、グローバル高校の学年主任や各組の担任、副担任が紹介された。

将来の夢を熱く語る…新入生代表






チアリーダーによるエール


　中学、高校の新入生代表のあいさつは、ほかの学校と少し異なる。将来をみすえて、自らの夢を語る「夢宣言」だ。中学生代表の丸山真鈴（まりん）さんは「小さいころに励ましてくれた優しいお医者さんのようになりたい。その思いは東日本大震災を機に強くなった」と話した。高校生の代表、若松きあんさんはロボットと宇宙に関連する会社を起業し、仕事を通して全ての人に希望を与えたいと宣言した。
　生徒会長の歓迎のあいさつや、応援団、チアリーダーによるエールなどが行われ、約1時間半の入学式は終了した。
　今回の入学式運営を取り仕切った一人、中学3年生の野口裕可（ゆうか）さんは、「大変だったけど楽しい経験でした。裏からイベントを支えられたということに大きな達成感も得られた。担当された先生から現場で大きな声で怒られた時は、腹も立ったけれど、今後は先を見通す力を養って、怒られるようなことがないようにしたい。学園祭（郁秋祭）や卒業式に向けて、頑張って行きたい」と語った。
　（文と写真：読売受験サポート編集部）
　郁文館中学校について、詳しく知りたい方はこちら。

　掲載日：2012年5月24日

2012年05月24日 04時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



