

銀座によみがえれ、寄席の黄金時代


2012年09月21日 15時00分










　明治初期の銀座には、寄席の黄金時代があったということを、昭和初期に活躍した東京毎夕新聞社記者の小野田素夢の著書「銀座通」で知った。
　煉瓦街ができ、西欧化が進む銀座には、旅の興行師やら香具師(やし)の一団やらが「開拓使のように乗り込んで来て」、煉瓦街見物の群衆を当て込み、様々な見せ物を出した。「犬芝居猿芝居、娘手踊から西洋奇術、ろくろ首、蛇使い、ハイカラなものでは伊太利(イタリー)風景のパノラマまで」、大看板を並べて人のにぎわいを誘ったという。
　にぎわいの一つとして素夢は、銀座の寄席にも注目している。
　銀座４丁目に開店した木村屋パン屋の２階では、パン食PRのために寄席が設けられていたが、「明治７年、松林伯圓(しょうりんはくえん)がそこに陣取って、銀座亭の看板を掲げた」そうな。同じころ、鍋町（銀座６丁目の交詢社付近）に艶物(つやもの)と義太夫が専門の鶴仙亭、新橋ぎわには講談専門の繁松亭、京橋近くには金沢亭ができて、講談落語会の名人たちが競って高座に上がったようだ。

東西の所属団体を超えた「大銀座落語祭」





銀座の街をテーマに創作落語を発表する柳家さん生さん（上野・鈴本演芸場で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　明治31年生まれのつづら屋職人だった浅野喜一郎氏は、落語好きの父に連れられ、金沢亭に行った幼いころの思い出を「明治の銀座職人話」（青蛙房）につづっている。月20日は通った落語の常連だったようで、圓右、小さん、圓歌、橘之助らひいきの落語家の名前を挙げ、「武家出身の柳家小さんの十八番は『うどん屋』。ちょっと歯切れの悪いところがあるが、それがまた『うどん屋』には打ってつけで、客を笑わせていた」など、具体的に記している。
　時代は下り、銀座の街から寄席は消えたが、2004年から５年間、春風亭小朝ら「六人の会」の主催で「大銀座落語祭」が毎年開催された。東西の所属団体を超えて多くの落語家の噺(はなし)が聞けるのは楽しかった。
　そして今年、銀座の街をテーマにした創作落語の連作公演があると聞いて、さっそく演じ手の柳家さん生さんを訪ねた。
　55歳になるさん生さんにとって、今年は落語会入りして35年、真打ちに昇進して20年の節目の年。
　「３年前から制作の人たちと何をやろうか考えてきました。そして、迷わず銀座をテーマに選びました。富山生まれの私にとって、銀座はあこがれだったし、いつか行きたいと夢見ていた場所でもあります」

柳家さん生の考える「銀座」とは――

　「銀座」とは――若者に媚びを売る街が増えている中、大人の街としてでんと構えているところがいい。結構新しもの好きで、柔軟に様々なものを受け入れる許容力がある。でも、だだっこみたいなことをしたら、ぴしゃりと怒られる。そんなイメージという。
　銀座に拠点をおく協力者の一人、東京画廊代表の山本豊津(ほづ)さんは、企画するにあたっていろいろとアドバイスした。
　「さん生さんに勧められて、柳家つばめの『創作落語論』という本を読んではっとしました。古典落語は古典芸能ではあるが落語ではない、落語とはその時代の庶民の生活を描くものだというのです。ならば、現代に生きる人が今の銀座を落語にしたら面白いのではないかと、提案してみたのです」
　老舗や名店を多く抱える銀座だが、その背後には様々な物語がある。画廊、洋食、和菓子、文房具をお題に、銀座をひもといていこうとの試みだ。
　場所は博品館劇場。初日の９月26日は、太神楽師の鏡味仙三郎社中を迎えてトークショー「銀座未来会議」でスタート。27日は画廊篇（ゲストは林家三平）、28日は文房具篇（同国本武春）、29日は和菓子篇（同桂米團治）、30日は洋食篇（同立川志の輔）。脚本は、モーニング娘。などの舞台脚本も手がける劇作家の金津泰輔さんが担当する。
　「洋食篇では、一杯のかけそばのような、親子のほのぼのとした思い出が語られて、ぐっときますよ」と、さん生さん。





画廊篇に登場する銀座８丁目の東京画廊





文房具篇に登場する２丁目の銀座・伊東屋





和菓子篇に登場する７丁目の虎屋



落語は芝居を超えていると感じた





洋食篇に登場する８丁目の資生堂パーラー





資生堂パーラーで人気のオムライス　まるで絵に描かれているみたい


　高校時代のホームステイでシェークスピア劇にはまり、役者を目指して上京。日大芸術学部に進んだが、先輩に連れられて落語研究会をのぞいたところから、目指す方向が変わった。
　それからまもなく、10代目金原亭馬生師匠の「お初徳兵衛」を国立劇場で聞いて、「芝居を超えている！」と感じたという。「しゃべりだけで、隅田川の流れ、夕立の音、２人の息づかいなどがすべてイメージできたのですからね」。ほぼ連日の寄席通いが始まり、大学を中途で辞めて、５代目柳家小さん師匠の内弟子に。人情話や長屋ものを得意とする。
　「高座に上がって、しゃべっている空気がどこか温かいね、安心するねといった印象を与える噺家でいたいです」と、さん生さんは語る。
　落語家は50代からが勝負。まずは還暦まで、ここ銀座の博品館での舞台を続けたいと思っている。「銀座に行くとさん生に会える――いなか者の私にとって、それが続けられたら本望です」
　「銀座今昔物語」は、９月26日から30日まで、銀座博品館劇場で。

　（読売新聞　編集委員・永峰好美）

2012年09月21日 15時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



