
共立女子中学高等学校

理科実験や華道体験…充実のオープンキャンパス


2012年07月23日 04時00分















雨でも大盛況




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　共立女子中学高等学校（東京都千代田区）は6月16日、オープンキャンパスを開催した。朝から雨あしが強かったにもかかわらず、午前9時の開場から来場者の波は途切れず、一日で861組1894人もの親子連れが訪れた。体験授業や説明会などで盛り上がった、校内の様子をレポートする。

より学校を知ってほしい…豊富な体験授業






美術のＣＧ授業





洗濯ノリに４０度のお湯を注ぐ





スライムの完成


　オープンキャンパス3年目の今年は、校内施設や授業見学、学校説明会などに加え、体験授業に、食堂での試食会など、昨年以上に充実したメニューがそろった。

　小学5、6年生を対象にした体験授業は、より学校生活を知ってもらうことを狙った。礼法室で競技かるたを体験する国語、「グァーと鳴く紙コップとクルクルまわるアルミ箔のモーターをつくろう」「浮力、水圧の実験で、水の力を体験してみよう」といった実験・体験を中心とした理科、コンピュータを使って「空想画」を描く美術、「地理的視点からライオンとトラを比較する」ことを学ぶ社会など、10講座14コマが用意された。
　体験授業は、午前10時からランダムにスタートするため、どのタイミングで来校しても参加は可能だ。所要時間は30分から1時間。受付にタイムテーブルが張り出されており、これを見ながら、どこに行くかを決める。「どれに参加する？」と相談しながら、整理券カウンターへ。希望する講座の整理券を受け取って、会場に向かう仕組みだ。ただ、朝一番の「バルーンスライムづくり」や、美術のＣＧ授業は、受付開始から15分ほどで整理券がなくなるほどの人気だった。校舎内を歩くと、体験授業に参加する親子以外にも、在校生の授業を見学したり、体育館などの施設を確認したり。合格すれば中高6年間通うことになるだけに、保護者も子どもも真剣そのもの。


好奇心を刺激する…理科の実験


　「バルーンスライムづくり」は、簡単にいうと「洗濯ノリにある液体を加えると、ノリがどんどん固まってスライムになる」というもの。理科室に集まった子どもたちは4人がけの大きな机に座って、授業が始まるのを待っていた。
　「共立の生徒たちは、まず『ごきげんよう』とあいさつしますから、実際と同じにやってみましょう」。教壇に立った先生にうながされると、子どもたちは戸惑いながらも『共立流』にあいさつした。

　続いて、先生が全体の手順と注意すべきポイントを説明。最初に、各自ビーカーに洗濯ノリを入れ、40度のお湯を注いでいく。さらに「ホウ砂飽和水溶液」、色づけのための色素をそれぞれ加える。かきまぜるとだんだんいろどり鮮やかなスライム状に固まってきた。神妙な面持ちで、作業に集中していた子どもたちの中から驚きの声があがる。

　「出来上がったものを手にのせて、ストローで風船のようにふくらませてみましょう」という先生の指示で、子どもたちはドロドロとかたちを変えるスライムと格闘をはじめる。ストローをさしこみ、おそるおそる息を吹き込む。ふくらませようとがんばってみるものの、大きくふくらむ前に形が崩れたり、手にくっついたり……。お手本を見せる先生のようには上手くいかないが、みな楽しそうだ。

　参加した子どもたちは「スライムはなかなか思い通りにふくらまなかったけれど、挑戦があって、面白かった」という。理科室での実体験で、好奇心が大いに刺激されたようだ。授業が終わるころには、みなの表情はイキイキと輝いていた。


和の心を学ぶ…華道






生け花に挑戦


　自立した女性としての成長を大切にする共立は、和の心や作法を学ぶ場として「華道」の課外授業を設けている。希望者は、池坊、草月、小原、古流の4流派から選択するなど、授業内容も充実している。
　この日の体験授業には池坊、草月、小原3流派から担当の先生が出席した。各流派5人ずつに分かれ、実際に花をいけながら、基本を学ぶ授業だ。
　各自の机に生花が用意され、先生から生け花についての話や水切り、はさみの使い方などの説明を受けた。実際に花を手にすると、子どもたちは自然と姿勢を正し、表情も真剣に。静寂の中、慣れない手つきながらも、先生のアドバイスをうけながら作品を仕上げていった。授業後、子どもたちは「和の心が好きで、『華道』に挑戦してみたかった」と満足そうだった。


カタクチイワシの煮干しを解剖…理科






目を凝らし、作業を進める


　理科の解剖授業は「身近なカタクチイワシの煮干しを解剖して、魚の体のしくみを知る」という内容だ。
　教壇で、先生がカタクチイワシの煮干しを手で一つひとつ『解剖』していく。「これが脳、これが水晶体」。ピンセットを使って説明する様子に、参加者たちの視線は釘づけだ。
　続いては親子の共同作業。えら、背骨、胃……。ルーペで確認しながら、ピンセットを使って組織をとりはずす。みな、ひとつも取りもらすまいと真剣な表情。目を凝らし、作業を進めている。

　「うまくとれなかったら、新しい煮干しをいくらでも使っていいですよ」と先生から声がかかる。小さいだけに解剖に失敗して、新たな煮干しを取りにいく子どもの姿が目立った。
　「体のつくり」と記されたプリントに、取り外した組織片を一つひとつセロテープで貼って完成。煮干しの薫りに包まれながら、参加者は30分の授業を楽しんだ。
　最後に先生から「小さな魚も生きていて、体にはこんなに色々なものが入っていることを覚えて帰って欲しい」と解剖授業の意図が伝えられると、みながうなずく場面も。

　参加者の一人は「夏休みの課題で、自宅でも煮干しの解剖に挑戦したのだが、ふやかして作業したら上手くいかなかった。今回の体験授業でコツがわかり、目的が達成できて楽しかった」と話していた。また、別の保護者は「説明会と解剖の体験授業のみ参加した。共立は『女子校』というイメージだったが、理科の体験授業で印象が変わった。来てよかった」と満足した様子だった。


やさしいお姉さんとマドレーヌづくり…調理実習


　最後に足を運んだのは調理室。「家庭にある材料ですぐに作れるフランス菓子の基本、マドレーヌを作ります」という家庭科の授業に参加した。
　子どもの参加者2人を、食物研究部の生徒1人がサポートする形で調理実習が進められた。実際の家庭科の授業で使ったレシピを前に緊張気味の子どもたちも、サポートのお姉さんから「何年生なの」などとやさしく話しかけられ、笑顔を見せる。先生のていねいな説明に加え、お姉さんたちの手伝いもあって、道具の準備から材料の調合など、テキパキと作業が進み、あっという間にマドレーヌの材料はオーブンへ。
　「料理は洗いものの完了まで」と先生。焼き上がりを待つ間に、先輩のお姉さんたちと力をあわせて、手際よく使った道具などを片付けた。
　マドレーヌが焼きあがると、部屋の中には甘い香りが漂いはじめた。お茶を飲みながら先輩とのコミュニケーションタイムだ。最近あった運動会や校風などの話題で話がはずむ。子どもたちは積極的に質問し、まるで家庭で優しいお姉さんとお菓子づくりをしている雰囲気のようだ。
　いつも親子で料理を楽しんでいるという小学5年生の児童は「マドレーヌをつくってみたくて参加した。学校の雰囲気が明るく、楽しい先輩と一緒に授業が楽しめてよかった」と話した。子どもたちは、完成したお土産のマドレーヌを手に、満足そうに会場をあとにした。

　オープンスクールは、午前中に2回、学校説明会を設けた。体験授業と合わせて参加する親子も目立ち、多くの保護者たちにとっては、有意義な一日が過ごせる構成といえた。
　実際、体験授業に参加した人たちに感想を聞くと、「先生は話し方が優しく、学校生活は楽しそうだと感じた」という子どもの声や、「中学生の授業を参観したが、みなが一生懸命勉強に取り組む姿をみて、子どもを入学させたいという気持ちが強くなった」「パソコンなどの新しい取り組みに前向きなのも、好印象だ」という保護者など、みな充実した一日だったようだ。


◇　　◇　　◇


「理系」科目を強化…進学実績


　1886年の設立以来、共立女子中学高等学校は「女性が女性としての特性を発揮しながら、社会の様々な舞台で活躍し、社会の発展と人々の幸福に貢献していくことを最大の主眼として教育を行ってきた」という。
　2005年度を最後に高校での生徒募集をやめ、完全中高一貫校として現在に至っている。そのため、2012年春は、完全な中高一貫校として初めて迎えた大学入試。難関大学・学部への進学者を増やし、中でも、東京理科大に41人が現役合格するなど、理系で実績をあげた。
　広報部の進藤幸子主任は「本当に結果が実績に現れるのはこれからです。今年から中学1年生の理科授業を強化した。すべて専科の教師が教える体制を整え、授業時間数も増やした。6年後には、さらに理系学部などへの進学実績ものびていくでしょう」と力強く語った。 

　（文と写真　後藤信子）
　共立女子中学高等学校について、詳しく知りたい方はこちら。
　掲載日：2012年7月23日

2012年07月23日 04時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



