

歌で感謝伝える、被災者たちのミュージカル


2012年03月23日 04時00分















銀座で上演されたミュージカル「とびだす１００通りのありがとう！」




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　日本全国から、いや世界中から届けられたたくさんの支援に感謝の気持ちを伝えたい――東日本大震災から１年が過ぎた３月18日、そんな思いを抱いて、宮城県石巻地方の被災者114人が、東京・銀座２丁目の中央区立中央会館（銀座ブロッサム）に集結した。
　生きる勇気を歌い上げるミュージカル「とびだす100通りのありがとう！」の公演である。２回の公演には約1800人もが来場し、フィナーレでは拍手が鳴りやまなかった。秋篠宮ご夫妻と次女佳子さまも鑑賞された。
　主催したのは、石巻市、東松島市、女川町の被災者を中心にして組織された「ありがとうを言いに行こう♪プロジェクト」実行委員会。実行委員長を務める前谷ヤイ子さんは今、東松島市の仮設住宅で暮らす。ヤイ子さんの夫のひろしさんと、東京在住でミュージカル演出などを手掛ける寺本建雄さんが旧知のミュージシャン仲間だったことから企画がスタートした
　「今も寄せられる支援に何もお返しができないけれど、せめて直接『ありがとう』を言いに行きたい！」との趣旨で賛同者を募集。最初は、「被災者がミュージカル？　こんな時に歌って踊って楽しくミュージカルなんて無理ではないの」との懸念もあったそうだが、ふたを開けてみれば100人以上が応募。石巻地方に住む３～83歳の男女が、生まれて初めてのミュージカルに取り組み、昨年11月から毎回３時間の稽古を27回も重ねてきたという。
　最高齢の83歳の女性は、オープニングで、「この年で舞台に立つとは思ってもいなかった。しかも、銀座、ですもの。地球の隅々まで感謝を伝えたい。私たちのこの気持ちをどうぞ受け止めてください」と挨拶した。





津波で流された松の木がギターとして復活。マエヤンが「仙石線のうた」を歌った





第一幕で歌われた「少し無理して歩き出すさ」



被災者本人が語るそれぞれの3.11体験





「みやぎ名物アイウエオおんど」は、皆元気いっぱいで


　ミュージカルの脚本と楽曲は寺本さんが担当、参加者に被災体験を取材して、様々なエピソードを盛り込んだ。舞台で被災者本人が語るそれぞれの3.11体験を中心に、ドキュメンタリー風にまとめられており、臨場感があり、迫力いっぱいだった。
　その語りからいくつか紹介してみよう。
　「地震の翌朝、泥まみれの乾麺を見つけました。雪で洗い、調理ができないので、皆で割ってぼろぼろのままかじりました」
　「食事はカッパエビセン２本とザラメ１粒の時もありました」
　「１週間飲まず食わずの生活で、周りの皆はしくしく泣いていました。男の子が励ますつもりで、『死ぬ時は皆一緒だよ』と言ったら、さらにワーンと泣き始めました」





「まげねえぞう」バンダナも作っちゃいました





ポップなデザインのバンダナは会場で５００円




男子がジェントルマンに思えた夜





３．１１当日のファッションを再現？


　「教室の机を集めて、男子がベッドを作ってくれた。女子はここで寝ろ、俺たちは廊下だって。その時だけはジェントルマンに思えました」
　「避難所に１週間後に設置された電話は１人１回１分までなので、何回も行列に並び直して訃報を知らせました」
　「海外では、日本人の秩序ある助け合い精神が報道されていたようですが、実際は避難所でけんかが絶えませんでした。子どもたちに先に食事を配ろうと提案したら、あるおじさんが、『こんな時は子どもも大人もないんだ』って……」





ブロードウェイでも活躍する衣装デザイナー、たかひらみくさんが支援物資をリメイク


　「支援物資を受け取る時、それを下さった日本中、世界中の、顔も名前も知らない人たちがいることを思い、直接感謝が伝えられないもどかしさをずっと感じていました」
　「35日目に夫が（遺体で）見つかりました。子どもがいない私たちです。私だけこのまま生きていていいのか悩みました」
　「ヘドロの中からおやじ（の遺体）を見つけた。ペットボトルの水を１０本使って洗ったけれど、きれいにならなかった。父ちゃん、ごめん」





皆で考えたという回文が心を打つ


　さらに、「学者の方々がここなら安全だとされたゾーンまで水が来て、たくさんの人が亡くなったけれど、『想定外』『未曾有』といった言葉で片づけられた。防潮堤を作るからそこに人が来るんだ、作らなかった方がよかった、というばあちゃんの言葉は心に染みました」とも。
　この場面では、皆で考えたという回文「だ・い・さ・ん・じ・は・ん・ぶ・ん・は・じ・ん・さ・い・だ（大惨事半分は人災だ）」が披露された。

歌や踊りが心や身体を解放してくれた





「サンマとるうた」では、大漁旗が舞った


　出演者114人はつらい体験を伝えつつ、支援への感謝の気持ちを込めた「ありがとう」をはじめ、「少し無理して歩き出すさ」「サンマとるうた」など全10曲を歌い切った。中には、「みやぎ名物アイウエオおんど」など、ちょっとコミカルな歌もあって、笑いを誘った。
　東松島の野蒜海岸で津波に流された松の木が、名工、ヤイリギターのマスタークラフトマン、小池健司さんの職人技によって蘇って透明感のある音色を奏でるギターとして登場。また、支援物資として送られた洋服をリメイクしたファッションショーなどもあって、ステージは大いに盛り上がった。





フィナーレでは、あの日と同じく雪が舞った　


　それにしても、どの出演者の声も会場の後ろまでよく通り、踊りの振りも見事にそろっていて、ミュージカルとしての完成度の高さに、はっきり言って驚いた。
　実行委員長を務めた前谷さんは、「歌や踊りがこんなに心や身体を解放してくれるものだとは知らなかった。練習することが私たちに笑いや元気や勇気を与えてくれました。会場の皆さんと一緒に、世界の人に向けて『日本を支援してくれてありがとう！』と言いたい」という。
　フィナーレでは、１年前のあの日と同じ、雪が舞っていた。突き抜けるような澄んだ満天の星空も同じだった。
　♪この街でこの土地で／わき上がる心を歩くのさ／すべて壊れたガタガタの道／夢の一歩を歩くのさ
　だれもが復興を誓って、ミュージカルの幕は静かに閉じられた。





「ありがとう新聞」も壁新聞として登場





ミュージカルの裏方には、多くのボランティアが協力





最後は、出演者全員でお見送り



　（プランタン銀座常務・永峰好美）



2012年03月23日 04時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



