

一中節、音のない中にある美意識


2012年03月09日 04時00分










　庶民の一番中心になる音楽に





国立劇場小劇場の記念演奏会は、お弟子さんやファンらが詰めかけて盛り上がった




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　日本の文化について、まだまだ知らないことがあるなあと、最近改めて恥じ入ることが少なくない。
　そのひとつが、一中(いっちゅう)節(ぶし)である。
　先日、国立劇場小劇場で、「十二世都(みやこ)一中(いっちゅう)襲名二十年、二世常磐津(ときわず)文字蔵(もじぞう)襲名三十年記念演奏会」を鑑賞する機会があった。
　常磐津、長唄、清元、新内節……。江戸期の粋な歌曲といったジャンルだろうが、その違いとなると、よくわからない。一中節となると、さらにわからなくなる。
　徳川４代将軍家綱のころ、京都の寺の次男坊として生まれた初代一中は、大の音楽好きで、仏教の修行で体得した幸せな生き方を、広く庶民に伝えたいと考え、一中節を確立する。様々なジャンルがある中で、「１番中心になる音楽を」との意味を込めて、一中節と名付けられたともいわれている。
　十二世都一中さんは、二世常磐津文字蔵であると同時に、一中節の十二代目の家元。常磐津の三味線方の家に生まれ、常磐津の世界にあって流派の違う人間国宝常磐津菊三郎に出会い、一中節を学ぶことを勧められたことから、現在に至る。１９９９年に一中節で、２００８年には常磐津節で、重要無形文化財保持者に認定されている。
　記念演奏会では、常磐津「本朝(ほんちょう)廿四(にじゅうし)孝(こう)」、一中節「天の網島」、一中節「松(まつの)羽衣(ほごろも)」の３曲が演じられた。
　どれも能や歌舞伎を通してよく知られている演目だが、一中節の舞台には、役者がいるわけではない。観客は、語られる浄瑠璃から物語の内容を理解する必要があり、この道に精通していない人にとっては至難の業だ。
　にもかかわらず、今回邦楽の知識に乏しい私でも楽しめたのは、前もって、都一中さんの銀座レクチャーを聞いたからだった。そして、このレクチャーを企画したのは、以前小欄(2009年6月12日付)にも登場いただいた、銀座いせよしの千谷美恵さんである。

銀座レクチャーで語られたこと





銀座でレクチャーを行った十二世都一中さん


　レクチャーで、都一中さんは、印象深い話をしてくれた。
　いわく、「常磐津、清元、新内が英語やフランス語だとしたら、一中節はラテン語みたいなものです」。古典の中の古典といった存在で、各時代のある層が有する文化教養的な矜持(きょうじ)に守られつつ、細いながらも筋目正しい流れを作って今に至るということだろうか。
　いわく、「常磐津と一中節の違い、わかりますか？ 使う三味線は何ミリ単位でカタチが異なります。そして、常磐津を好んだのは江戸っ子でも現役のばりばりの船頭や大工たち。三味線の糸にバチが触っている時間が短くて、ごついけれどもさっぱりと音を刻んでいく。それに比べて、あんなに速く弾くテクニックは、はしたない、ゆったり上質な音をよしとするのが一中節で、こちらは引退した大旦那たちに人気でした。彼らは直接的な表現は好まない。たとえば、『庭の松を見てごらん』といえば、一喜一憂するんじゃないよ、いつもみずみずしい心を持って臨むのだよ、といった意味が込められているのです」





記念演奏会より


　この話は、都一中さんが、先代から教えを受けていた時のエピソードに通じるところがある。それは、王禅寺善明氏の「一中節十二世都一中の世界」（西田書店）に詳しい。
　「一中節の秘伝が書いてある」と言って渡された書簡を開いてみると、「あ　い　う　え　お　か　き　く　け　こ……」。書いてあるのはそれだけだった。一中節は他の邦楽と違い、三味線の音に合わせて言葉の最後にある母音を長く延ばし、発音する。たとえば、「か」は「かあ～」と延ばす。穏やかに、ゆったりと、上品に。それが、一中節なのである。
　いわく、「日本の音楽を楽しむ秘訣は、音を聴かないこと。音と音の間、音がしていないところに深い表現があるからです。それは、雪舟の絵画にも通じるところがあります」。
　なんだか禅問答のようだが、これも王禅寺氏の本にヒントがあった。
　初代一中は、寺でつく鐘の音が、ゴォーンと鳴り響きながら消えていく刹那を音楽で表現したという。そこで表現した音こそが悟りの境地の音であり、だから自分の三味線も音が消えるところに責任を負わなければならない、との覚悟を都一中さんは語っている。
　記念演奏会で、もう一つ素晴らしかったのは、照明家の豊久将三さんとのコラボレーション。「都一中の音色は、雲の切れ間から強い太陽の光が差す感じと同じ。あくまでも清らかに、透明に、しかし、強く……」と語る豊久さんは、水色、緑色など透明感のある舞台装置を、微妙な光のニュアンスで映し出した。





舞台は、照明家の豊久将三さんとのコラボレーション


　都一中さんは今年、還暦を迎える。
　「この世界、ようやく新卒社会人でスタートラインに立てたといった感じで、８０歳ぐらいが全盛期。江戸の趣味人の美意識がいかに優れていたかを振り返りつつ、原点に戻って、また現代の風流人の好尚(こうしょう)にこたえられる三味線音楽を追求していきたいのです」
　昨年、都一中音楽文化研究所を設立し、今後は、世界で活躍する若手・中堅ビジネスマン向けの啓蒙企画や、親子参加型の料亭での音楽会、外国人駐在員や留学生向けの音楽会なども企画している。
　今度はぜひ、畳のある座敷空間で一中節を聴いてみたいと思った。
　（プランタン銀座常務・永峰好美）




2012年03月09日 04時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



