
安田学園中学校・高等学校

ネイティブの発音、手に入れる…英語コース


2012年12月10日 04時00分















「プラクティカル」の授業ではショーン先生（左）と大西先生が目配りをきかせる




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　安田学園中学校高等学校（東京都墨田区）は、国際社会で活躍できる人材を育てるため、「英語コース」を設けています。中高一貫部の3年～5年を対象にした選抜クラスで、定員は1学年約25人。3年間のオリジナルプログラムで、コミュニケーション能力、読解力など、幅広い英語力の獲得を目標にしています。

週9コマの英語、実践で活用できるレベルを目指す

　「英語コース」がどんな授業をしているのか、中高一貫部3年B組の教室を訪ねた。
　担任の大西洋平先生によれば、英語の授業は週9コマ（1コマ50分）。一般クラスの1.5倍で、日によっては2コマ連続、3コマ連続で学ぶこともある。
「最初は、高校から安田学園に入った生徒のためのコースでした。その後、感受性の豊かな中学生から学んだ方が、より確かな英語力が身につくのではないかと、3年前に現在の形となりました」と大西先生。メンバーは、2年時の選抜試験で決まり、コミュニケーション能力も重視されるため、「やる気のある生徒が多く、活気がある」のだそうだ。
　授業は様々なパターンがあり、中でも「Communicative English（コミュニカティブ　イングリッシュ）」はアメリカ人教員の発音を何度も聞き、繰り返し発音することで実際に使える英語を身につけさせるのが狙い。テキストは洋書を使用している。
　大西先生とネイティブの教員がチームを組んで授業を進めるのが、「Practical English（プラクティカル　イングリッシュ）」。学習の軸は文法だが、実践での応用にポイントをおいている。プレゼンテーション能力を育てる授業「Project Studies（プロジェクト　スタディーズ）」はニュージーランドを訪れ、現地の学生を相手に英語でプレゼンテーションするのが目標となっている。

ネイティブと日本人の連携による授業展開





大西先生が教室を回り、補足説明する


　「プラクティカル　イングリッシュ」の授業をのぞいてみた。教室内で13人の生徒たちが米国人教員のショーン・リーンスタッド先生、大西先生と和やかな雰囲気で、英語の会話を楽しんでいるように見える。ちなみに3年B組は26人。残りの生徒たちは、別の教室で「コミュニカティブ　イングリッシュ」の授業を受けているのだそうだ。
　授業は答え合わせから始まった。名前を呼ばれた生徒がノートを見ながら答える。
　――Sarah is a much better tennis player than I am.
　読み終えると、ショーン先生からのSarahの発音の直しが入る。
　「セアラ！」。
　サラ、セアラ、セイラ、セアラ……。まねているうちに、生徒の発音が次第に英語らしくなっていく。やりとりは基本的にすべて英語。首をかしげる生徒がいれば、ショーン先生がそばにいってアドバイスし、かみ砕いた説明が必要なときは大西先生がフォローする。ネイティブと日本人。それぞれの得意分野を生かした連携がすばらしい。
　答え合わせがひと段落ついたところで“選手交代”。今度は大西先生が教壇に立ち、日本語で授業の主要テーマである「比較級」の用法について丁寧に説明を始めた。よくみる授業スタイルに近いが、少人数のせいか、一人ひとりに目配りがきいている。たびたび質問時間が設けられており、気軽に質問できる雰囲気だ。

あっという間の50分…英語でキャッチボール





マット先生による「コミュニカティブ」の授業


　続いて「コミュニカティブ　イングリッシュ」の教室へ。担当の米国人教員マット・デイリー先生は、安田学園で教えて8年。この日は、「音楽」をテーマに英語だけで授業を進めていた。
　――Who's your favorite singer?
　マット先生の問いかけに、一人の生徒が「ビートルズ」と答えた。マット先生はすかさず黒板に「beetle」「The Beetles」、さらに「beat」と書き、生徒に繰り返し発音させた。それぞれの違いをわかりやすく説明し、みんなが納得すると、同じ質問を別の生徒に。「マイケル・ジャクソン」との答えに対して、マット先生は質問を重ねる。
　――What's your favorite song by Michael Jackson?
　生徒の口から次々とマイケルのヒット曲が飛び出し、やはり音楽好きらしい先生との間で、活発な談義が繰り広げられた。
　日本語で普通に会話を交わすように、英語でコミュニケーションが行われている。先生の陽気な人柄とも相まって、あっという間に50分の授業が終わった。

志望動機は米国の大学進学、外資系企業への就職など

　日々、英語漬けのコースをどうして選択したのか。実際に始めてみて、どう感じているのかなどを聞きたくて、3年B組の皆川(みながわ)晴希(はるき)君、鈴木哉文(さいもん)君、谷中(やなか)俊昭君の3人に話を聞いた。（以下、敬称略）

　――英語コースを志望した理由はなんですか？
　（皆川）　お母さんの友人の英国人に道を聞かれ、答えることができなかった。それが悔しくて、英語でコミュニケーションが取れるようになりたいと思ったのがきっかけです。3年という長いプログラムで学べるのもいいなと思いました。
　（鈴木）　父が米国人なので、家では英語。リスニングはできますが、読んだり書いたりするのが苦手です。将来は米国の大学に進んで、医者になりたいと思っているので、英語はしっかりやっておかないと。
　（谷中）　将来、マイクロソフトのような外資系企業で働きたいと思っているので、日常会話ぐらいは身につけておきたかった。それから中学1年のとき、バスケット部の先輩に「英語コースは宿題も多くて大変だけど、力が付くよ」と言われたのも大きかったです。

　――実際に、英語コースに入ってみていかがですか？
　（鈴木）　面白い子が多くて、授業が楽しいです。
　（谷中）　確かに面白いクラスで、みんな集中するときは集中する、助け合うときは助け合う。勉強は大変な部分もあるけれど、みんなやっているから頑張れる。
　（皆川）　そう。宿題が多いけど、ひとりじゃないから。このクラスの自慢は団結力。授業はもちろん、行事ごとでもそうで、この間の運動会では優勝したんですよ。
　――お気に入りの英語の授業は？
　（谷中）　ネイティブの先生に、細かいニュアンスの違いを教えてもらえるところが特にいいなと思っていいます。
　（皆川）　英作文の授業。たくさんやるうちに苦にならなくなってきました。
　（鈴木）　文法はもちろん、発音も勉強になります。ふだんは何気なく発音している言葉のなかに正確でないものがあるんですよ。
　（文と写真：読売受験サポート編集部）
　安田学園中学校・高等学校について、詳しく知りたい方はこちら。

　掲載日：2012年12月10日

2012年12月10日 04時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



