
千葉明徳中学校・高等学校

話がウケると気持ちいい…プレゼン能力高める


2012年12月20日 04時00分















発表は『技術』。練習すれば必ず上手くなる




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　千葉明徳中学校（千葉市中央区）は、生徒の「プレゼンテーション能力を高める」ことに力を注いでいる。学校が目指している「高い知識と見識のもとで独自の判断力や意見を持ち、正しい行動ができる人」を育てるために、感じたことや知識を他人に伝える力量を高めることに重きを置いているからだ。独特の取り組みや、生徒たちの様子を紹介する。

朝の1分間スピーチでトレーニング


　千葉明徳中学校は毎朝、各教室で1人の生徒が特定のテーマについて話す「1分間スピーチ」を続けている。生徒には事前に「今年必ずやること」「最近あった面白い話」といったテーマが与えられ、月に一度のペースで発表する機会が回ってくる。
　「あるものの長所と短所を述べなさい」
　中学2年生のあるクラスで、こんなテーマを与えられた日直の女子生徒が、教室の前に出て話し始めた。
　「明るく元気で、やるときはやる、というところが長所だと思っています。短所は、逆に元気がありすぎて時々羽目を外してしまい、うるさくなってしまうところです。私が、何の長所と短所を話しているかわかりますよね。そう、このクラスのことなのです」
　聞き入る生徒たちから「おっ」「なるほど」と声が漏れる。
　中学2年生の担任を務める土佐和也教諭は「スピーチをどう構成すれば、面白く聞いてもらえるか。身振りや声色など、どうやって話せば人を魅了できるのか。月に一度の機会に向けて生徒たちは真剣です」と話す。
　千葉明徳がプレゼン能力を重視するのは、「感じたことや学習で得た知見を、個人にとどめては（個人も社会も）発展しない。社会に出さなければいけない」（土佐教諭）と考えるからだ。
　入学時には、「学習はできるが、人前で話すのは苦手」といった生徒もいる。しかし、1分間スピーチなど、発表の場をたくさん持たせることで、確実に生徒のプレゼン能力が上達していくという。

7分間、会場を沸かせ続ける






ヘビが発表テーマ





発表内容をまとめたポスター





優秀賞に輝いた！


　その能力を大きく開花させた一人が、中学2先生の三池拓君だ。土佐教諭によれば、入学直後は「なにか質問をしても、数秒間考え込んだ末に小さな声で返事をしてくる生徒だった」という三池君。入学から1年半を経て、文化祭「明実祭」のプレゼン大会「研究発表」で、クモとカブトガニについて堂々と発表。生徒が全員参加するなかで、見事に優秀賞を勝ち取った。
　「話がウケると気持ちがいい、と思うようになったんです」。三池君が文化祭の発表テーマにクモを選んだのは、学校が近くに借りた田んぼで行われた実習で、たくさんのクモを見たことがきっかけだったという。
　図書館で司書の先生に相談し、クモに関するたくさんの本を借り出して、調査を開始。調べるにつれて、これまで知らなかった面白い生態が次々とわかってきた。特に、水の中で生活する「ミズグモ」が、体毛を利用して体の周囲に空気の層を作って呼吸しているという「びっくりの生活」（三池君）をしていることを知り、「これを知った人は、必ず驚くに違いない」とひらめいたという。
　発表内容をまとめたポスターには、空気の層を持ったミズグモの写真を大きくあしらった。研究発表会の決勝戦、全校生徒や保護者など数百人を前にした発表の舞台で、「みなさん、クモは必ず糸を張ると思っていませんか？ちがうんです」とユーモラスに顔の前で手を横に振ると、会場から笑いが漏れた。「発表に笑いを入れて、興味を持ってもらいなさい」との先生のアドバイスを取り入れ、7分間のプレゼンで会場を沸かせ続けた。

　同じ優秀賞に輝いた中学2年生の高谷香帆さんは「ヘビってかわいくて怖くないのに、嫌いな人が多い。ヘビを理解してほしい」と考えて、ヘビを発表テーマに選んだという。
　工夫したのは、ネコを発表に取り入れた点だ。とぐろを巻くヘビとネコの寝姿がそっくりなこと、敵を威嚇する様子が似ていることから、「ネコがヘビを真似ているのではないか」という説を発表に取り入れた。
　舞台の上で、世界一巨大なヘビの大きさを「こんなに大きい」と身振りで示した。「最も毒が強いヘビは、ひと噛みで1万人の致死量の毒を出す」と説明すると、驚きの声が上がった。
　「発表は『技術』。練習すれば必ず上手くなります」と土佐教諭は話す。優秀賞の2人が口をそろえるのは「発表でみんなを驚かせると楽しい」「みんなの興味を引けたときの喜びが大きい」という点だ。
　千葉明徳は、他の行事や普段の授業でも、学んだ内容をまとめて発表するなど、多くのプレゼンテーションの機会を作っている。プレゼンを通じて仲間の反応を知ることは、コミュニケーション能力を磨くことにも役立っているという。

　（文と写真：読売受験サポート編集部、写真は一部千葉明徳中学校提供）
　千葉明徳中学校・高等学校について、詳しく知りたい方はこちら。
　掲載日：2012年12月20日

2012年12月20日 04時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



