
２０１２年

これが話題の“元祖ウメミヤ”！　梅宮辰夫さんに「発言小町大賞」部門賞を報告


2012年12月16日 02時00分















釣り名人としても知られる俳優・梅宮辰夫さん。「買ってきた塩鮭は塩がきいていないので、自分で塩を打ちます。焼くと白っぽくなるくらいビビッときいていないとね」と食へのこだわりを披露した（東京都内で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「発言小町大賞２０１２　食べてみたいで賞」に輝いた投稿「ウメミヤを探して……」。ウメミヤとは、豚肉に鶏肉を合わせて煮込む、なんともボリューム感のある料理。もともとのレシピは、料理上手で知られる俳優の梅宮辰夫さんが３０年ほど前に作ったものです。小町さんが今回の受賞をお伝えし、梅宮さんご自身による、“元祖ウメミヤ”のレシピを取材しました！

作るとみんな虜に　キケンな魅力

　投稿は、トピ主の義母が作っていた料理の作り方を尋ねる内容です。料理名が分からないことから、夫の家では、ずっと「ウメミヤ」と呼ばれていたそうです。

　義母に作り方を聞いてみても、「目分量」とか「忘れた」とかで手がかりもありません。「数年に一度、『あ～ウメミヤ食べたいなあ』と言う夫にぜひ食べさせたい。自分自身も食べてみたい！」という思いが高まり、「レシピを探しています」と投稿しました。

　ユーザーからは、「コーラを入れて煮るのかも」「フィリピンの料理では？」などの「手がかり」が寄せられます。「私も食べてみたい」という声が次々と寄せられました。

　そして投稿から６日後、ついに夫が確認してくれて義母のレシピが判明します。

　＜豚バラは角切り。骨付き鶏はぶつ切り。豚を下ゆでしたゆで汁２に対し、酢、しょうゆを各１加え、ひたひたになるようにする。うまみ調味料少々、ニンニク１０かけ、赤唐辛子６本を加え、２０分煮込む＞

　このレシピが掲載されたところ、「作ってみました」という報告が殺到。「ウメミヤの虜とりこになりました」「おいしいので少量では我慢できません。キケンです！」などの感想に、さらに興味がかき立てられます。

　ダイコンや白菜、豆腐を加えたり、スープでラーメンを作ってみたり、アレンジの報告は、投稿から１年近くたった今も寄せられています。

妻の記憶がレシピの原点





梅宮さんが手書きした「鶏と豚の酢煮（フィリピン風）」のレシピ





愛用のレシピ帳は、黒いテープで補強しなければならないほど使い込んである


　――今回、梅宮さんのレシピを探す投稿が部門賞に選ばれました。みんなウメミヤの虜になっています。

　梅宮）　うれしいですね。自分の料理が認められたという感じで。もともとは「トリとブタの酢煮（フィリピン風）」というレシピです。

　――このお料理は、いつごろ作られたものですか？

　梅宮）　もうかなり古いね。僕は結婚して４０年になるんだけど、もしかしたら女房に教わったのかもしれない。彼女はお父さんの仕事の関係で、スペインとかドイツとか、いろいろな国に行っていたんだ。それで、フィリピンにもいたことがあるって言っていたから。「豚肉と鶏肉の煮物で、すっぱくて……」と女房から聞いて、作ってみたのかな。

　――投稿は今年の２月に来たものですが、暑い夏も、一年中おいしく食べられると人気です。

　梅宮）　どちらかというと夏向けかもしれません。さっぱりして食べやすいからね。本当は、鶏肉は一羽丸ごと、ダイナミックに作るんですよ。ももは外して、体も半分に切って煮るけどね。これからの季節はクリスマスやお正月、仲間や家族で集まる機会が増えるでしょう。そんなときにぜひ作ってみてください。いかにもおいしそう、うまそう、という感じですよ。

取材を終えて

　梅宮さんは、黒い表紙の分厚いノートを持参してくれました。表紙はところどころ擦り切れ、テープで補強してあるほど。使い込まれた様子が分かります。中には手書きでレシピがびっしり書かれていました。

　こうしたノートは他に何冊もあり、最近はスクラップも増えていて、レシピは全部で５００以上になるそうです。ウメミヤのほかにも「我が家のちらし寿司」とか、おいしそうなメニューがいっぱい。お酒を楽しむためのおつまみや、「さすが釣り人」とうならせられる豪快な魚料理も。家族のためにと考案されたレシピからは、愛情が伝わってきました。

　「元祖ウメミヤ」のレシピを以下に掲載します。このウメミヤをもとに、皆さんのアレンジしたウメミヤも、ぜひ発言小町に投稿して教えてください。

【鶏肉と豚肉の酢煮】
【材料】鶏もも肉（骨付き）２本、豚バラ肉（ブロック）４５０ｇ、酢・しょうゆ各１／２カップ、ニンニク５かけ、うまみ調味料少々、赤唐辛子５本、ブロッコリー１株





大手小町編集部も作ってみました。意外とサッパリ味で箸が進みます　


【作り方】
(1)　鶏肉はぶつ切りにして、熱湯を回しかけておく。
(2)　豚肉は食べやすい大きさの角切りにして鍋に入れ、たっぷりの水を加えてアクを取りながら３０分煮る。
(3)　鍋に(2)の煮汁を１／２カップ分入れ、酢、しょうゆ、ニンニク、うまみ調味料、赤唐辛子、水１／２カップを加える。鶏肉、豚肉を入れてコトコトと煮る。
(4)　ブロッコリーは小房に分け、色よくゆでる。
(5)　肉が軟らかく煮えたら器に盛り、スープをかける。ブロッコリーと赤唐辛子を飾る。仕上げに黒コショウをふると、さらに風味が豊かになる。辛いものが苦手な人は、赤唐辛子の量を半分に減らして、途中で取り出してもよい。

2012年12月16日 02時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



