
広尾学園中学校・高等学校

入試当日・保護者の一日


2012年02月29日 04時00分















控え室で待つ保護者





塾関係者も激励




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　入学試験は、受験生が今までの努力の成果を発揮する大舞台だ。当日は一体どんな様子なのか、東京都の私立中入試スタートとなる2月1日、広尾学園中学校・高等学校の受験を体験した保護者が一日を振り返った。また、武蔵高等学校中学校の校門前の様子も紹介する。両校の入試担当者からのメッセージも。

　今日は長女の第一志望、広尾学園中学校の入学試験日。
冬の寒さも少し和らいだ感じ。青空が広がり、天気に文句はない。ただ、娘は風邪引き明けなので体調、気力がどうなのかは心配。試験直前に風邪を引かせてしまったことは親として責任を感じている。
　試験当日は、教室の温度によって脱ぎ着して調節できる服装がよいと聞いていたので、ダウンジャケットとカーディガンを娘に持たせた。軽いし、万一教室が寒ければカーディガンを着れば良い。

　万が一の交通機関のトラブルや娘の体調を考えると、午前7時45分の開場直後に着くのがベストだ。学校からは、雪や災害時には試験開始が繰り下げになると知らされていたが、仮に繰り下げになっても当日の連絡はないため、余裕を持って行くのに越したことはない。朝7時に最寄駅を出発して、広尾駅に向かう。日比谷線に乗り換えると、ちらちらと受験生らしい親子連れを見かける。地下鉄の駅の出口を出ると、学校職員の誘導で歩道橋を渡る。学校に着いたのは7時50分。入口では、さまざまな塾の関係者が「頑張れ」と受験生たちを激励していた。

　入校する際は事前に渡されている保護者用のネックストラップの提示を求められる。受験生は入試会場、保護者は控え室へと案内される。娘は緊張と不安が入り混じった表情を浮かべ、会場に向かった。





９割以上は女性





マスクや消毒用アルコールも





空き時間に勉強できる場所を


　保護者控え室はアリーナと呼ばれる地下体育館。8時30分から12時までここで待機する。パイプいすがずらりと並んだ会場は、暖房が効いて暖かい。男性も見かけるが、9割以上は女性のようだ。
　午前8時30分に試験開始のチャイムがなると、控え室について簡単な案内があった。雑誌や新聞のほか、お茶、オレンジジュース、コーヒーも用意してあり、自由に利用してくださいという。マスクや消毒用アルコールも置かれ、細やかな配慮を感じた。

　9時から午前の入試問題（1部200円・解答は付かない）の販売が始まった。200円を支払い、整理券をもらう。引き換えは午前11時半からという。
　「保護者控え室の出入りは自由です。周辺の広尾の街を散策してみてください」との呼びかけがあった。「合格すれば娘は6年間この街に通うのだから、周りの環境を知るのも大事」とうなずき、街を散策してみた。

　広尾駅周辺は高級な佇まいだが、ラーメン屋、喫茶店、ファーストフード店などもある。散策するには少し肌寒いが、学園から徒歩10分弱の有栖川記念公園に向かう。お目当ては公園内にある都立中央図書館。雑誌や新聞もあり、一休みするにはちょうど良い。5階には食堂や喫煙ルームもある。午後の試験に備えて勉強するのにも便利なところだ。実際、午前入試が終わった長女は、ここで試験勉強に励んだ。こういった場所を探しておくと、時間を有効に使うことができる。

　11時半までに戻り、午前の問題を引き換えて、試験の終了を待つ。12時に試験が終了すると、受験生たちが控え室に戻ってきた。受験番号順に200番ずつ先生が引率してくれる。笑顔の子もいれば、試験前の緊張が解けない子もいる。どの保護者も笑顔を浮かべて「お疲れさま」と声をかける。

　娘が戻ってきた。少し疲れた表情を浮かべている。私も「お疲れさま」と声を掛ける。他に言葉が浮かばない。落ちてしまったら、午後に再受験だ。
　とりあえず、食事に行こうと娘に声をかけた。喉を通らないかも……という心配をよそに、「おなかすいた」と元気な返答があった。近くのレストランで食事を済ませると、まだ合格発表まで1時間以上あった。
　図書館で先ほど買った入試問題を見直す。もう出ない問題だが、復習にはちょうど良い。静かに問題を解いている。悪あがきに見えるかもしれないが、せっかくの空き時間を有効に使いたい。他の受験生は見当たらないが、どこにいるのだろう？





待ちに待った合格発表


　午後2時を少し過ぎたところで、再び学校へ。午後の入試に臨む受験生の保護者も来ているため、控え室は混雑していた。座席の空きはないようだ。職員が、午後の受験者と午前入試の合格発表待ちの保護者を誘導していた。発表は控え室の後ろで行われる。

　午後2時30分ごろ、いよいよ合格者の受験番号が記された紙が会場に届いた。あっという間に掲示板の前に人だかりができる。

　待ちに待った発表だが、整然としていた。歓声があがることもなく、落胆のため息をつくこともない。番号を確認した人はゆっくりと掲示板を離れていく。人の流れはまったく途切れない。初日の午前に受験した人だから第一希望者が多いはずだ。合格した人は気を遣って、静かに喜びを噛み締めているのだろう。

　娘にもう一回受けておいでと伝えると、彼女も落胆に肩を落とすことなく、試験会場に向かった。自信がないみたいだったし、覚悟もできていたのかな？

◇　　◇　　◇


　入試当日の主役は受験生だが、これまで受験生を支えてきた塾の先生たちにとっても、入試当日は大事な日だ。そんな先生たちの様子も少しだけご紹介。





一人ひとりと握手





受験生と塾関係者でごった返す正門前


　2月1日午前7時前、東京都練馬区の武蔵高等学校中学校に到着した。午前8時の集合までにはだいぶ時間があったが、校門の前には人がずらりと並んでいた。受験生を激励するために集まった、大手から中小まで各塾の先生たちだ。塾の腕章をつけている先生もいる。校門付近からあふれ、近くの公園で受験生を待つ先生も大勢いた。

　この日は、晴天に恵まれたものの、冷え込みが厳しく気温も氷点下。防寒着に身を包んでいても寒さがこたえる。受験生も大変だが、先生たちも大変だ。

　緊張した面持ちでやってきた受験生は、自分の塾の先生を見つけると、一転してうれしそうな表情に。先生たちは受験生の手をしっかり握りながら「がんばれよ」「大丈夫だ」「楽しんで来い」と口々に応援していた。力強い言葉に、受験生の表情にも自信が浮かぶ。応援を受けた受験生の多くは、保護者と一緒に校門をくぐり、敷地内にある受付へと向かった。

　受験生がやってくるピークの午前7時30分前後は、電車が到着するごとに数十人の受験生がどっと押し寄せ、校門の前が混雑した。そのたびごとに先生たちは、受験生一人一人としっかり握手を交わして、励ましの言葉を送っていた。

　やがて生徒の姿がなくなると、先生たちは三々五々、帰途についた。ある個人塾の先生は、受験をする教え子1人のために学校を訪れたという。白い息を吐きながら「たった一人でも大事な生徒。応援に来ると合格してくれる確率が高い気がする」とじっと校門の先の校舎を見つめていた。


試験当日の注意点とメッセージ


　今回取材に協力してもらった広尾学園中学校・高等学校と武蔵高等学校中学校の入試担当者に、試験当日の注意点などを聞いた。

――試験当日、気をつけることは？

　受験票を忘れても、事務局で確認できるので、慌てずに申し出てください。遅刻しても開始後30分以内ならば受験できます。試験終了後の受験生の退室は受験番号順に行い、退室する受験生の番号は待合会場にもお知らせします。受験生の保護者の方が、終了後の待ち合わせ時間を勘違いされ、受験生本人が待たされるケースが1～2件起きます。そうした場合は、保護者の方がいらっしゃるまで学園内で受験生に待ってもらうようにしています。　（広尾学園）

　前日までの健康管理を万全にして本番に臨んで下さい。体調不良の受験生は、校医の診断を受けてもらい、別室で受験してもらいますが、保健室での受験はできません。保護者の方には控え室を用意していますので、そちらでお待ちください。　（武蔵）

――新小学6年生に向けて、メッセージをお願いします。

　小学生時代を満喫してください。特に、（1）日々の学校での勉強をおろそかにしないこと　（2）体を動かして汗をかくことの心地良さを体験すること　（3）友達を大事にすること――を心がけてください。　（武蔵）

　受験生本人が自分の目で学校を確かめ、受験する学校を必ず家族と相談してください。目指す学校は早めに決め、準備を進めることをおすすめします。　（広尾学園）

　（文と写真：読売受験サポート編集部）
　広尾学園中学校・高等学校について、詳しく知りたい方はこちら。
　掲載日：2012年2月29日

2012年02月29日 04時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



