
共に生きるために・・・アジア学院４０年

卒業生 困窮を救う


2013年09月12日 00時05分








農業で女性に生活力 養鶏で村潤す


　「食べものこそが農村開発の『キー』です」。２００１年度にアジア学院を卒業したアフリカ・ザンビアのジュディス・フライデイ・ダカさん（４９）は声を張り上げた。１２年２月、国連の「女性の地位委員会」に合わせて、米国ニューヨークで開かれたキリスト教団体主催の関連集会。途上国の農村部で活動する女性らが、母子保健といったテーマで報告する中、農業に着目したジュディスさんの訴えは会場の注目を集めた。


        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');


　ジュディスさんは、夫ジョン・ニョンドさん（５５）がザンビアの首都近郊の農村に建てた社会復帰訓練センターで責任者を務める。夫も、学院を１９８３年度に卒業している。センターでは、性的虐待を受けたりエイズウイルスに感染したりした女性らに、養豚、養鶏を組み合わせた有機農業と野菜や果物の加工、貯蔵技術、裁縫などを教える。読み書きができない女性が多いため、実習が中心だ。「食料自給できる持続可能な農村こそがあるべき姿」との理念のもと、食料自給率を６５％に高めた。製粉、搾油などによって収入向上にも取り組んでいる。
◇
　卒業生の多くは、母国に戻って農村部で活動している。学院はその活動を把握しようと、８４年から「卒業生を訪ねる旅」を重ねている。これまでに２７回実施し、学院の日本人サポーターが計１４か国・地域を訪れた。
　カンボジア男性のベン・バンさん（３２）はカンボジア南東部の実験農場で、養鶏による有機稲作・野菜栽培の普及に取り組んでいた。飼育している鶏のふんを使った堆肥づくりを農家に広め、また、バナナやパームの葉を活用した畑の日よけ、雑草の防除方法を指導する。学院で学んだ「身近な資源を最大限生かす」ことを実践していた。
　内戦中に生まれ、長い期間、タイ国境の難民キャンプで過ごし、十分な食事も教育も受けられなかった。９１年のパリ和平協定で内戦に終止符が打たれると、独学で英語を学び牧師になり、村に小学校を建てた。そして、学院の門をたたいて２００９年度に巣立った。
　村の農民はかつて、借金をして化学肥料と農薬を買い、その債務を返すために町に出て働くことの繰り返しだった。そんな村で、有機肥料による土づくりに取り組んで３年余り。やせていた畑は次第に肥沃(ひよく)になり、農民たちは「養鶏をやりたい」と、その効果に気付きだした。学院で身につけた特製の孵(ふ)卵器を作ってみせると、卵から育てるようになった。今や、「鶏牧師」と尊敬の念を込め呼ばれる。村を離れて工場に勤めていた兄も最近になって、「村に戻って一緒に農業をしたい」と連絡してきた。
　他の卒業生たちも奮闘している。「在来種による野菜の有機栽培に取り組んでいる」（スリランカ・女性）、「女性のための職業訓練センターを設立して小規模融資も行っている」（ミャンマー・女性）、「多国籍の難民居住区の農場で難民とトウモロコシ栽培や家畜の飼育をしている」（ウガンダ・男性）――。
　日本人の卒業生も各国で活動する。
　里山隆徳さん（３９）（１９９７年度卒）は、アフリカ・ケニアの首都ナイロビにある「アフリカ稲作振興のための共同体」の統括企画官として、加盟する２３か国の政府機関を駆け回る。２００８年、国際協力機構（ＪＩＣＡ）の呼びかけで、「アフリカの米生産量を１０年間で倍増」を目標に設立された国際機関だ。
　学院の本科、研究科を卒業した後、青年海外協力隊員として南米・グアテマラで活動した。その後、米国の大学院で学び、０５年からＪＩＣＡや国連食糧農業機関（ＦＡＯ）のスタッフとして、東アフリカ地域などで農業政策の支援にあたった。「アフリカの多くの国で稲作は新しい分野。普及に必要な人材もかんがい施設も不足している。その上、政治的に不安定な国が多い」と課題を挙げながらも、「食糧価格の高騰で米生産は順調に伸びている。何とか目標を達成したい」と張り切る。
　学院の元副校長三浦照男さん（６０）は１期生（１９７３年度卒）だ。２００４年に学院を退職した後、北インドにある大学で、持続可能な農業、農村開発などに就くリーダーを養成する学部長に就任した。５年前、実験ほ場で地元の農民組合員と日本米の栽培を始め、昨年やっと安定的な収穫のめどが立った。「安全でおいしい日本米がインド人の手で栽培され、増えている日本食レストランなどに供給されれば、農民たちの所得向上にもつながる」と意欲を燃やす。
◆１１６５人巣立つ
　学院の２０１２年度までの卒業生数は１０４９人。前身の農村伝道神学校（農伝）東南アジア科時代（１９６０～７２年度）の１１６人を含めると、５５の国と地域の１１６５人（男７６０人、女４０５人）にのぼる。
　１１６５人を地域別にみると、アジア・太平洋諸島が２７国・地域の９７５人で全体の８４％を占める。インドが２１２人で最も多く、次いでフィリピン１１７人、タイ８６人の順だ。農伝東南アジア科卒業生で学院元副校長長嶋清さん（６５）によると、インド人学生は当初、国全土から募集したが、後に少数民族の多い東北部から受け入れた。一度に数十人が応募してきたこともある。日本人卒業生は８０人。
　アフリカからの受け入れは７６年度のナイジェリア、ガーナが最初で、卒業生数は１８０人。全体の１５％である一方、国数は２４か国とアジア・太平洋諸島にほぼ匹敵する。
　アジア学院になってからの卒業生の宗教別内訳は、キリスト教徒が７７％と多い。次いで、仏教徒８％、ヒンズー教徒５％、イスラム教徒３％。農伝時代は全員がキリスト教徒。
　
◆学院メモ　今年度の研究科生を含む外国人学生２９人のうち、パソコンを所持しているのは半分以下。それぞれの母国では、多くがインターネット環境の整備が遅れているためだ。派遣団体や家族とメールやネット電話でやり取りする学生はそれほど多くない。学院内の図書室と、事務室の隣の小会議室には、自由に使えるパソコンを設置しているが、主たる通信手段は郵便だ。

2013年09月12日 00時05分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



