
私の一票 13参院選

<４>アベノミクス


2013年06月24日 21時50分










◆中小企業も後押しして　
　◇佐野の車部品製造会社社長　５９　





受注増に懸命の野中工業所。取引先のニーズに合わせて土日も稼働することがある（１８日、佐野市で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　東京と地方。大手と中小企業――。安倍政権の経済政策「アベノミクス」は、地方都市の中小企業にどこまで恩恵をもたらしているのか。
　東証１部上場企業の２０１３年３月期連結決算の平均は、２期ぶりの増益を記録した。特に経済のけん引役である自動車業界大手８社は、円安基調を輸出の追い風とし、６社が増益となる好決算となった。
　ただ、佐野市大橋町の自動車部品製造会社「野中工業所」（従業員数４０人）の社長、野中修さん（５９）はつぶやいた。「大手はそれなりに恩恵を受けているかもしれないが、我々中小企業にその実感はない」
　　　　　◇
　１９５９年創業の同社は、カーエアコン用コンプレッサー（圧縮機）の部品や、電気自動車のブレーキとなる特殊加工の部品を製造し、大手の自動車部品関連企業と取引してきた。
　しかし、５年前のリーマン・ショックで窮地に陥った。大手企業の急激な減産で、取引が一気に７～８割も落ち込んだからだ。
　「人件費が重い負担になった。でも、作業に熟練した従業員を切るわけにはいかなかった。ただ赤字に耐えた」と野中さんは当時の苦境を振り返る。
　その後、中小企業の収益力を向上させる県の支援事業もあり、在庫を抱えない生産体制を確立した。業績は回復しつつあるが、「大手企業の工場の海外移転や来年４月に予定されている消費増税など懸念材料は依然として多い」と話す。
　　　　　◇
　県中小企業団体中央会が、加盟する中小企業組合を対象に実施した調査では、景況感を示す指数は１３年４月がマイナス２１・２。１２年８～１０月はいずれもマイナス５０・０で、県内でも景気は改善傾向にある。
　ただ、足利銀行の調査研究機関「あしぎん総合研究所」が北関東３県の企業を中心に実施した今夏のボーナス支給予測調査では、１人あたりの平均支給額は、昨年夏と比べて１・５％少ない３２万９１７３円。あしぎん総研は「アベノミクス効果は中小企業にまで影響が及んでいない」と分析する。
　野中さんの会社も従業員の給与を上げるのは厳しい状況だ。「国による助成制度や労働規制の緩和、減税など、中小企業を後押ししてくれる総合的な施策を期待したい」と注文をつけた。（市川大輔）
　◆燃料高騰　苦悩のラン栽培　





「燃料を切らすわけにはいかない」とハウス内の温度を常に気に掛ける福田さん（右）（１８日、宇都宮市で）


　◇宇都宮の園芸業者　３９　
　温水パイプの通ったガラス張りのハウス内は、外の気温が２６度でも、３０度まで上がっていた。「ここで８～１０か月間育ててから鉢苗管理の会社に出荷します」。コチョウランの苗を種から栽培する福田園芸（宇都宮市鐺山町）の社長・福田英宏さん（３９）は「今冬は寒かった。例年より燃料の重油代が余計にかかった」と振り返る。
　コチョウランの苗を育てるには室温を２５度以上に保つ必要がある。それ以下の温度では花芽の分化が始まり、養分が取られて株の成長が止まってしまうからだ。
　夏場でも朝方冷え込めば自動で温水が循環する。燃料は重油だ。２４００平方メートルの育苗室を保温するために、１回あたり４０００リットルの給油が、今年２月は例年の４回から５回に増えた。
　ほとんどを輸入に頼る原油の価格は円相場に左右される。昨年１１月に１ドル８０円台前半だった円相場が今年２月に９０円台前半まで下落すると、福田さんの重油購入価格も、１１月の１リットル７３円から２月には同８８・５円まで上昇した。
　　　　　◇
　日本経済を立て直せるかと注目される「アベノミクス」。しかし、急速な円安は原材料の輸入価格の上昇という副作用を生んだ。４月には、燃料代が高騰したとしてイカ釣り船約４０００隻が一斉に休漁した。食品業界などでは、売り上げが減るのを懸念して値上げできない状態も続く。
　政府は成長戦略として、今後１０年間で実質平均２％の経済成長率を目指し、日本企業や国民が国内外で得た所得総額を示す「国民総所得」を１人当たり１５０万円以上増やす方針を打ち出した。
　ただ先行きは不透明だ。「このまま円安が続けば重油価格が高止まりするかもしれない」と危機感を抱く福田さんは、重油価格が翌月上がると分かれば、安いうちに入れられる分だけでも購入しておく。ハウス内の二重カーテンを補修したり、保温効果を高める工夫をしたりするなど、当面は支出を抑えて自助努力で乗り切るつもりだ。
　コチョウランの需要は、お中元やお歳暮のほか、事業所のオープン、各種イベント、お祝い事、選挙でも増える。福田さんは「業界では、民主党政権下ではコチョウランの需要が少なかったと言われている。自公政権になって期待はしているが、アベノミクスと言ってもモノが売れるようにならないと実感がない。それはいつのことか」と小さな苗を見つめた。（丹下信之）

2013年06月24日 21時50分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



