
交通安全策を探る

【４】識者インタビュー


2013年01月12日 02時47分










今回の連載では、昨年の県内の交通事故死者が６年ぶりに１００人を超えたことを受け、犠牲者の半数以上を占め加害者ともなっている高齢者の特性と、若者への交通教育の必要が高まっている実情を緊急リポートした。悲惨な事故はなぜ起き、どうしたら減らせるか。交通心理学が専門の高崎経済大名誉教授・岸田孝弥（こうや）、県警交通部長・木村光雄、県交通政策課長・中山勝文、事故急患に対応する前橋赤十字病院医師・藤塚健次の専門家４氏に聞いた。




























        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　◆車依存生活　見直そう
　◇岸田孝弥氏　高崎経済大学名誉教授　県警交通事故調査委委員長
　――高齢者の事故の研究は進んでいるか。
　「１０年ほど前から、高齢歩行者の無理な横断や、高齢者の運転といった研究テーマが盛んになっている。交通心理学はもともと、事故を起こしやすい運転手の傾向などを分析する学問で、免許取得時の適性検査などに応用されてきたが、近年では高齢者の事故の現地調査も行っている」
　――高齢者特有の危険行動を指摘する声もある。
　「高齢者は現実の道路状況ではなく、過去の状況から判断しがちだという説がある。無理な横断が多発する愛知県内の大きな国道を調査した際、近隣の高齢者が『昔はもっと道路が狭かったのに』と口をそろえた。古い地図を見ると、確かに問題の場所はかつて細い道だった」
　「身近なことに引き付けて注意を促すことが必要だ。『町内の誰々がここで事故にあった』といった話をしたり、実際の道路の写真や映像を見せたりすると、記憶に残りやすい。住民や警察は、交通安全を地域の問題として扱っていかなくてはいけない」
　――県内では、高齢者による免許返納が進んでいない。
　「群馬県民には『車が無いと不便』という意識が強く、歩いていける距離も車で行ってしまうことが多い。車に頼りがちな生活習慣を見直すことも必要だ」
　――これから必要な対策は。
　「全国的に、自転車に乗った学生が加害者になる事故が多発している。学生による死亡事故をきっかけに、自転車通学の学生に損害保険への加入や講習の受講を義務づけた大学もある。早い内から安全教育が必要だ」
　◆学校・職場で安全教育
　◇木村光雄氏　県警交通部長
　――昨年の事故死者のうち、高齢者が半数を超えた。
　「特に目立ったのが夕暮れ時と夜間の事故だ。夜間の歩行中の事故が多い背景に、反射材を配っても、利用してもらえないことが挙げられる。配ったらその場で身に着けてもらうなど普及の方策を工夫していく」
　――ドライバーへの対策は。
　「警察が指導・取り締まりをやっている姿を見せることが重要だ。夜間も手厚い取り締まりができるよう、勤務態勢の見直しを進めている」
　「ルールを守ることは窮屈ではあるが、一人ひとりが思いやりを持った運転を心がけてほしい。警察も近年、幹線道路では制限速度を緩和し、住宅街では規制強化を図るなど、納得しやすいルール作りに努めている」
　――学校や職場の役割は。
　「互いに声をかけ合い、安全意識を根付かせてほしい。ＪＡと警察は昨年、トラクターの事故をきっかけに協力態勢ができた。職場も重要な安全教育の機会だ。学校や職場で安全教室を開くなら、警察も講師を出す」
　◆衝突回避車　普及探る
　◇中山勝文氏　県交通政策課長
　――群馬は「車社会」だから死亡事故が多いのか。
　「車社会は、群馬県の人口分布では仕方がない面もある。群馬は東京都など人口が密集する大都市とも、宮城県のような県庁所在地に人口が集中するような地方都市とも違い、各地域に中程度の人口がばらける『星雲都市』だ」
　「公共交通は多くの人が同じ時間に同じ目的地に行くためのものだが、県には発達するほどの需要がない。『車は悪、公共交通は善』という短絡的な見方から脱し、どう車を運転させないかではなく、どう運転のリスクを減らすかを考えなくてはいけない」
　――県として今後重要視していく施策は。
　「衝突回避支援システムなどを持つ先進安全自動車（ＡＳＶ）を、高齢者の運転技術を補うものとしていかに普及させるかだ。エコカーのように補助金をつけるのが一番手っ取り早いが、国が乗り出していない今、県だけで行うのは予算的に難しいし、単なるバラマキで終わる可能性もある。県内各地のディーラーにのぼりを設置して、アピールする案も持ち上がっている」
　――ＡＳＶ普及のための課題は。
　「高価格と車種のバリエーションの少なさだ。これまでも、イベントなどで高齢者にＡＳＶを薦めても『高くて買えない』というような意見が多かった。昨年１２月、高齢者が多く利用する軽自動車において、ダイハツ工業が初めて衝突回避支援システムを搭載して発売した。将来的には、ＡＳＶがカーナビなどのように、『あって当たり前』になることを期待したい」
　◆運転者の健康把握を
　◇藤塚健次氏　前橋赤十字病院　救急科医師
　――医学的な観点から見た高齢者事故の特徴は。
　「高齢者には持病のある人が多く、救急治療の妨げになる。心臓が弱っている人は出血のショックに耐えられず、血液をサラサラにする『抗凝固薬』を服用している人は小さな傷でも出血が止まらず、死に至ることがある」
　「高齢者の致命傷は表面化しにくく、事故で受けた傷の深さを正しく訴えられない人もいる。医師たちは、救急隊員から事故の形態を注意深く聞き、総合的な判断に努めている」
　――周りの人はどんなことに気をつけるべきか。
　「持病や薬の服用など健康状況を把握しておいてあげることが重要だ。普段の状況が搬送先に伝えられれば、救急治療の幅は広がる」
　――高齢者が加害者となる事故も増えている。
　「体調が不安な人が車を運転しなくても済む環境作りが必要だ。持病の発作が引き金で運転を誤り、事故を起こしたケースも少なからずある。対策には、事故原因を、医療機関と警察が共有して分析する仕組み作りも必要だ」
　「死者の数には表れない現実も想像してほしい。命が助かっても、寝たきり生活になったり、病気を併発して後で亡くなったりする人もいる」
　――高齢者以外、とくに事故に気をつけなくてはいけない人は。
　「子供も注意が必要だ。体が小さくて手術が難しく、使える薬も限られている。若い人でも、持病や服用している薬があれば、高齢者と同様の注意が必要だ」（終わり）
　　　　　　◇
　この連載は上村健太、丸山公太、白石裕真、田島萌が担当しました。

2013年01月12日 02時47分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



