
キーマン

「自然と共存」工場の礎


2013年11月19日 23時31分








サンデンフォレスト　体験学習コーディネーター柴崎薫さん３２







自然や里山の大切さを語る柴崎さん（５日、前橋市で）＝本間光太郎撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　自然環境と企業活動の共存を目指し、民間企業では初となる大規模な「近自然工法」を導入して建設された「サンデンフォレスト・赤城事業所」（前橋市粕川町中之沢）。６４ヘクタールの敷地の半分は雑木林やビオトープなどが占め、児童・生徒らの自然体験活動の場として活用されている。同事業所で活動の立案・実行を専門で担う、体験学習コーディネーター柴崎薫さん（３２）に、事業所の概要や活動について聞いた。（有田考行）

　――事業所の概要は。
　「１９９８年に事業所を造る際、自然を壊して工場を造る時代ではないという、サンデンの牛久保雅美会長の考えに基づき、『環境と産業の矛盾なき共存』をコンセプトに『近自然工法』を導入した。敷地は東西約１キロ、南北約１・５キロ。半分が自動販売機などの組み立て工場で、残り半分を森などの緑地が占める。森と工場全体で『サンデンフォレスト』と呼んでいる」
　――近自然工法とは。
　「工場を建てるため山を切り崩して平らな場所を４段造った。その際、生き物が行き来できるよう、工場用地の間をコンクリートの垂直な壁で固めず、境目を斜めののり面にして緑化した。約２万本の木を伐採したが、代わりに約３万本の木を植えた。切った木は炭にしたり、散策道に利用したりし、廃棄物を外に出していない。３か所ある防災用調整池のうち２か所はビオトープにした。開発指導は、環境保護活動家として知られる作家Ｃ・Ｗ・ニコルさんらが担当した」
　――完成から１０年以上がたった。
　「３年に１度、モニタリング調査をしている。生き物は約１３０種と、数字の上では造成前のレベルに戻った。植物は約６９０種と、造成前の約３６０種を上回っている。ビオトープを新たに造ったので、水辺の生き物や植物が増えている」
　「４月には緑化推進功労者内閣総理大臣表彰、昨年１０月には日本デザイン振興会主催のグッドデザイン賞を受賞した。同月にインドで開かれた生物多様性条約第１１回締約国会議（ＣＯＰ１１）では、牛久保会長が事業所の取り組みを紹介するなどした」
　――自然体験活動、環境教育の場として活用されている。
　「完成後すぐに始めたのは、学校の校外学習の受け入れ。工場見学会と森の散策をセットで行っている。２００４年から森で見つけたオオムラサキの幼虫を育てていて、放蝶(ちょう)会も人気だ。東京電力福島第一原発事故後は福島県の子供を受け入れ、思う存分遊んでもらっている。森林インストラクター会など地域の団体に活動の場として開放することもある。利用者は年約５０００人に上る」
　――自然体験活動の道に進んだ理由は。
　「大学では教員を目指していたが、多くの知識を覚えるより、体験を重ねて分かることを大切にした教育をしたいと考えていた。卒業間際にインターネットでこういう仕事を知り、千葉や東京の民間自然学校のＮＰＯで働き、１１年４月に前橋市の国立赤城青少年交流の家に来た。体験学習法の理論を知り、多くの現場を体験するにつれ、その魅力に引き込まれた。何より自分にあっていた。交流の家で、サンデンの人と一緒に仕事をする機会があり、『常駐で専門的に指導する人がいないので来てくれないか』と声がかかった」
　――今後の抱負を。
　「継続性とストーリー性を大事にした活動を展開したい。森づくりでは春に植樹して終わりではなく、夏には森をきれいにして木にロープをかけて遊び、秋には落ちた木の実を食べ、冬には間伐してほだ木や堆肥を作るなど、『自然は循環している』『また来たい』と思える場にしたい」
　「今は何でも手に入る恵まれた時代。キャンプでは身の回りのことを自分でしなければならないし、ご飯も残すとゴミになるので全部食べる。普段の生活の当たり前が通用しなくなることがたくさんある。子供たちに、そんな“乗り越えられそうな不便な環境”を作るよう心がけている。１年に１回でもいいから、子供に変化を起こさせる存在でありたいと思っている」
　「私はサンデンフォレストを『会社』という切り口ではなく、『自然体験活動』という切り口で紹介する役割。活動がサンデンフォレストの中だけで完結するのではなく、ここを出発点に、多くの人に周囲の自然・里山の大切さを感じ、考えてもらいたい」
　サンデンフォレスト　前橋市粕川町中之沢７。自動車関連機器大手「サンデン」の事業所として、２００２年３月に開所。自動販売機や冷凍・冷蔵ショーケース、カーエアコン部品を製造、約１５００人が働く。１１年、経済協力開発機構（ＯＥＣＤ）の「ｓｕｓｔａｉｎａｂｌｅ　ｍａｎｕｆａｃｔｕｒｉｎｇ　ｇｏｏｄ　ｐｒａｃｔｉｃｅｓ（持続可能な製造業の優れた取り組み）」で、世界７社のうち１社に選ばれた。
　しばさき・かおる　１９８１年８月１６日生まれ、さいたま市出身。東京学芸大卒。民間自然学校、公立青少年教育施設を経て、２０１３年４月に、サンデンの子会社で、環境社会活動やキャリアサポート事業などを行う「サンデンファシリティ」に入社。サンデンフォレストで、体験学習コーディネーターとして活動中。趣味は登山と走ること。

2013年11月19日 23時31分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



