
伝える　正造魂2

総理の逸材　教えを発信


2013年10月29日 17時31分








勝海舟１００年後への予言「実現」


新たな記念館　「市長さん、新たな首相官邸を作ってくれてありがとうございます」





「ここから次世代に正造魂を発信していきたい」。新築された「足尾鉱毒事件田中正造記念館」の前で正造への思いを語る布川さん（３日、群馬県館林市大手町で）＝末吉光太郎撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　群馬県館林市の「足尾鉱毒事件田中正造記念館」名誉館長、布川了さん（８７）は、５月下旬の市政功労者表彰式で、新しい記念館を「首相官邸」になぞらえてあいさつし、会場を沸かせた。勝海舟が田中正造を「１００年後の総理大臣」と持ち上げた書にちなんだ、ユーモアだった。
　〈田中正造　百年之後　浄土又地獄江罷越候節は　岐度惣理に申付候也　半死老翁　請人　勝安芳　阿弥陀　閻魔　両執事御中〉
　勝海舟は１８９８年（明治３１年）６月、衆院議員として足尾鉱毒事件の解決に奔走する正造に書を手渡した。１００年後には総理になる人材だと、阿弥陀(あみだ)と閻魔(えんま)に宛てた。布川さんは、長年の正造研究の功績が認められた表彰式で、１１月に完成する新記念館は、１００年の時を経て総理大臣になった正造の官邸だと喜びを込めたのだった。
　「正造のお墓は六つもあって、その魂はどこに戻ったらいいのかわからない。今度は安心して新しい記念館に戻ってきてくれたらいい」。布川さんは静かに語る。
◇





亡くなる前年の田中正造（１９１２年撮影）＝佐野市郷土博物館提供


　鉱毒被害の激しかった渡良瀬川沿いの町、群馬県邑楽町で生まれ育った。正造との本格的な出合いは中学校の教員時代。高度経済成長で公害が深刻化した１９７３年だった。
　教育と公害について考える全国大会が熊本県水俣市で開かれ、胎児性水俣病の少女に出会った。４年後に２１歳で命を絶たれた上村智子さん。「日本で最初の公害とされる足尾鉱毒事件で闘った正造の教訓が受け継がれていれば、このような悲劇は日本で生まれなかったのではないか」。痛恨の思いに魂が根底から揺さぶられた。
　地元だからこそ公害の原点に学ぶべきだと、２か月後、館林市で「渡良瀬川鉱害シンポジウム」を開き、正造の足跡や鉱毒事件を研究する市民団体「渡良瀬川研究会」を発足させた。活動は次第に広がり、渡良瀬遊水地の自然や渡良瀬川に清流を取り戻す運動にも及んだ。
　田中正造大学、足尾に緑を育てる会、渡良瀬川にサケを放す会――。地道な活動は各地に正造の足跡から学ぶ会を次々と誕生させていった。「没後１００年のいま、その思想や生きざまがやっと見直されるようになった。勝の予言はあたった」と布川さんは喜ぶ。
◇
　記念館ではいま、移転に向けた準備が着々と進められている。これまでの３倍に広がる展示スペースには、写真や年表、地図などの展示パネルを多用し、渡良瀬川の水質浄化の歴史や国内外の環境問題にも焦点を当てる。針ヶ谷照夫理事長（７２）は「拡充に合わせ、来訪者に正造や鉱毒事件のことを説明できる語り部のボランティアをもっと増やしたい」と意気込む。
　“正造魂”を次の１００年へ――。関係者はいま、新たな“首相官邸”から次世代へのメッセージを発信していこうと誓っている。
　（おわり）
　（第６部は末吉光太郎、市川大輔、増田政幸、佐伯美保、都梅真梨子が担当しました）





「祖母の口から出てくる言葉はいつも痛い、痛い。寝る前に体をさすってあげるのが日課でした」と振り返る語り部の小松さん（１６日、富山市の県立イタイイタイ病資料館で）


　　　　　　　　　◇　　　　　　◇
命軽視　怒り語り継ぐ　公害資料館各地に
　公害の現実とそれを克服した歴史を伝える資料館は、熊本県水俣市の「水俣病資料館」（１９９３年開館）、新潟市の「県立環境と人間のふれあい館　新潟水俣病資料館」（２００１年開館）に続き、富山市に昨年４月、県立イタイイタイ病資料館がオープンした。三重県四日市市も、四日市ぜんそくを伝える資料館を来年度にも開設する予定だ。
　国内で初めて公害病認定されたイタイイタイ病は、神岡鉱山（岐阜県飛騨市）から神通川流域に流出したカドミウムが原因だった。足尾鉱毒事件が表面化した明治中期には周辺に農漁業被害を生んでいたが、公害として認知されるまでには、人的被害が深刻化する１９５０年代半ばまで待たなければならなかった。
　イタイイタイ病資料館は、開館から１年５か月の９月末現在、来館者数は５万５０００人を超えて、「目標を上回るペース」（同館）。パネルや模型、映像などの分かりやすい展示に力を入れているが、最大の特色は、患者の家族や遺族ら「語り部」による講話だ。
　祖母が患者で、父がイタイイタイ病対策協議会初代会長だった語り部の小松雅子さん（５８）は「国による認定患者１９６人のうち生存者は３人だけ。語り部の高齢化も進んでいる」と危惧するが、語り継ぐ決意を語る。「人命を軽視した企業に対する怒りと悲しみ、血のにじむような裁判闘争の歴史があった。風化させないためにも真実を伝えていきたい」





池田博穂監督


　　　　　　　　◇　　　　　　◇
【没後１００年に一言】
◆映画　政治家こそ見て
■田中正造を題材にした「赤貧洗うがごとき」（２００６年製作）の映画監督・池田博穂さん（６３）
　「世間では正造を義人や聖者のようにみる向きもありますが、実際は人間臭く、ユーモラスな面が多分にありました。作品ではそんな晩年の、赤貧にまみれながらも筋を通す一方で、おかしみに満ちた正造の姿を描けたと自負しています。これまで１００回の上映会を開き、５万人が鑑賞してくれましたが、一番見てもらいたいのは政治家の方々。選挙の時だけ尊敬する人物に名前をあげ、その実、“正造魂”のかけらも見られない政治家がいかに多いことか。正造のように損得抜きに困っている人のために働いて、井戸と塀以外の財産全てを失うような『井戸塀さん』とでもいう政治家が今はいません。心の中に正造魂があるならば常に問うてほしい。正造なら今、どうするか、そしてどう動くかと」

2013年10月29日 17時31分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



