
伝える　渡良瀬の流れ

サケ戻る清流復活


2013年08月19日 09時58分








鉱毒の悲劇、水害の歴史　そして今







放流を始めた当初の河川敷で、「来年はここで」と思いを語る飯田さん（７月１７日、群馬県館林市の渡良瀬川河川敷で）＝本間光太郎撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「来年はこの場所から放流したい」
　７月中旬の昼下がり。群馬県館林市の渡良瀬川の河川敷で、「佐野市渡良瀬川にサケを放す会」の飯田進さん（６４）がキラキラと輝く川面を見つめながらつぶやいた。
　渡良瀬川を鉱毒から守ろうとした郷土の先覚者、田中正造（１８４１～１９１３）の７０回忌を記念して、初めてサケを放流したのは１９８２年２月。気付けば３０年以上続いている。正造の没後１００年を迎えた今年２月は、約３００人が河川敷から稚魚を流した。いまは晩秋の遡上を楽しみにしつつ、来年の放流の準備を進める。
　２月に放流したポイントは、橋の付け替え工事現場となるため来年は使えない。試行錯誤の末にたどり着いたのが、かつて何度も放流したこの場所だった。「やっぱりここがいい」。飯田さんは笑顔を見せた。
◇





サケの回帰を記念して、田中正造の墓前に建てられた碑。碑には「１９８５．１１．１７回帰」の文字が刻まれている（群馬県館林市の雲龍寺で）


　〈夏の程は香魚(あゆ)下流より登りこのたきを越んとし飛びあるき、石に坐て網をさし出せばあやまりて其中に落つるを取る、一時数百尾まことに愉快なる事とぞ〉（毛武遊記）
　江戸時代後期の蘭学者で画家の渡辺崋山（１７９３～１８４１）がかつての魚影の濃い渡良瀬川の様子を紀行文に描写している。
　アユ、コイ、フナ、サケ――。澄んだ水の中を様々な魚がはつらつと泳ぎ、川筋の沿岸にはセミ、トンボ、コウモリ、ミミズなどのあらゆる虫や鳥、草木の生命にあふれている川。そんな豊饒の川は、明治時代になると、次々と魚が死に、沿岸では農作物が枯れ果てた。足尾銅山から流れてくる鉱毒の影響だった。正造は沿岸住民を救うために奔走したが、その後も鉱毒被害は続いた。
　渡良瀬川の“受難”は戦後も続いた。高度経済成長期には沿岸に工場進出が相次ぎ、川の水は工場廃水で汚染された。汚れた川に人は寄りつかなくなり、川はさらに荒廃する悪循環。正造が求めた清らかな渡良瀬の流れをもう一度、取り戻せないだろうか。飯田さんら正造の足跡を研究するグループは１９８１年秋、「渡良瀬川にサケを放す会」を設立した。
　最初の放流場所は、正造の墓のある館林市の雲龍寺前の河川敷。「空き缶などのゴミが散乱し、川面には黒いヘドロが浮いていた。申し訳ないと思いながら、そんな川に３０００匹の稚魚を流した」。飯田さんは当時を振り返る。
◇
　しかし、その３年後の晩秋、渡良瀬川でサケの遡上が確認された。年を追うごとにあちこちでサケが見られるようになると、川に人々の関心が向くようになった。工場や家庭廃水から川を守るための啓発活動、河川敷のゴミを拾うボランティア活動が盛んになった。
　同会がこれまでに放流した稚魚は６０万匹以上。渡良瀬川は、流域下水道の整備も進み、いまや関東有数の清流によみがえりつつある。
　「原動力は川をきれいにしようというみんなの思い。いつの日か、放流をしなくても、自然に孵化(ふか)したサケが帰って来る川にしたい」。飯田さんの渡良瀬の流れに寄せる思いは尽きない。
◇
　館林市の「渡良瀬川にサケを放す会」も１９８１年の発足以来、放流を続けてきた。ここ２年間は中断したが、来年は放流する予定だ。





渡良瀬川を遡上したサケ（体長約８０センチ）の剥製を懐かしそうに見つめる山中さん（左）（群馬県館林市の田中正造記念館で）


　放流の３か月前から各家庭でサケの卵を育ててもらい、孵化した稚魚を流してきた。しかし、一昨年３月の福島第一原発の事故で、長年にわたりサケの卵を入手してきた福島県楢葉町の漁協が被災した。昨年、今年の放流は中止せざるを得なかった。
　来年は別の漁協から卵を調達し、佐野市の「放す会」と共同で放流する予定だ。「再開を望む声が市民から続々と寄せられている。来年こそ復活させたい」。事務局長の山中一夫さん（６２）は力を込める。
◆渡良瀬川
　利根川支流の１級河川で総延長約１０８キロ・メートル。流域面積約２６２１平方キロ・メートルは利根川支流の中で最大。県西部の皇海山（標高２１４４メートル）東麓に水源があり、足尾山地の山麓を西から南に巡り、利根川に合流する。治水、利水対策で、江戸時代に利根川と渡良瀬川を接続する利根川東遷事業が行われるまでは東京湾まで達する川（下流部は現在の江戸川部分）だった。
◆再び自然豊かに
　田中正造研究の草分けである「渡良瀬川研究会」の初代代表で「渡良瀬川にサケを放す会」顧問の布川了さん（８７）（群馬県館林市）





「最初に遡上したサケを見たときはうれしかった」と振り返る布川さん（群馬県館林市の自宅で）


　渡良瀬川は古来、農漁業を始め、関東屈指の恵みを誇る川と言われてきました。しかし、明治期以降の鉱毒被害で上流の森林は裸地となり、沿岸住民が鉱毒と水害に苦しむ死の川、災いの川になりました。
　サケの放流は、そんな“悲運の川”である渡良瀬川を我々の代で再び自然豊かな川にしようという思いで始めました。スローガンは「足尾に緑を　渡良瀬に清流を」。足尾の山々への植樹活動とサケの放流はセットです。
　サケは母川回帰の強い不思議な魚です。川で生まれ、海で育ち、再び故郷の川に戻ってきます。でも、水が汚れていたら、故郷の川には戻ってこられません。サケの放流を通じ、川を汚してはいけないと一人でも多くの人に思ってもらえたらと願っています。
◆母川回帰
　放流されたサケは太平洋の大海に出た後、黒潮に乗ってはるかオホーツク海やアラスカ湾まで大回遊し、４年ほどで大きな姿に成長し、元の場所に戻ってくる。なぜサケが自分の生まれた川が分かるのかということについては▽川のアミノ酸のにおいを記憶▽太陽を目安に帰る「太陽コンパス説」▽海流の方向や磁気を利用――などの諸説あるが、いまだ謎に包まれている。
◇「伝える　渡良瀬の流れ」の題字は布川さん。

2013年08月19日 09時58分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



