
魅湯の地を行く

(7)伊香保温泉


2013年11月29日 00時23分








石段街の工員写真が縁


誘客　富岡と連携の糸紡ぐ
　２０１４年の世界文化遺産登録を目指す富岡製糸場（富岡市）。同製糸場から北に約３０キロ・メートル離れた伊香保温泉（渋川市）は歴史的につながりがあり、互いの集客増を狙い、両観光地が連携を図っている。
　連携のきっかけは、１枚の写真だった。
　同温泉の中心にある石段街を数百人の女子工員たちが埋め尽くす集合写真で、１９２７年頃、世界各地を旅した米国人写真家バートン・ホームズ（１８７０～１９５８年）によって撮影された。
■忘れ去られた存在
　伊香保で長らく存在が忘れ去られていた写真が、再び目に留まり、表に出たのは３０年ほど前。石段街にある民芸品店「吉野屋物産店」を経営する亘洋子さん（７２）が、当時通っていた前橋市内の絵画教室の講師からホームズの写真集を譲り受け、この１枚を切り取って店頭に飾った。亘さんは「一目見て、構図の素晴らしさに感動した」と話す。
　ホームズの写真は、店を訪れた観光客だけでなく、地元関係者の目も引いた。渋川伊香保温泉観光協会の大森隆博会長（５７）は１９８５年頃、写真に気付き、「いつか地元をＰＲするために写真を貸してほしい」と、亘さんに頼んでいた。２００４年に温泉偽装問題が発覚し、イメージ回復の一手として、この写真をポスターに採用したところ、全国コンクールで銀賞となった。





「あかりの宿おかべ」代表の岡部克己さんは、富岡との連携に積極的に取り組む




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　その際、写真を改めて調べたところ、昭和初期に前橋市にあった組合製糸「群馬社」の社員旅行を写したものだったことが分かった。同社の社長は、当時の富岡製糸場所長だった大久保佐一で、女子工員らは富岡で訓練を受けていた。
■「世界遺産」と連動
　富岡とのつながりが判明し、富岡製糸場の世界文化遺産登録へ向けての動きがほぼ同時期に進行していたことで、両地の連携が本格化。１０年８月には、知事と渋川、富岡の両市長を中心に約１０００人が集まってホームズの写真を再現し、新たなポスターが作られた。富岡産生糸を編んだ「縁結びグッズ」を共同開発し、昨年４月から両地で販売している。
■旅館取り組み積極的
　旅館の中にも、富岡との連携に積極的に取り組む動きが出ている。客室４部屋の「あかりの宿おかべ」では、「伊香保～富岡☆世界遺産先取りの旅！」というプランを設定。宿泊客に縁結びグッズをプレゼントしている。
　代表の岡部克己さん（４９）は「うちの特徴は経営者の顔がお客様に見えること。自然と会話が盛り上がると、富岡製糸場だけでなく、周辺のおいしい店や土産などを紹介している」と話す。岡部さんは富岡に何度も通い、評判の店を訪れるなど情報収集している。





伊香保と富岡で販売されている「縁結びグッズ」


　「おかべ」は１９９２年、廃業した旅館を譲り受けて、岡部さんが創業した。妻の晃子さん（４５）と２人で切り盛りできるよう、客室を７部屋から４部屋に減らし、洋室、和室など、それぞれ特徴があるものに改装した。「おもてなしでお客様に伊香保の良さを知ってもらうとともに、富岡との縁も大事にしていきたい。小さい宿だからできることを地道に続けていきたい」
（笹島拓哉）
　絆結ぶグッズを販売





伊香保の石段街の最下部に設置された「結び処」では、多くの縁結びグッズが結ばれている


　伊香保と富岡が連携した「縁結びグッズ」（５００円）は、それぞれの頭文字「い」と「と」から「絆を結ぶ糸」とし、富岡産の繭が原料の生糸を編んだものが２本セットで入っている。
　１本の長さが２０・５センチなのは、２本つなげると４１センチと、「良い（４１）縁に恵まれる」ことになるからだ。
　伊香保の石段街の最下部と、富岡製糸場近くの宮本町中央ポケットパークに、それぞれ高さ約１・８メートルの糸巻きを模した「結び処」を設置し、グッズを結んでもらえるようにした。また、富岡で販売されるグッズには伊香保温泉の日帰り入浴施設の割引券を、伊香保で販売されるものには富岡製糸場の入場割引券を同封し、両地を行き来してもらう工夫を施した。
　グッズを企画した伊香保温泉観光振興協議会の福田朋英会長（６１）は「最近増えてきたカップル客だけでなく、夫婦、家族、会社同士など様々な縁を結んでもらいたい」と話している。
　伊香保の一部の旅館や土産店、富岡の「仲町まちなか交流館」などで購入できる。
　◇メモ　伊香保温泉　渋川市伊香保町伊香保。標高約７００メートルの榛名山中腹にあり、南北朝時代の書物に温泉湧出の記載が見られる。現在、５０軒の宿があり、空気に触れると茶褐色になる「黄金の湯」と、無色透明の「白銀の湯」がある。石段街の階段は３６５段あり、最上部の伊香保神社は縁結びや子宝などの神社としてカップルらに人気。








　関越道・渋川伊香保インターチェンジから車で約２０分。ＪＲ上越線・渋川駅から路線バスで約２０分。問い合わせは渋川伊香保温泉観光協会（０２７９・７２・３１５１）、あかりの宿おかべ（０２７９・７２・３３５３）。

2013年11月29日 00時23分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



