
伝える　渡良瀬の流れ

自然な治水　正造の訴え


2013年09月03日 11時07分








山壊し　川狭め　氾濫招いた







佐々木さんは、田中正造が行き来した土手上に建つ記念碑を前に、「正造は地域住民のために全てをなげうった」と思いをはせた。付近からは渡良瀬遊水地が一望できる（７月１１日、茨城県古河市で）＝末吉光太郎撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　青々とした夏芝が広がるグラウンドは、パターゴルフの練習に興じる人たちでにぎわっていた。茨城県古河市の渡良瀬遊水地沿いの堤防。その先に、谷中湖と水門が小さく望める。
　「ここは眺めがいい場所でしょう。かつて田中正造が何度も行き来した場所でもあるのです」
　「田中正造を後世に伝える会」会長の佐々木斐佐夫(ひさお)さん（８４）（古河市）が語り始めた。
　足尾鉱毒事件解決のため衆院議員を辞した正造は１９０１年（明治３４年）、明治天皇に直訴し、やがて遊水地造成に反対する活動に身を投じる。それにも敗れた正造は一人、渡良瀬川の調査を続けた。
　「晩年の正造はぼろぼろだった。そんな正造を最後まで支えたのは、渡良瀬遊水地建設で廃村となった谷中村から移り住んだ人たちの多い隣町の古河の人たちだった」。正造がよく寄宿した場所の一つが、佐々木さんの家だった。
　　　　　　　　　　　　　◇
　祖父は旧谷中村の出身だった。廃村が決まり、古河市に移り住んでからも、一家は正造と親しく交流した。
　「蓑(みの)、笠姿に地下足袋姿。体中はいつもシラミだらけだったようです」。佐々木さんの母、サクさんは正造が来ると風呂を沸かし、背中を流した。
　「いつも厳しい顔つきでめったに笑うことのない人だった」。サクさんは生前、在りし日の正造についてそう語って聞かせた。
　好物はとろろ汁。お代わりの茶わんを申し訳なさそうに差し出す姿はほほ笑ましかったとも振り返った。そして、最後は決まって感慨にふけった。「あれほどみんなのために一生懸命に働いた人が気の毒じゃった」
　正造は佐々木家に泊まった記録を日記に留めている。〈佐々木嘉蔵　赤貧八人暮シ　明治３８年２月〉
　「他人の家にただで泊まっておいて、貧乏家族だとは、失礼な話だね」。佐々木さんは苦笑する。
　　　　　　　　　　　　　◇
　正造の晩年の関心は、何度も氾濫を繰り返す渡良瀬川の治水法だった。洪水のたびに決壊した堤防の改修工事を繰り返したが、沿岸の洪水被害はやまなかった。
　正造は水害の根本的な原因を、足尾銅山の煙害で裸地となり、保水力が落ちた山林にあると見ていた。さらに、首都圏の水害を防ぐため渡良瀬川の先で合流する利根川から江戸川への水路が狭まっていることも、渡良瀬川の逆流を招き、水害の一因になっていると指摘した。
　正造の主張は当時、聞き入れられることはなかったが、佐々木さんは証言する。「昔から“逆”が来たら堤防が切れると言われ、確かに渡良瀬川が逆流したときは堤防が切れた」。戦後のカスリーン台風の際にも“逆”を目撃した佐々木さんは断言する。「正造は『治水ハ造るものニあらず』と言った。洪水をただ押し込めるのではなく、自然の摂理に従ってなだめる方法を考えなければならない。正造の治水論は今も全く古びることはない」
　　　　　　　　　　　　　　◇
　佐々木さんらは８年前、堤防に正造を顕彰する記念碑を建てた。碑に刻んだ文章はこう締めくくった。〈大正二年八月（一九一三年）渡良瀬川堤防で倒れた正造は、最後まで日本の将来を憂いつつ、九月四日、厳しい生涯を閉じた〉
　近代日本勃興期の１００年前の夏、堤防沿いを歩いた正造は、渡良瀬の流れに何を見て、何を感じ、そして何を思ったのだろうか。（おわり）
◆真の文明の教え　ますます輝く





青春時代を過ごした古河市と渡良瀬川の景色を懐かしそうに語る作家の佐江衆一さん


　「洪水を歩む」（１９８０年刊）など田中正造と渡良瀬川に関する著作のある作家、佐江衆一さん（７９）＝写真＝の話
　「私は古河市で青春時代を過ごし、三国橋で渡良瀬川を渡り、新古河駅から東武鉄道に乗って旧制栃木中学に通った。底冷えのする冬に西風にたなびくヨシの光景が今も目に焼き付いている。田中正造のことは、旧野木村（現野木町）出身の父からよく聞かされた。野木村は鉱毒被害に遭った人が多く、正造を尊敬している人が多かった。正造は『真の文明は山を荒らさず、川を荒らさず、村を破らず、人を殺さざるべし』と言った。そのエコロジーな思想はますます輝きを増している」
〈ゆかりの地　歩く〉　
◆“元凶”の跡地





正造が渡良瀬川氾濫の原因と指摘した「棒出し」があった地（埼玉県幸手市西関宿の江戸川河川敷で）


　渡良瀬川が利根川と合流する地点から１０キロほど下った埼玉県幸手市西関宿地区。利根川と江戸川の分岐点近くのこの地には、江戸時代以降、石塁を築いて川幅を狭めた「棒出し」が設置された。
　首都圏の洪水被害を防いだ代わりに、大雨のたびに利根川の水を逆流させ、北関東一帯の沿岸を水浸しにした。田中正造が渡良瀬川氾濫の“元凶”と指摘したこの棒出しが撤去されたのは、正造の死後１５年以上がたってからだった。
　正造は晩年、洪水の原因を探ろうと、渡良瀬川沿いを歩き続けた。熊本大の小松裕教授（日本近代史）の調べによると、亡くなる３年前の１９１０年夏からの半年間だけでも、その歩行距離は青森～下関にあたる１８００キロに及ぶという。小松教授は「それは自然と人間とのあるべき関係を見極めようとする求道的な治水行脚だった」と指摘する。
　正造は当時の日記に記している。〈流水の妨害をなさざらんと欲するのみ。苟(いやし)くも流水を汚さざらんとするのみ。清浄に流さんとするのみ。村々国々郡々互いに此心にて水に従わば、水は喜んで海に行くのみ〉
　正造が行き着いた思想は自然の営みを理解した上で、自然と共生し、減災の道を探ることだった。それは一昨年の東日本大震災で我々が思い知った教訓でもある。人と自然はどう向きあうべきか。正造が当時、問い続けたテーマは１００年たった今も課題であり続ける。
　（末吉光太郎）
（第４部は、末吉光太郎、工藤圭太、市川大輔、佐伯美保、太田晶久が担当しました）

2013年09月03日 11時07分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



