
創る　隣の外国人

帰国後悩む子に救いの手


2013年12月13日 11時13分








日本育ち母国なじめず







懇談会で子どもの教育について意見を交わす日系ブラジル人家族ら（伊勢崎市で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　容貌はエキゾチックでも、日本生まれで日本語しか話せない。日本人からはブラジル人と言われるが、ブラジルに帰国すればポルトガル語に苦労する――。母国に戻った日系ブラジル人の子どもも、支援を必要としている。
■つらい気持ち抱え込む
　大泉町に住む日系ブラジル人少年（１６）は１年半前のある朝、母親（４９）に突然起こされた。
　「今から空港に行くよ」
　玄関にはスーツケースが用意されていた。向かったのは、両親の生まれ故郷ブラジル・パラナ州。「おばあちゃんの顔をいつまで見られるか分からないし、運転免許も取りたい」。母親はかねて帰国を考えていた。日本で生まれ育った息子が嫌がると思い、出発当日まで知らせなかった。
　公立中学の友達に別れのあいさつすらできず、ブラジルで泣きに泣いた。２か月後、現地の学校に通い始め、友達もできた。だが言葉の壁もあり、つらい気持ちは打ち明けられなかった。
　街はごみでいっぱい。穴だらけの道に水がたまると虫がわく――。「日本が大好きなのに、全く知らないところに連れて来られた。ありとあらゆることが嫌」。日記は「絶対に人に見せられないほど、汚い言葉でいっぱい」になった。
■１年後、日本に戻る
　母国になじめないまま、１年後に日本に戻った。高校入試の時期は過ぎており、今はブラジル人学校に通う。母はまだ「ブラジルで暮らしたい」と口にする。トラック工場で午後８時から１２時間働く父親（５３）も「働けるだけ働いたら、ブラジルで誰にも迷惑をかけずに暮らしたい」と帰国を望む。
■「両親帰っても残る」
　だが、少年は「両親が帰国しても日本に残る」と心に決めている。専門学校に進み、将来はエンジニアになることを夢見ている。
（溶け込み方教え、心もケア）
■懇談会質問次々
　伊勢崎市民プラザで１０月に開かれた「外国人の子どもの将来を考える懇談会」。帰国を考える日系ブラジル人家族ら約４０人が、輪の中心にいた心理学博士中川郷子さん（５７）に次々と質問を投げかけた。
　「子どもがブラジルになじめるか心配」「日本語の勉強を続けさせてもいいでしょうか」
　中川さんは、「考える力を育てるには、一つの言葉をしっかり身に着けさせることが重要。『帰国するからブラジル人学校』『経済的だから日本の学校』と行ったり来たりさせるのはやめて」とクギを刺した。
■カエルプロジェクト
　中川さんは１９９６年、日系ブラジル人の子どもがブラジルの学校や社会になじめるよう支援するボランティア活動「カエルプロジェクト」を始めた。２００８年からはブラジルのＮＰＯ「教育文化連帯学会」の傘下に入り、三井物産の現地法人の支援を受けて活動している。
　日本での懇談会は、日系人が集中して住む全国十数か所で毎年開催。帰国後に子どもが直面する問題を保護者や教育関係者に知ってもらい、帰国予定がない場合でも、教育のあり方を考えてもらう狙いがある。
■「居場所がない」
　中川さんが特に懸念するのは、語彙(ごい)が一番伸びるとされる４～５歳と、抽象的な概念が育つとされる９～１０歳の時期に教育環境が不安定だった子どもの将来だ。日本語とポルトガル語のどちらも年齢レベルに達しない「ダブルリミテッド」の問題も指摘されている。中川さんは、「授業についていけず、仲間外れにされるなど『日本にもブラジルにも居場所がない』と苦悩する子どもは多い」と指摘する。
　そのため、活動に参加する心理学者は、サンパウロの学校２３校を週１回ずつ訪問。約７０人を相手に、心理療法を行ったり、遊びを通じて考える力を養ったり、友人らと打ち解ける方法を教えたりする。





ブラジル帰国後の子どもの支援に取り組む中川さん（伊勢崎市で）


　「カエル」には〈１〉帰る〈２〉水陸で生息するように「二つの環境で力強く生きてほしい」〈３〉オタマジャクシから変化するように「大きく成長してほしい」――との意味を込めた。中川さんは「『振り子』のように振り回された子どもは、悪影響を受ける。安心して学べる環境作りが必要」と語る。
（帰国支援事業　県内１４５８人利用）
　０８年のリーマン・ショック後、ブラジルを始めとする日系人の帰国を加速させたのが、政府の帰国支援事業だ。仕事が見つからず帰国する人に３０万円、扶養家族１人につき２０万円を支給する制度で、０９年度に１年間実施した。県内からは全国で４番目に多い１４５８人が利用した。
　政府は、制度利用者の再入国を原則３年間は認めないとしていたが、経済情勢が好転したため、「日本での１年以上の雇用契約」を条件に１０月１５日から再入国を認めている。
　自治体側には、受け入れに慎重意見もある。南米系住民が多く住む自治体の首長らが、１０月下旬に滋賀県で開いた「外国人集住都市会議」。出席者からは、「１年の契約では短い。安定的な生活が確保されないのではないか」「教育環境を維持するため、子連れの再入国を認めるべきではない」といった声が上がった。

2013年12月13日 11時13分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



