
回顧２０１３

（１０）亡き子のため　事故厳罰化


2013年12月31日 00時27分








「命救いたい」　新法に結実







伊原さん（中段左から２人目）ら遺族は、自動車運転死傷行為処罰法の成立を参院の傍聴席で見守った（１１月２０日、参議院で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　１１月２０日昼、参院本会議場の電光掲示板に「賛成２２９、反対０」と映し出された。加害者が持病を原因に起こした重大な事故を厳しく罰することができる「自動車運転死傷行為処罰法」が成立した。
　傍聴席で遺影を抱いて法案成立を見届けた交通事故遺族の中に、顔をくしゃくしゃにして、大粒の涙を流していた男性がいた。２０１１年４月に鹿沼市で起きたクレーン車事故で命を落とした児童６人の一人・伊原大芽君（当時９歳）の父、高弘さん（４２）だ。
　法整備を求める署名活動などで約２年半の間、遺族たちの先頭に立ってきた。「他人を恨むことを知らない子どもたちは、厳罰化を望んでいない。でも、親としてできることは、これくらいしかなかった」
　　　　　◇
　大芽君は、伊原さんがコーチを務めていたサッカーチームに所属していた。小柄だったが、体の大きな選手にひるまず向かっていく、果敢なプレーが特徴だった。笑顔を絶やさず、上級生からかわいがられていた。「思い出す姿は、笑顔のあの頃のまま」
　今も、家族の食卓には大芽君の食事が用意され、事故前に使っていた小さな箸が並ぶ。「今頃はもう６年生で、こんな箸は使わない年齢だけどね」。食卓で酒を飲んだり、妻加奈子さん（４２）、長女と３人で冗談を言い合って笑ったりすることもあるが、そのたびに「大芽を遠ざけているのではないか」と、罪悪感にかられてしまう。
　今年、ある凶悪事件の加害者の母親が胸中をつづった本を手にした。加害者家族の心境を知りたいと思ったからだ。「最近、ようやく落ち着いてきた」というくだりを読んだ瞬間、怒りがこみあげてきた。「被害者は何年たっても落ち着くことはないんだ。命の重さを受けとめてほしい」
　　　　　◇
　「二度と同じような事故を起こしたくない。救える命は救いたい」という思いが、事故から８か月後に始めた署名活動の原動力になった。凍えるような寒さの大型量販店駐車場や、強風が吹き荒れた道の駅などで、両手を口に添えて「悪質な運転手を出してしまった制度と法を変えないといけない」と叫び続けた。
　罵声を浴びたこともある。「お前だって加害者になるかもしれない」「持病を持ったらどうするんだ」と。遺族会の代表として意見を述べた警察庁や法務省の会議で「ある人間が、自己管理を怠って起こした事故なのでは。（法を変えれば）差別を助長する」と有識者に指摘され、失望したこともあった。
　心を傷だらけにしながら、二つの法成立にこぎ着けた。１１月の自動車運転死傷行為処罰法に加え、６月には事故を起こした運転手のように持病を申告しなかった者への罰則を定めた改正道路交通法が成立した。
　　　　　◇
　再発防止への道筋はつけた。「遺族にしか分からないことがある。だからこそ僕らが話をする意味がある」。親が子を思う気持ちや事故被害者の願いを、語り継いでいくつもりだ。（おわり）
■鹿沼クレーン事故■
　２０１１年４月１８日、鹿沼市の国道でクレーン車が歩道に乗り上げ、登校中の児童６人がはねられて亡くなった。運転手は、てんかんの持病があり、運転中に発作を起こしていた。
　刑事裁判の過程で、運転手が持病を原因とする事故歴を持ちながら、それを隠してクレーン車の免許を取得したことなどが判明した。しかし、最高刑が懲役２０年の危険運転致死罪ではなく、自動車運転過失致死罪が適用され、懲役７年の実刑判決が確定した。
　遺族は量刑の軽さを不服として、法整備を求める署名活動を同年１２月に開始。約２０万人分を集め、１２年４月と８月に国へ提出した。これに突き動かされた形で、警察庁は同年６月に有識者会議を設置。法相も９月に新法の創設などを法制審議会に諮問することを表明した。その結果、今年６月と１１月、改正道路交通法と自動車運転死傷行為処罰法が成立した。
■ゴールではない■
　事故発生から２年８か月間、亡くなった６人の遺族を取材し、活動を追ってきた。悲しみやつらさ、折々の心境を話してくれた遺族は、いつも私を、こんな言葉で発奮させてくれた。「私は世の中に自分の言葉を伝えることができない。でも、あなたにはできる」
　二つの法成立は、決してゴールではない。「悲惨な事故で悲しむ人を二度と作らないこと」こそが遺族の思いであると胸に刻み、新法が適切に運用されるのかを見届け、改善すべき点や議論すべき点を世に伝えていこうと思う。それが、記者として私が負うべき責任だと感じている。（太田晶久）
◆伊原大芽君





伊(い)原(はら)大(たい)芽(が)君


　どんなことにも一生懸命。サッカーが大好きで、熱心に練習に打ち込んでいた。日本代表のユニホームに袖を通すのが夢だった。
◆関口美花さん





関(せき)口(ぐち)美(み)花(か)さん


　ヒマワリのように周囲を一気に明るくする元気な女の子。名前の通り、花が好きで、将来はお花屋さんになることが夢だった。
◆下妻圭太君





下妻圭太君


　巨人の坂本勇人選手の大ファン。いつもバットを持ち歩き、野球の練習に打ち込んだ。坂本選手のようになりたかった。
◆熊野愛斗君





熊野愛斗君


　共働きの両親を支えようと、小さな妹や弟を風呂に入れ、食事の世話もした。妹と弟から「あんちゃん」と慕われていた。
◆星野杏弥君





星(ほし)野(の)杏(きょう)弥(や)君


　家族思いな子。特にお母さんが大好きで、買い物に出かけた時は、「大きくなったら僕が何でも買ってあげるね」と話していた。
◆大森卓馬君





大(おお)森(もり)卓(たく)馬(ま)君


　笑顔絶やさず、周りを明るくするムードメーカー。真っすぐな性格でいじめが大嫌い。仲間はずれにされた子に駆け寄っていった。

2013年12月31日 00時27分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



