
明法中学・高等学校

新コースは「新しい学校」…最高責任者に聞く


2013年10月03日 11時58分















「ＣＥＤ」に就任した北原達正先生




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　東京都東村山市にある男子中高一貫校、明法中学・高等学校（学校法人・明法学院）に来春、「明法ＧＥ」という新しいコースが生まれます。部活動や一部の行事は一緒に行うものの、日本で最初の先進的な教育手法を取り入れます。ＧＥのＧはGlobal（多様性、新しい価値の創造）、ＥはEndeavors（挑戦、未来を開拓し続ける）の頭文字。ＧＥでの教育内容の全権を担う「ＣＥＤ」に就任した北原達正先生に話を聞きました。

過去の教育改革を超える


――先生の肩書はＣＥＤとなっていますが、どういう意味なのでしょうか？
　明法ＧＥは、形の上では明法中学・高等学校の一つのコースということになりますが、新しい教育的特徴をもつ新しい学校であると考えています。
　校長は明法中学・高等学校の大谷泰造先生ですが、教育内容に関する最高責任者は私です。そのため、ＣＥＤ（Chief Educational Director・最高教育責任者）という言葉を使っています。

――ＧＥが作られることになった経緯を教えてください。
　私は京都大学などで宇宙物理学を教えながら、2001年に「子どもの理科離れをなくす会」を設立しました。自分の子育てもありましたから、この十数年間、小学校から大学までの日本の教育にリアルタイムで関わってきたといえます。





これまでにない、新しい学校を作りたい


　10年前、ゆとり教育が批判されるようになり、代わりに科学教育やグローバル教育をうたう学校が増えてきました。しかし私は、今、そのどちらも、実は失敗しているんじゃないかと、疑問を持っています。
　文部科学省が指定するＳＳＨ（スーパーサイエンスハイスクール）においても、一人ひとりに実験器具が行き渡り、それぞれが確実に試行できる環境にある、とはいえない学校もあるようです。科学を学ぶには、試行錯誤が必要です。失敗したら、自分でやり直さなければならない。そのためには、生徒1人にひとつ、自分の実験道具が必要です。
　海外修学旅行に行ったり、ネイティブの先生を増やしたりすれば、英語が身に付き、グローバル人材が育つのでしょうか。では、そうした教育を受けて来たはずの今の大学生に、留学志望者が減っているのはなぜでしょうか。
　相変わらず、日本の教育は大学に入ることが目標で、自ら伸びようとする意欲のある人材を生み出していません。
　こうした現状から、私はこれまでにない、新しい学校を作りたいという思いを抱くようになったのですが、たまたま明法中学・高等学校とご縁があり、全面的な賛同をいただいて、明法ＧＥを設立することになりました。

ものづくりやプログラミングが評価される環境を


――教育内容について、もう少し具体的にお聞かせください。
　日本では、子どもが野球をやりたいと思えば、日本全国どこにいてもチャレンジできます。高校野球レベルの指導ができる人は、そこら中にゴロゴロいる。特別な環境でなくても、イチローは生まれ得るのです。
　しかし、ものづくりやパソコンのプログラミングをやってみたい子にとって、状況は絶望的です。教えられる大人が少ないし、評価するシステムもありません。
　野球やピアノであれば、それで飯が食えるというレベルでなくても、試合や発表会で活躍すれば褒められる。将来、いちばん身を助けてくれて、社会に貢献できる能力なのに、パソコンを操る子どもは評価されないのです。

　私はロボカップという自作の自律型ロボットで競技をする大会のジュニア部門の運営にも携わっています。18歳以下であれば、年齢で区切っていません。高校生と戦って、僻地にある公立小学校の4年生が優勝したりする。その子は世界大会に行って、自分のロボットについて英語でプレゼンもしていました。
　そういうすごい子がいるのに、日本では報道もされません。オランダで開かれた今年のロボカップ世界大会には、オランダ王妃が来場されました。でも、日本の大会には開催地の知事すら来ません。科学立国といいながら、科学分野の大会は、日本ではほとんど注目されないのです。
　いちばん心配なのは、11のセンサーを使った自律型ロボットを作れる小学生が、その力を伸ばしていける教育環境があるのかということです。同じことを22歳でやれば、そのまま就職できるような能力なのに、ジュニア大会にはプロが見に来ることもありません。これがスポーツだったら、プロ・チームのスカウトが集まり、いろいろな学校が奨学金を提示して誘いに来るはずです。
　私は、そういう子どもたちの能力を、存分に伸ばせる学校を作りたいと思っているのです。

――日本中から、そういう突出した能力を持った子どもたちを集める学校ということでしょうか？
　そういう子どもを見つけて、スカウトすることも考えています。地方の志願者も入学できるように、寮も作ります。
　ただ、12歳の段階でスーパーマンのような生徒を求めているわけではありません。
　最難関といわれるような中高には、確かにすごい生徒がいます。ただ、スポーツでもそうですが、プロになって活躍する選手が、子ども時代からエリートだったかというと、必ずしもそうではありません。サッカーの長友選手は、高校時代は無名選手でした。プログラミングが得意な子が、小学校の成績がいいかというと、必ずしもそうではありません。





明法学院ハウス（生徒寮）のイメージ図


　ＧＥの試験科目は4教科で、どれも素直な問題にする予定です。きちんと勉強していればできる問題ばかりですが、ＧＥでは論理を重視しますので、思考能力を問う問題も入れていこうと考えています。
　入学者の偏差値としては55～60程度を考えていますが、偏差値にとらわれず、何よりも向上心のある子どもに入ってほしいと思っています。全国からＧＥ生を募集しますので、明法学院ハウス（生徒寮）を新築します。

「科学＝理系」は日本だけ

――ＩＴなど、理系教育に力を入れるということでしょうか？
スマートフォンのアプリを考える授業などを予定していますが、これは理系の能力だけではできません。アプリにしろ、ロボットにしろ、実際に使われるのは家の中であったり、病院であったりします。スポーツのコーチが、ＰＣタブレットを使って、選手の指導をする時代です。次々に生まれる新しい物に対応するため、法律を考える知識も必要です。





現代社会の学問は、理系文系では分けられない


　科学を理系と考えるのは、日本だけです。現代社会の学問は、理系文系では分けられないのです。
ロボカップに参加する子どもたちにも言うのですが、ロボットを作るのが好きだからといって、みんながロボット工学の研究者になる必要はありません。
今後作られる自動車は、ほぼロボットです。宇宙船もそうです。今の子どもたちが大人になる頃には、普通の人も宇宙船に乗るようになるかもしれません。そうなれば、宇宙船の中で料理を作る人だって必要でしょう。将来については、幅広く考えるべきです。


授業用や入試用の英語は意味がない


――グローバル教育については、いかがでしょうか。
　2003年に労働者派遣法が改正され、大学を出ても正規の就職ができない学生が激増しました。実際、京都大学で講師をしていた私の目から見ても、日本の学生に比べ、アジアからの留学生の勢いはすごかった。お金持ちになるために必死ですから、リポート一つに対しても必死でいちばんいいものを書こうとする。企業の採用担当者が同じ給料を払うなら、こっちを採るのは当然だと思いました。今でも状況は変わっていません。日本の学生は内向きで、海外の大学に留学する学生は年々減っています。
　日本の学生がなぜ世界に通用しないのか。意欲の問題もありますが、英語力の差も大きい。たとえばネットを使って、調べ学習をする場合、日本語のみで検索するのと、英語を使うのとでは、情報量が10倍違います。
　英語の授業や入試でしか使えない英語では意味がありません。ＧＥでは英語で学び、英語でプレゼンテーションを行うレベルを目指します。


先生の話を聞くだけの授業はしない


――ＧＥのカリキュラムの最大の特長を教えてください。
　どんな勉強でも、自分で体験をし、試行錯誤することが大切です。だから、明法ＧＥでは、先ほども申し上げたように、理科の実験で生徒1人に1つの道具を使わせます。
　通常の教科教育はきちんと行いますが、そこで学んだ知識を活用するＧＥ講座を設け、学んだ知識をその週のうちに使って、身につけさせます。
　たとえば、明法の卒業生で、著名な心臓外科医である南淵明宏先生の講演を聞いた後、豚の心臓を使って、実際に手術をやってみます。中学段階の理科の解剖実習といえば、フナやカエルを使うのが普通ですが、人間と同じ2心房2心室の心臓を使うことに意味があるのです。
　実は、こうした教育は韓国の一部中学で、すでに行われているのです。日本人として残念なのは、それが日本のスーパーサイエンスハイスクール教育を参考にして始まったということです。
先生の話を聞くだけの授業ではなく、自分で問題を発見し、それを解決していくことで、本当の学力を身につける。これは課題解決型学習（ＰＢＬ＝Problem Based Learning）といい、世界の大学教育ですでに主流になっているものです。
　7年前、スマートフォンはありませんでした。世界はどんどん変わって行きます。明法ＧＥは、どんな時代になっても対応できる人材を育てることを目標にしています。

　（文・織江理央、写真は明法中学・高等学校提供）

掲載日：2013年10月3日

2013年10月03日 11時58分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



