
伝統を継ぐ

日光彫一族の技は娘へ


2013年04月26日 00時41分








母が指導１０年かけ腕磨く







タンスに桜を彫る平野央子さん（左）と指導する母親の秀子さん（２２日、日光市御幸町の平野工芸で）＝佐伯美保撮影 




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　６畳ほどのこぢんまりとした部屋で、母が娘に「桜」の彫り方を熱心に指導していた。「葉の葉脈は強めに、花びらの雌しべ雄しべは力を抜いて」。日光彫の「平野工芸」（日光市御幸町）の作業場。母親の平野秀子さん（６２）が、「ひっかき刀」の操り方の妙をアドバイスすると、長女の央子(ちかこ)さん（３８）が大きくうなずいた。
　日光彫は江戸時代に始まった装飾技術で、独特の「ひっかき刀」を用いて木の表面を彫る。明治時代は、奥日光に別荘を持つ外国人が、彫りの施されたテーブルや椅子を好んで買い求めた。お盆やくず入れは結婚式の引き出物に重宝がられ、地元の女性は嫁入り道具にタンスを持参した。
　しかし、リーマンショック以降の景気後退は、日光彫も襲った。北海道のカツラや日光のトチノキなど素材そのものが高価であるため、価格を下げるのにも限界がある。客の数は半分ほどに減った。
　さらに追い打ちをかけたのが、東日本大震災や原発事故の風評被害による観光客の減少だ。「日光ブランド」に甘んじて観光客だけに頼り、後継者の育成や新商品開発をしてこなかったツケが回ってきた。
定着しない若者　後継者不足は深刻だ。平野工芸にはこの１０年間で、５人ほどの若い志望者が訪れたが、一人前になるまで道のりが長いこと、会社員と比べて給料が安いことを知ると、居着くことはなかった。
　央子さんは都内の美術大学でデザインを学び、１０年前にこの道に入った。卒業してしばらくは様々な職を経験したが、小さな頃から間近で見つめていた母親の姿にあこがれている自分に気付いた。曽祖父、祖父、そして母親が継いだ伝統。「親たちが一生懸命作ってきた日光彫が途絶えるのはいやだ」。職人になった当初は収入がほとんどなかったが、去っていく若者をよそ目に、基礎を忠実に学んだ。
　５年たつと、付きっきりで教えてもらわなくても、ほぼ一人で彫れるようになった。「ひっかき刀」は、いかに手首を柔らかくして操れるかが出来を左右する。柔らかな線が描けると、その魅力に引き込まれていった。購入した客が喜ぶ姿に、やりがいも感じた。
　ただ、業界は先細りの一途。「このまま職人として生活していくことができるのか不安」と打ち明ける。一方で、「いよいよ自分の力、作品の魅力そのものが試されるときがきた」と期待もふくらませる。繊細さを売りにした作品だけでなく、力強さがにじんだ作品を創り出すのも目標だ。昨年は展示会に意欲的に出品し、関西方面の展示会からもお呼びがかかるようになった。
　母親はかつて、彫りの完成度やオリジナリティーで祖父を超える技術があると評された。央子さんは「曽祖父や祖父、母に負けないよう、そして、いつかは母を越える職人になりたい」と力強く語った。
◇若手招き発信力を強化
　　日光彫をはじめ日光の伝統工芸品を「国の伝統的工芸品」にしようと、日光伝統工芸組合協議会と日光彫協同組合などは昨年５月、「振興協議会」を発足させ、ＰＲと販路拡大に取り組んでいる。





アートパネルのデザインについて話し合うメンバー（１５日、日光市宝殿の日光商工会議所で） 


　伝統工芸品に携わる人の多くは６０歳代以上で、情報発信に劣る。このため、伝統工芸品の普及啓発に詳しい外部コーディネーター１人と、ホームページや映像制作を専門とするアドバイザーをメンバーに加えた。
　コーディネーターに招聘(しょうへい)したのは、伝統的工芸品産業振興協会の産地プロデューサーで、全国の伝統工芸品の普及に取り組む茨城県結城市の石川義紀さん（４１）。「伝統工芸品に携わる人は若い世代の声を聞きながら、時代にあった作品を作る必要がある。自分が橋渡し役となって後継者の育成につながれば」と話す。
　協議会では現在、日光彫で作った縦１メートル８０、横９０センチの巨大アートパネルの制作を計画している。石川さんが提案した。「東京スカイツリー」「日光」の文字がゆるやかな曲線で結ばれたデザインで、参加者を募り、縦２０センチ、横１５センチの日光彫を作って組み合わせる。パネルは８月頃、とうきょうスカイツリー駅に展示する予定だ。
　協議会を重ねるにつれ参加者が増え、メンバーの士気も上がってきた。日光彫協同組合の村上隆大理事長（５９）は「日光彫を再生する最後のチャンス。伝統工芸品の魅力を伝えることで、地域活性化にもつなげていければ」と話している。
◇気軽に購入可能１０００円以下の品も
　　日光彫は日光観光の土産品として観光客にも親しまれている。気軽に店を訪れてもらうため、低価格の商品を充実させるなどの試行錯誤を始めた店もある。
　かつてはお盆や花台など２０００～５０００円程度が主流だった。１５年ほど前からは、リップミラーや花瓶、マグネット、手鏡など１０００円以内で購入できる商品もそろえ始めた。お土産用に、色違いや模様違いで５個、１０個単位で購入する人が多いという。





手頃な価格のリップミラーや花瓶から、伝統的なタンスやお盆まで多彩な商品が作られている（２３日、日光市松原町の村上豊八商店で） 


　入り口付近に低価格商品、奥にタンスやお盆など高級な品を陳列する店もあり、店主は「いずれは高級な品も購入してもらえれば」と期待する。
◇日光彫　旧日光市で古くから作られている木製品。徳川幕府の三代将軍・家光が東照宮を造り替えたとき、全国から集められた職人たちがお盆やタンスを作ったのが始まりとされる。「ひっかき刀」と呼ばれる道具で彫った曲線と、材料の美しさを引き出す塗りが特徴。１９６０年頃には約４００人が日光彫に携わっていた。８６年、県の伝統工芸品に認定。タンスや机、お盆や菓子器、壁掛けなど用途は多岐にわたる。伝統工芸士は３０人（２月１８日現在）。

2013年04月26日 00時41分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



