
郁文館中学校

文化祭で起業体験、ビジネスを学ぶ


2013年11月02日 04時00分















郁文館中学校の情報はこちら！




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　先進国でも企業の新規開業率が特に低い日本。長引く経済停滞の要因の一つとされ、新しいビジネスを起こす人材の育成が求められています。
　学校法人・郁文館夢学園（中学校／高校／郁文館グローバル高校）では毎年、秋の文化祭「郁秋祭」に合わせて「起業体験プログラム」を実施。単に模擬店を出すだけでなく、事業計画書を作り、出資者を募って臨む本格的なビジネス体験として注目されています。郁文館高校2年生を中心にしたユニークなプログラムが始動して10年目。東京都文京区の同学園を訪ね、郁秋祭を取材してきました。
「郁秋祭」にずらり12店舗






お昼時の校庭。おおにぎわいだ


　「カレー、おいしいですよ～」。10月5日の「郁秋祭」。あいにくの雨に見舞われたものの、プラカードを持った女子生徒が元気に声を張り上げている。うどん、お好み焼き、ちぢみ、ケバブ……。校庭には飲食関係の模擬店12店舗が林立し、在校生や父母など大勢の来場者でにぎわっていた。この日は受験生と保護者向けの学校説明会も行われており、お昼時には、その参加者も校庭に詰めかけ、店舗にとってはまさに「かきいれ時」。店舗の呼び込みも一層熱が入る。
　客の列が最も長かったのは焼き鳥店。ブースを覗いてみると、もくもくと広がる白い煙が視界を覆い、食欲をそそる匂いが風に乗って流れてくる。煙のカーテンをかき分けて店舗の裏側に回ってみると、生徒たちがコンロで肉を焼いたり、串をさしたり、懸命に作業をしていた。“もも”や砂肝、“つくね”など品ぞろえも中々豊富だ。焼き作業をしていた生徒の一人は「“かわ”を焼くのが一番大変。すぐくっ付いてしまう」と苦笑い。グループの中には実際に焼き鳥店から指導を受けた経験を持つ生徒もいるという。
　模擬店は校舎内にも設けられていた。かき氷やパンケーキなどのスイーツ店のほか、「お化け屋敷」や射的といった飲食以外の店舗も見える。

6月の「起業体験発足会」で始動






ワタミの株主総会を見学


　ここまでの話だけなら、ほかの学校でもよくある光景だろう。しかし郁文館の起業プログラムでは、文化祭での出店は全体のプロセスの「節目」に過ぎない。　
　キックオフは6月の「起業体験発足会」。渡邉美樹理事長が創業した大手飲食チェーン「ワタミ」の桑原豊社長が講師を務め、起業は単なるお金儲けではないこと、理念・チームワークが大切であることなど心構えを学ぶ。その後、ワタミの株主総会を実際に見学し、7月上旬、協力先のベンチャーキャピタル（ベンチャー企業に出資する会社＝略称ＶＣ）から事業の立ち上げ方について、実践的なアドバイスをもらう。





企業の現役社長を招き、「起業」について学ぶ


　こうした「座学」を経て、夏休み前から「実践」段階へ。生徒たちは各クラスで十数人規模の「会社」に見立てたチームを結成し、起業準備に入る。社名を考案し、社長、副社長、会計、営業、衛生管理、広報など役割分担もして組織を作っていく。会社設立の登記作業を行うところまでディテールに手抜きはなく、本番さながら。所定の書類に記入し、弁護士らのチェックを受け、厳しい監査を経てようやく「株式会社」が誕生するのだ。あくまでも模擬登記ではあるが、チェックする弁護士は本物だし、監査も専門家が行う。
　最初のヤマ場は夏休み明けの事業計画発表会だ。そこへ向けて事業計画書づくりに取り掛かる。何を目指すか（事業理念）、何を売るか（商品選定）を設定。在庫管理をどうするか、仕入れにいくらかかるか（経費）、いくら売れれば儲かるか（予想売上高と利益）など見通しを立てる。
事業計画を作り、出資者にアピール

　あるチームの社長を務めた池田悠久君（高2）は「他の模擬店であまりやっていないから」とカレーを商品に決定。学校の仲間内といえども、複数の店舗間の“競争”にさらされる。少しでも多くの客の目を引くために「どう差別化するか」（池田君）が知恵の出しどころだ。
　事業計画の立案を入念に行うのも、少額とはいえ実際のお金が動くから。チームのメンバーは1人2000円までの出資額が認められているが、それだけでは予算に届かない。よって、趣旨に賛同した卒業生有志でつくる“ベンチャーキャピタル”（ＶＣ）に出資をお願いすることになる





事業計画を発表！（２０１１年）


　例年、夏休み明け頃に、投資家たちに事業計画を提案する会合を実施。実際のベンチャー企業がＶＣを説得するのと同じように、生徒たちはパワーポイントで分かりやすい資料を作成するなどして懸命にアピールする。「本当にこの金額で投資していいのか？」「市場規模が分からないから、何ともいえない」……。投資家たちの厳しい意見や注文を受けて計画を修正しつつ、なんとか必要資金を集める。池田君も先輩たちに叱られた一人だ。「社長の自覚が足りないと言われ、チームのモチベーションを上げるのに必死でした」と振り返る。
アクシデントを糧に

　本物のビジネスと一緒でアクシデントも絶えない。純粋に予想外のこともあるが、多くは自分たちの不注意、見通しの甘さから起きる失敗だ。
　「すいません、ご飯がもう無くなってしまいました」。カレー店の前に並んで順番を待っていた数人のお客さんに、池田君の会社の“社員”たちが平謝りしている。まだ開店してまもないお昼時というのに、早くもライスが品切れしてしまった。別のチームも、学園祭直前に仕入れ業者が届けた野菜などの保冷先を確保していなかったために、慌てて各自の自宅の冷蔵庫で保存して対応した。
　ただ、実際の起業でもプラン通りに行かないことは当たり前。起業プログラム体験は、「ＰＤＣＡ（Ｐｌａｎ〔計画〕→Ｄｏ〔実行〕→Ｃｈｅｃｋ〔点検〕→Ａｃｔｉｏｎ〔改善〕）」のサイクルを実地で学ぶ貴重な機会になる。池田君は「飲食店の裏側の苦労が分かるようになってから、店でご飯を食べる感覚も違ってきた」と話す。
文化祭を経て「株主総会」へ





「株主総会」の様子（２０１１年）


　2日間にわたった学園祭での模擬店運営が終わっても気は抜けない。今度は「株主総会」に向け、決算作業が待っている。社長と会計担当者を中心にあらかじめ、貸借対照表と損益計算表の考え方を学んでいるとはいえ、実際に作っていくとなると大人でも容易ではない。こちらにも本物のプロの目が光っていて、会計士の監査を通らなければ作業は終わらないのだ。お好み焼き屋の会計を担当する立石守廣君（高2）は、「数字を合わせるのが大変。会計士の人がいかにすごいか実感できた」と冷や汗をかいていた。





決算について学ぶ（２０１１年）


　学園祭から約半月後の株主総会。ここで決算説明を経て、利益から決まった配当額が決定。出資額が倍になって戻ってくる店舗もあれば、大きく目減りすることもある。生徒たちの反応はまさに悲喜こもごもだが、プログラム全体を取り仕切る土屋俊之・郁文館グローバル高校教頭は「結果が如実に表れることで、生徒たちは起業がどういうものか肌で感じることができる」と話す。
スタート10年目　外部とのコラボも

　起業体験プログラムがスタートしたのは2004年。その前年、渡邉美樹理事長が郁文館学園の経営に参画したのを機に新しい取り組みとして企画された。当初は、保護者から実際に一定の金額が動くことを心配する意見も寄せられたが、終身雇用や年功序列といった雇用慣行が崩れている社会動向を背景に、今では「先の見えない時代のキャリア教育として支持されるようになりました」（土屋教頭）。将来、実際に起業をするまでには至らなくても、事業アイデアを具体化していく経験や、市場性を意識した感覚はビジネスパーソンとして必要な素養だ。高校段階でそれらを少しでも意識させる環境に身を置く意義はある。
　10年目を迎える今年は、外部団体との本格的なコラボレーションも始まった。埼玉県川口市から通学する津久井祐希君（高2）は地元名物の「ソース焼きうどん」の販売を提案。具材の調達などで地元商工会に協力を仰いだところ、埼玉県庁や川口市役所も加わる一大企画に発展した。「彩の国川口郁文館プロジェクト」と銘打ち、学園祭の初日は県職員がマスコットの「コバトン」の着ぐるみを持参。ステージに登場して盛り上げてくれた。
　津久井君は、地下鉄開通の影響で客が都内に流れてしまい、地元・鳩ヶ谷の商店街がみるみる衰退していくのを寂しく思っていた。起業プログラムの出店を通じ、「地元をアピールする機会にしたかった」という。将来は政治家として地元の活性化に貢献したいという。





校内のモニターに写ったステージの様子。津久井君の招きに応じて、埼玉県のマスコット「コバトン」が登場した


　土屋教頭によると、起業体験プログラムを経験した後、大学進学後に実際に起業を志して活動している卒業生も既にいる。国を挙げて起業を後押ししようというこれからの時代。思春期の起業家教育の実践モデルとして、郁文館の取り組みはさらに注目を集めるかもしれない。
（文と写真：新田哲史、写真は一部、郁文館夢学園提供）
掲載日：2013年11月2日

2013年11月02日 04時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



