
伝える　正造魂

円熟の境地　等身大の実像へ


2013年01月09日 14時24分








 ◆元損保マン　独学で研究







田中正造が足尾銅山鉱毒問題の解決を明治天皇に直訴した現場を歩くイベントで、メガホンのマイクを持ち説明する赤上剛さん（中央）（昨年１１月２３日、東京都千代田区で）＝米山要撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　人通りのまばらな休日の東京・霞が関の官庁街。昨年１１月下旬の昼過ぎ、日比谷公園近くの交差点の一角で、田中正造を研究するグループ「渡良瀬川研究会」（群馬県館林市）副代表の赤上剛さん（７１）が約５０人の参加者を前に、指をさして熱心に語った。
　「明治天皇は貴族院から出入りするのでこちらから出たわけです。正造はあのあたりで待っていました」
　同会などが主催したフィールドワーク「直訴現場を歩く」。“在野の田中正造研究家”として、論文執筆や講演を行う赤上さんは言う。
　「正造は実際の生活に根ざした実践的な学びを、大学を中心としたアカデミズムとの対比で、“谷中学(やなかがく)”と言った。我々が実践するのも谷中学。現場を歩き、現場で考える。現実に起きている問題から目を背けなかった正造の姿勢も見習いたい」
　　　　　 ◇
　茂木町出身。大学卒業後、東京の大手損保会社に勤めていた５０代の頃、何気なく手にした１冊の本に衝撃を受けた。教育哲学者、林竹二さん（１９０６～８５）が書いた「田中正造の生涯」。渡良瀬遊水地造成のために強制廃村となった谷中村民と歩む正造の晩年の姿を描いた作品だった。「見捨てられた人のためにこそ教育はある」と、正造のように捨て身で各地の恵まれない教育現場を訪ね歩いた林さんの生き方にも感銘を受けた。
　正造のことをもっと知りたいと、会社勤めをしながら、独学で研究を始めた。通勤途中の電車で文献を読みあさり、疑問点を手帳に書き留め、週末には古本屋や大学の図書館に通った。やるからには徹底的にやろうと、原典に当たることを心がけた。これまで知られていなかった１００年以上前の雑誌や業界紙を古本屋で発見し、専門家に驚かれたこともあった。








　◆戦略的だった「直訴」　従来の説に異論提示
 やがて、大学の教授らの間で定説とされるものの中に疑問点を抱くようになった。例えば、１９０１年（明治３４年）１２月１０日に正造が天皇に直訴した理由。「足尾銅山の鉱毒被害を世間に知らしめるための決死のパフォーマンス」との見方に対し、「直訴は当時珍しいことではなかった。死の間際まで帝国憲法を持ち歩き、憲法を尊重していた正造は、憲法に規定された天皇の緊急勅令に期待していたのでは」と論文で異論を呈した。
　これまであまり研究されてこなかった下級官吏として赴任していた秋田県鹿角市で、上司殺害の嫌疑で投獄された冤罪(えんざい)事件についても現地に足を運び、丹念に調べた。「現地は戊辰戦争直後の政情不安定な状態で、官吏の暗殺事件が相次いでいた」と背景について論文で指摘した。
　　　　　 ◇
　定年退職してから１０年が過ぎた。研究会のイベントや論文作成など「会社を辞めてからの方が忙しい」と笑い、「正造は最初から立派な人間だったわけではなく、年とともに円熟した境地に達した。いたずらに義人化するのではなく、虚像を排し、等身大の実像を見極めたい」と言う。
　正造は晩年の書簡にこう記した。
〈老いたりとて隠居せるものにこれなく候。斃(たお)れて止むまで、または老いて朽ち果つるまで進歩主義にて候〉
　古希を過ぎてますます意識するのは、正造のどこまでも前向きな生き様だ。
 ◆正造と対立「鬼県令」奉る　那須開拓に尽力　





三島通庸の肖像画の前で語る相馬秀和宮司　（２０１２年１２月１９日、那須塩原市三島の三島神社で）


　那須塩原市の三島神社。かつて「鬼県令」と呼ばれ、田中正造が県議時代に激しく対立した元栃木県令、三島通庸が奉（まつ）られている。
　「自由民権派を弾圧し、悪役イメージが強い三島ですが、未開の那須開拓に先鞭（せんべん）をつけた功労者でもあるのです」。同神社の相馬秀和宮司（６６）は語る。
　三島は１８３５年、鹿児島県生まれ。山形、福島県令などを経て、８３年、栃木県令に着任した。当時、栃木県は日本有数の自由民権運動の盛んな地だった。
　三島は翌８４年には、栃木町（現・栃木市）から宇都宮町（現・宇都宮市）への県庁移転を断行。国道４号の原型となる陸羽街道などの道路整備や那須野ヶ原の開拓にも力を注ぎ、「土木県令」とも呼ばれた。
　自由民権運動家が武装蜂起した「加波山事件」では、正造も嫌疑をかけられ、一時、収監されたが、三島が異動すると釈放された。その後、警視総監になった三島は８８年１０月、病気のため５３歳で死去した。三島神社では、県北の発展に寄与した人物として、毎年１０月には例大祭が行われている。
 ◆田中正造昔話〈４〉（口語訳）　
　そもそも木村が暗殺された場所は、花輪支庁の構内にある官舎で、自分の住居からは約百メートルしか離れていなかった。しかも真冬の最中で積雪が一メートル以上もあり、木村の使用人は家が一番近い自分に知らせにきたので、自分も真っ先に駆けつけたのであった。しかし、ここに一つの不幸なことがあった。俺が木村を介抱したときに、俺の白い袴と黒い足袋に木村の血が染みついたのに気づかなかったことである。そして、関係者と奔走していたが、夜があけようとするとき、みな田村という役人の家に集まったが、そのとき人々は俺の姿を見て、いかに急なことであったとしても、その姿のままで奔走するのは見苦しいと注意した。それで初めて自分も気づき、田村の家で、血が染みついた袴と足袋を着替えたが、これが俺に殺人の嫌疑をかけられる材料となったのである。





イラスト・長君枝さん


　（中略）暗殺事件から三ヵ月ほどたった。その間、犯人の捜査は継続し、その手がかりすらもつかめないのは花輪支庁の恥辱であると心配していたが、二八〇件以上の開墾請願許可の製本作業を終えた翌日、俺は早起きして、故郷の祖先の霊に捧げようと、庭のアヤメを切ってとっくりにいれて供え、また朝茶も霊前に供えて、そばにいた者と静かに会話をしていたところ、急に室外が騒然として、五、六人の侍が部屋に乱入してきた。「御用」、「神妙にしろ」という声とともに、俺は逮捕され、獄へと引き立てられていったのである。（読売新聞１８９５年９月２９日掲載から）

2013年01月09日 14時24分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



