
助役市長６４年　神戸の系譜

「山、海へ行く」開発象徴　２代目宮崎が路線加速


2013年10月03日 23時27分















「株式会社神戸市」が絶頂期を迎えて開催された「ポートピア’８１」（１９８１年３月撮影） 




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「山、海へ行く」
　神戸港沖に造成された人工島・ポートアイランドを始めとする神戸市の都市開発を表現した合言葉だ。六甲山を削ってニュータウンを開発し、生じた土砂を総延長１３キロのベルトコンベヤーを使って海上に埋め立て地を造る。この手法は、全国から大きな注目を集めた。
　まさに「株式会社神戸市」の開発行政の真骨頂。市の〈成功体験〉の礎を築いたのは、初の助役市長となった原口忠次郎。それを継承したのは、宮崎辰雄だった。
　内務省出身の原口はアイデアマンとして知られた。１９４９年に市長になり、本州と四国をつなぐ世界最長のつり橋・明石海峡大橋（全長３９１１メートル）や８３３ヘクタールのポートアイランドなどを提唱した。
　助役として原口を支えた宮崎が６９年、市長に就任すると、市の開発はさらに加速した。
　林崎松江海岸では夏場、ピークの時間帯には全長約８００メートルの海岸に５００人を超えるバーベキュー客が集まる。なかには、ゴミを持ち帰らずに投棄する利用者もおり、近くの住民からは「煙や臭いに迷惑している」との苦情も寄せられていた。神戸市の須磨海水浴場など近隣の海岸で近年、バーベキュー全面禁止などの規制が増えたことで、市外からの利用者も増えているとみられる。
　管理者は国でこれまで市が禁止することができなかったが、市は「海岸の利用者が安全に使用し、近隣住民への迷惑行為を防ぐため」と位置付け、海浜の保全について定めた「海浜の利用並びに海浜利便施設の設置及び管理に関する条例」を改正し、新たにバーベキュー規制を盛り込むことにした。
　林崎松江海岸の約３分の２をバーベキュー禁止区域に指定。禁止区域で市はバーベキューの中止を求めることができるとする。一方、住宅地から離れている東西の２か所を利用可能区域と定める。
　市海岸課は「条例改正が、ルールを守って他人に迷惑をかけないマナー向上につながれば」としている。
　パブリックコメントの募集は３１日まで。改正案の概要は同課や各市民サービスセンターで閲覧できるほか、市ホームページでも見られる。詳しくは同課（０７８・９１８・５０４２）。
◇
　当時、自治体が土地開発で利益を出すことは一部法律で禁じられていた。国は土地を売却する際、開発前の土地の値段より高く売ることについて難色を示した。だが、宮崎は「地価が変動しているのに前の値段で売るなんて。一部の者だけが得をする、そんな宝くじみたいなことは許されない」と国の方針に逆らい、実勢地価に近い金額で土地を売却した。国が何度もやめるように言ってきたが、突っぱねた。また、市役所が〈生え抜き〉であることに誇りを持ち、国からの職員出向も拒み続けた。
　「戦後の神戸市の象徴。私たちとは見えているものが違った。スケールの大きさと行動力のある市長だった」。当時、企画調整局参事だった元副市長の梶本日出夫（７１）は宮崎を高く評価する。
　戦後の復興事業を担当し、助役も長年勤めた宮崎は市役所の誰よりも市政や神戸の街に精通していた。どこの通りにどんな店があるか。どこの道路がまだ整備できていないか。「職員が気がつくよりも先に市長が知っていた」。必要とあれば、係長にも直接電話し、意見を求めた。
　都市経営の側面ばかりが注目される宮崎だが、考え方の根底にあったのは「市民サービスをいかに高めるか」ということ。開発で得た利益は全て財政調整基金などに積み立てた。宮崎が市長に就任する前年の６８年度は７６億円だったのが、右肩上がりで伸び続けた。２０年後の８８年度は約５０倍の３７４５億円まで膨れ上がった。宮崎は潤沢な資金を使い、市内の下水道整備や総合福祉施設「しあわせの村」の建設などに取り組んだ。
　著書「私の履歴書」（日経事業出版社）には、こう記されている。「都市経営の目標は『最小の市民負担で最大の市民福祉』にある。公共デベロッパーなどは『最小の経費で最大の効果』をあげるための方策である」
◇
　完成したばかりのポートアイランドで８１年３月２０日から、都市博覧会「ポートピア’８１」が開催された。将来の科学技術や外国文化などを紹介する様々なパビリオンが設置され、１８０日間の期間中、全国から１６１０万人が来場した。テープカットで真ん中に立った宮崎は誇らしげな表情を浮かべていた。「株式会社神戸市」が最も輝かしい時代を迎えた瞬間だった。（敬称略）

2013年10月03日 23時27分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



