
神戸考２０１３市政の課題

診療所と病院、連携を　医療政策


2013年10月23日 23時48分















最先端の医療研究が進められるポートアイランドの神戸医療産業都市。市はこれまで５００億円を投じてきた（今年４月撮影、神戸市中央区で）＝本社ヘリから 




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　午前６時。冬なら氷点下９度まで下がる。神戸市北部の北区山田町に住む主婦（５７）は起床して家事をする傍ら、同居する義母（８１）を乗用車で２０分ほどかけて同区の社会保険神戸中央病院（４２４床）まで送迎する。軒につららが垂れ下がる冬場は、坂道での運転に気を使う。週１回の時もあれば、１０日連続の日もあり、頻度は異なるが、そんな生活がもう２０年近く続いている。
　義母は長年の農作業でひざの関節を痛め、整形外科のほか、高血圧症と最近患った脳梗塞の治療など複数の診察を掛け持ちする。「近くに総合病院が少ない。公共交通機関で通えて、もっと近くにあれば……」。車を持たないお年寄りは、通院に家族の協力は欠かせない。
　市によると、山田町の人口７８６６人（９月３０日現在）のうち、６５歳以上の高齢者は２４９２人で高齢化率３１・６％。市の平均高齢化率２４・６％を上回る。がん治療など最新の治療を受けるには、人工島・ポートアイランド（中央区）の市立医療センター中央市民病院まで行かなければならない。電車を乗り継ぐと１時間以上かかる。
　市内で２０床以上ある病院数は１０７か所。ただし中央区に一極集中する傾向にある。１０万人あたりの一般病床数は中央区が２８１０であるのに対し、北区はその約５分の１の５４１。最も少ない垂水区は３６１しかない。
　市地域医療室は「病床数は２次医療圏にあたる市全体で考えるべきもの。県内の他地域と比べても少なくない。病床の配分は、市内でも地域性に配慮している」とした上で、「病院側にあっちに建てろ、こっちに建てろと指示できない」とする。
◎
　「神戸は非常にアドバンテージ（利点）を持っており、提案の採用に自信を持っている」。今年９月１１日、ポートアイランドで整備する医療産業都市の国家戦略特区への提案について、市役所で記者会見した矢田立郎市長は余裕の表情を見せた。ｉＰＳ細胞（人工多能性幹細胞）を活用した臨床研究の拠点「再生医療センター」の整備を盛り込んだからだ。
　歴史は１９９８年９月に遡る。当時の笹山幸俊(かずとし)市長が阪神大震災からの復興の起爆剤として、医療産業都市の設置を表明した。技術躍進がめまぐるしい再生医療や医薬品の臨床研究、医療機器の研究開発などの企業を誘致し、地元の中小企業の参入を通して経済波及効果を生む計画だ。
　現在、製薬会社や医療機器メーカーなど２５６の企業・団体が集まる。今年７月には、ｉＰＳ細胞を使って目の難病を治療する臨床研究が先端医療センターで始まった。再生医療の最先端の現場で、将来的には、市は５００社の誘致を目指している。
　市の試算では、経済効果は１０４１億円に及ぶ。一方、医療産業都市に１５年間で投じられた事業費は計１８０７億円。うち市は５００億円を負担した。市の今年度一般会計予算でも約６０億円を計上している。
　北区の主婦は「先端医療の研究や企業集積も大切だが、遠い世界のことみたい。もっと地域医療の充実に目を向けてほしい」と訴えた。
　今月、小野市に開業した北播磨総合医療センター（４５０床）の総事業費は約２００億円といい、自由が丘産能短大の伊藤敦講師（医療経済学）は「新たな病院建設は、莫大な借金と開業後の維持費が大きいため現実的ではない。神戸市内の診療所を有効活用し、病院との連携体制を緊密にしていくことを考えるべきだ」と指摘している。（おわり）
（この連載は畑中俊、浅野友美が担当しました）
　◆市長選、主な候補の考え　森下裕子(やすこ)氏（４８）（無新）「医療産業都市で神戸のブランド価値を高め、経済発展と市民の雇用につなげることが重要」
　貫名(ぬきな)ユウナ氏（６１）（無新）「税金浪費の企業誘致策など問題があり、関係者の意見を聞いて市民本位に見直すべきだ」
　久元喜造(ひさもときぞう)氏（５９）（無新）「企業誘致に積極的に取り組むとともに、市民や事業者の参画と理解が得られるように努める」
　樫野孝人(たかひと)氏（５０）（無新）「企業集積は進んでおり、今後はこれまでの投資額に見合う市民メリットをどう作り出すかが重要」

2013年10月23日 23時48分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



