
創る「働く場」

<３>企業生存へ実習生雇用


2013年05月10日 00時05分








不況下も受け入れ







３年目の実習生（左）からワイパー部品の組み立て方を習う新人実習生（ミツバ鬼石工場で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　桐生市広沢町の自動車部品メーカー「ミツバ」。１９４６年に自転車の発電ランプ工場として生まれた同社は資本金約９８億円、単独従業員数３８００人余の企業に成長した。同社広報によると、２０１３年３月期の連結純利益は７期ぶりに過去最高を更新する見通しだ。激化するグローバル競争、長引く不況、円高。数々の困難を乗り越えてきた同社の重点戦略の一つが、コスト競争力の向上だ。
　４月中旬、藤岡市浄法寺のミツバ鬼石工場。計器が至る所に設置された工場の組み立てラインを前に、ワイパー部品を持つ中国人女性が、一列に並ぶ女性を相手に組み立て方のこつを熱心に教えていた。
　同工場では、３年目を迎えた外国人技能実習生が新人実習生を指導する。同工場の恩田欣也・製造管理課長（４８）は「同じ実習生に教えてもらえると、理解が早いようです」と語る。
　同工場では現在、藤岡市鬼石商工会から受け入れた約４０人の中国人実習生が働いている。２４時間フル稼働の工場に合わせ、１日８時間ずつ３交代で、スイッチやワイパーなどの自動車部品を組み立てる。月給は残業代を含めると２０万円ほどになる。
　外国人技能実習制度は、実習生の権利保護のため、雇用関係を結ぶ企業に労働基準法や最低賃金法の適用、雇用保険などの加入を求めている。実習生の生活管理に対応する指導員も配置しなければならない。
　恩田さんはその指導員の一人。最も気を配るのは安全対策で、「機械に指を挟むようなことがあったら大変だ」と気を引き締める。
　組み立てラインの随所には、中国語で書かれた写真入りの手順書が掲げられている。手順書は、恩田さんらが以前フィリピンで使用した手順書を基に作成した。労働者が頻繁に入れ替わる製造現場では、作業の継続性を維持するためにも手順書は重要だという。
　石川勝紀工場長（４７）は「当社は日系ブラジル人を受け入れた経験もある。海外の人たちを受け入れるための土壌があった」と話す。微妙な作業ポイントを指導する時には通訳も使っているという。
■「辞めずに働いてくれる…」
　ミツバが鬼石商工会を通じて鬼石工場に中国人実習生を受け入れたのは２００１年。会社としても初めての経験だった。石川工場長によると、当時は円高が進み、国内では製造業の空洞化が深刻化していた。鬼石工場も、生き残りのためコスト削減努力が求められていたという。
　「工場の自動化を進めても、手作業でなければできない部分がどうしてもある。そんな時に商工会から中国人実習生のパンフレットが届き、当時の工場長から『すぐに調べろ』ということになった」。恩田さんが振り返る。
　受け入れが始まると、「中国人実習生は作業が早く、しっかりやる」（石川工場長）との評判が社内に広まった。毎年受け入れ枠を広げ、リーマン・ショックで同社が派遣社員の契約更新を停止した際も、来日時期を約３か月ずらす形で受け入れた。グループ会社と受け入れ機関（監理団体）も設立し、現在は同社全体で３００人近い実習生が働いているという。
　受け入れを拡大した背景は、コスト削減以外にもある。２４時間稼働のため、作業が深夜から翌朝までの時間割になる場合もある。作業は基本的には立ち仕事だ。日本人の派遣社員を募集しても、鬼石工場の実習生と同じ４０人をすぐに集めるのは難しい。ほかに条件の良い企業が見つかれば、すぐに辞められてしまう恐れもある。石川工場長は「実習生は３年間きちんと働いてくれる。生産の安定にも貢献している」と打ち明ける。
■同じ仕事　帰国後はしない
　３月２９日、藤岡市鬼石地区に隣接する埼玉県神川町のゴルフ場で、ミツバ鬼石工場と利根工場が鬼石商工会を通じて受け入れた中国人実習生計２９人の修了式が行われた。
　派手な化粧をした実習生らは、円卓で食事をしながら３年間の思い出話に花を咲かせていた。指導員として何かと面倒を見てくれた恩田さんと記念撮影し、目頭を熱くさせている実習生もいた。
　大連出身の実習生、王新莉さん（２７）は「早く家族と過ごしたい。日本でためた２７０万円で洋服の販売を始めたい」と明るい表情で話した。
　実習生が３年間かけて貯金する額は３００万円前後。雑貨店の開店資金や家の新築・増築に使う人が多い。両工場と同じ業務を中国で続ける意思を示した実習生はいなかった。
　同社は大連、広州など中国にも生産拠点があり、日本の作業と重なる部分があるため３年間の「実習」経験を生かすことができる。
　だが、帰国後に続けて働く修了生はほとんどいない。日本で働くことに比べて賃金に大きな隔たりがあるため、働き始めてもすぐに辞めてしまうという。

2013年05月10日 00時05分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



