
岐路に立つ 栃木ＳＣ 一覧

開幕戦１万人大作戦


2013年02月02日 23時41分








昨季平均３８５０人  サポーターも一丸







「１００００人集結　大作戦」でのチラシ配布やポスター貼りを終えて集合したサポーターら（１月２７日、ＪＲ宇都宮駅近くで）＝栃木ＳＣ提供 




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　１月２７日、ＪＲ宇都宮駅の西口周辺で、栃木ＳＣが松本山雅を迎え撃つ今季開幕戦（３月３日・県グリーンスタジアム）に１万人の観客を集める「１００００人集結　大作戦」がスタートした。
　チームカラーの黄色い服を身につけたクラブ職員やサポーター有志５０人ほどが集まり、「一緒に見に行きましょう！」と呼び掛けた。駅の利用者や通行人、買い物客らに１５００枚のチラシを配り、商店などに掛け合って約３５０枚のポスターを貼った。今月中旬まで５度、県内各地で活動する予定だ。
　■
　３期続けて単年度赤字を出せば、Ｊリーグから参加資格を剥奪される時代に、ＳＣにまず求められるのは、チームの人気向上だ。昨季は、Ｊ２の２２チーム中１１位に終わった戦績以上に、観客動員が振るわなかった。中津正修社長が「屈辱だ」と唇をかむほど、数字はひどく落ち込んだ。
　１試合平均入場者数は３８５０人と、前年を１０８９人も下回って１６位。２０１１年に競技場改修完了を記念して１５００円で提供したバックスタンド席を、１２年は２５００～３０００円まで値上げした影響で、入場料収入は逆に微増している。しかし、この価格設定にファンの足が遠のいた一因があるとすれば、失ったものは大きい。
　職員一丸となってチケット販売や営業活動に全力で取り組み、サポーターとも手を携えて地元の熱気を生みだそう――。「大作戦」は、その掛け声を形にするための第一歩だ。ＳＣは０９年６月１４日、鳥栖戦で１万５８５７人を集めたが、この時はピッチ面に席を増設したうえ、無料券を大量配布した。３月の開幕戦で、１万の有料入場者が集った試合の迫力と興奮を初体験してもらえば、リピーターも増えると、ＳＣは青写真を描く。
　大作戦には、もう一つ、開幕戦を経営データ蓄積のスタートにしようという狙いもある。例えば、天気が晴れで、気温１２度だった場合に、ファンクラブ会員はどれだけ来場し、その男女比や年齢構成はどうか。ビールはどれほど売れ、誰の背番号入り複製ユニホームが販売を伸ばすのか。そんな情報の収集を、過去最多の有料入場者の中で始めるのだ。
　このデータを分析すれば、会場でのサービスの質を向上できるし、より効果的なチケット販売営業を進められる。関連グッズの在庫管理の効率が上がり、コストを削減できる。さらに、スポンサー企業へ「ＳＣに広告を出せば、こんな人たちへの宣伝効果が見込めます」と、メリットを具体的に説明できれば、広告料収入のアップにもつながる。
　「我々はＪでの経験が浅いクラブ。フロントはこれまで、チームの編成と強化、公式戦の会場運営、イベント開催などで精いっぱいだった。本格的な営業強化に手が回っていなかった」。田蔵大地取締役はそう振り返る。Ｊリーグの大河正明・クラブライセンスマネージャーからは「県が約２００万人、宇都宮市が５０万人というホームタウンの人口からみて、クラブはまだ大きく営業成績を伸ばせるはず」と期待されている。
　今季を、ＳＣの“マーケティング元年”とできるか。今までにない経営の視点が求められている。

　◇シニアアドバイザー　松本氏「市民に感動を　人口・立地は有利」
　１月に栃木ＳＣのシニアアドバイザーに就任した松本育夫氏（７１）に、ＳＣ成長の手だてを聞いた。





インタビューに応じる松本育夫氏（１月２６日、宇都宮市栄町のＳＣ事務所で）


　私は２００４～１１年、サガン鳥栖（佐賀県）の監督や役員を務めた。２０００年代前半までの鳥栖は順位が下位で、１試合平均観客数も３０００人台と苦しかった。それが昨季はＪ１昇格１シーズン目で５位、約１万２０００人が来場するチームに成長した。鳥栖は人口約７万人の小規模都市だが、７０～８０キロ離れた町から来る観客もいる。
　地域に密着した人気チームになるための基本は、市民にサッカーの感動に触れてもらうことだ。見る人の心に響く、なでしこジャパンのような必死のプレーを選手たちが見せ、その感動をフロントが伝え広めていくことも大切だ。鳥栖では、不遇の時期から、嬉野市の温泉でパブリックビューイングをしたり、イベントを催したりと、積極的に活動した。
　ＳＣのアドバイザーに就任して半月、地元サポーターから厳しい意見を多く聞いたし、クラブの認知度がまだ低いことも知った。今は、サポーターの集まりで話したり、観戦を呼びかけたりしている。「これからのＳＣを見て下さい」と言って、県内を歩いている。
　鳥栖と比べ、ＳＣは地理的な面でも有利だ。ホームタウンの宇都宮市は、県の真ん中に位置している。足利市だって那須町だって、約５０キロ圏内。東西南北、ほぼ全県からサッカーを見に来てもらえるはずだ。
　スタジアムに観客が増えれば、選手の張り合いになる。クラブの収入が増えれば、いい選手を補強でき、チームが強くなる。そうやって、より多くの人に楽しんでもらえる。そんな好循環を、生まれ故郷の栃木県に作りたい。幸い、まだ私は足が軽い。７５歳までには、何としてもやる。できたら死んでもいいくらいの覚悟だ。（談）

2013年02月02日 23時41分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



