
ブランド力

（９）マスで人を呼べ


2013年06月20日 13時21分








釣り掘銀座　県外から客







釣り用の大きな池の中では、多くの渓流魚が泳ぐ。（５月２８日、前橋市の大崎つりぼりで）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　■豊かな水活用
　赤城山のふもと。木々に囲まれた静かな池の水面(みなも)に、時折、魚の姿が見える。池の中で泳いでいるのは、ニジマスなどの渓流魚だ。
　前橋市宮城地区では、赤城山麓から流れ出す豊富な水を活用した釣り堀が１０か所近く集まっており、「釣り堀銀座」とも呼ばれる。
　釣り堀の一つ、同市柏倉町の「大崎つりぼり」では、家族が気軽に楽しめるえさ釣り用の池や、ルアー（疑似餌）釣り用の池に「１０万匹はいる」というニジマスやイワナなどが泳ぐ。ルアー釣り用の池は、周辺を石で囲い、自然の雰囲気を残す。釣るのが簡単すぎず、難しすぎないように池の深さや水の流れ方なども考えて作っているといい、経営する大崎浩樹さん（３３）は「広い池で飼っているので、魚も美しく育つ」と話す。
　大崎つりぼりには、県内だけでなく、埼玉県など県外の客も訪れる。大崎さんは「釣りそのものだけでなく、釣り仲間がいるから来る人もいる」と、繰り返し来る固定客も多いと話す。
　さらに、大崎さんが釣り具の使い方から教えるなど、子供や初心者が初めて釣りをする場としても適しているという。前橋市も観光案内などで釣り堀を紹介しており、「子供も楽しめ、幅広い層が赤城山の自然を体験できる。ＰＲを続けたい」（観光課）と誘客効果に期待する。





えさを食べるため水面に一斉に出る魚たち（県水産試験場の川場養魚センターで）


　■「管釣り」人気
　渓流魚は警戒心が強く、生息域も限られるため、自然の中で釣るのには時間や費用も必要になる。釣り堀による渓流魚釣りは手軽なこともあり、「管理釣り場」と呼ばれて釣り人からの人気も高い。
　釣具店では管理釣り場用のルアーも売られているほか、釣り雑誌で記事が出ることも多い。県内は山間部も多いだけに水も豊富で、前橋市だけでなく各地に釣り堀がある。交通の便も良いため、首都圏の釣り人にとって、県内の管理釣り場や河川は魅力的な釣り場だ。
　そこで、県も釣りに着目した県産ニジマスの開発に乗り出した。釣り人は姿形の良い魚を釣りたがるが、県水産試験場によると、ニジマスを養殖する際にひれが擦れるなどして姿形が悪くなることがあるという。
　さらに、釣り上げるときの魚の抵抗「引き」が強いことも釣りの魅力の一つ。同試験場では「引きが強くて姿形の美しい」釣りに適したニジマスを開発することにし、ひれが擦れにくい「箱島系」と、引きが強くて体形がスマートな「スチールヘッド系」の２系統のニジマスを掛け合わせ、新たなニジマスを生み出した。
　昨年、このニジマスの引きについて同試験場が開発した計測システムを使い測定したところスチール系と同程度の強さがあることが判明した。今後は釣りやすさや、ひれの擦れにくさなどについて検証を進めるという。
食用とともに　■ブランド魚
　県内では、同試験場が開発した食用ニジマス「ギンヒカリ」がブランド魚として流通しており、飲食店や旅館などで刺身などで提供されている。同試験場川場養魚センターの新井肇独立研究員は「釣り人が求めるニジマスを作り、ブランド魚として育てたい」と、食とレジャー用、両方のブランド魚を確保したいとする。
　渓流釣りの盛んな東北地方や北海道には、首都圏からも釣り人が訪れる。一方、県内は首都圏の釣りファンにとっては気軽に来られる近さを持つ。山岳地の渓流や平地部の河川での釣りに加え、管理釣り場や釣り用のニジマスの魅力で、「釣りに魅力的な県」としていかにＰＲし、どれだけ人を呼び寄せられるかが問われている。
◆　◇　◆　◇
　豊かな自然を抱える県内。この魅力をいかに活用するか。赤城山に詳しい群馬大教育学部付属中校長で、同大の西薗大実教授に聞いた。
　――県内は東京都などに比べ、ブランド力が低いと言われている。
　「私は東京出身で、都内で働いた経験もある。確かに東京はブランド力が高いから人が集まるが、私はそれが嫌で出てきた。群馬県は突出したものがないだけではないだろうか」
　――県内の魅力は何か。
　「都内に比べ、県内は肩の力を抜けるというか、自分のペースで暮らせる良さがあると思う。気候も風を除けば恵まれている。県内で働きたいという学生も多い。これは、住む場所として魅力があるからで、表向きのブランド力と裏返しの部分があるのではないか」
　――赤城山など恵まれた自然が多い。
　「赤城山は多くのハイキングコースがあり、山頂付近まで入れる道路も多い。冬は雪の中で、スノーシューで歩くと別世界だ。中腹には釣り堀も多く、ニジマスやイワナも養殖している。イワナなんて、水質や条件が良くないと育たない」
　――より多くの観光客を呼ぶべきか。
　「みんなが同じレジャーをして、同じ場所を目指したのは昭和３０～４０年代の話。今は、何に価値を見いだすのかは人それぞれだ。全員が知っている必要はない。自転車で走る赤城山のヒルクライムは典型だろう」
　――県内には魅力的な場所も多い。
　「一つ一つはホームラン級でないが、シングルヒット級のいいところがたくさんある。自然は豊かだし、富岡市の富岡製糸場や、桐生市など昔からの建物や街並みが残る地域もある。東京近郊から高速なら１時間台で来られるから、気楽に楽しめる。関東地方の奥にあるという立地は、むしろメリットになると思う」

2013年06月20日 13時21分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



