
Ｒｅ‐ｏｓａｋａ　懐古と再生

＜２＞［船場］商売　おもろく　しぶとく


2013年01月03日 23時38分















スイーツに見立てたタオル（手前左）の前で笑顔を見せる「プレーリードッグ」の松岡さん（大阪市中央区で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　ふわふわのスポンジを使った、おいしそうなロールケーキだ。食べものじゃないとわかっていても、つい食べそうになる。
　大阪市中央区のタオル卸販売会社「プレーリードッグ」。看板ブランド「ル・パティシエ」のタオル製品は、ケーキに似せたユニークな「スイーツラッピング」が受け、ピーク時、世界約５０か国で年間２億円を売るヒットとなった。
　「やっぱり企画力やね。船場で培った商売の感覚と、自由な発想がヒットにつながった」
　社長の松岡良幸さん（５３）は胸を張る。
　安土桃山時代から商業の拠点として栄えた船場。昭和に入ると、紡績業の盛んな泉州など産地に近い利点を生かし、繊維業を商う「糸へん産業」が栄え、商社やメーカー、問屋が軒を連ねた。バブル景気の末期には、４０００軒近くがひしめいた。








　「今日あかんかったら明日行け。相手の気が緩んだすきに売り込むんや」
　１９８２年に繊維商社に入った松岡さんも、船場でもまれ、商売のイロハを学んだ。もうけ話に貪欲で、はっきりものを言う。商売には厳しいが、どこか優しく、ユーモアもある……。そんな商売人があふれていた。
　しかし、バブル経済崩壊で多くの企業が倒産。一つの商品に製造、卸し、小売りと多くの業者が関わる船場のやり方は衰え、「ユニクロ」に代表される製造・販売を一括管理し、中間コストを削って値段を下げる業態が、業界の主流になっていった。
　松岡さんが脱サラしたのはその頃だ。１９９３年、工場から商品を仕入れ、販売店や消費者に売る、タオルの卸販売会社を自宅のある三重県に設立。１年半後、この地に会社を移した。
　「東京にも名古屋にもない人の利があった。やっぱり場所はここしか考えられなかった」
　業界を熟知する取引先が残っていた。「糸へん」のあらゆる情報が手に入った。
　「船場で鍛えられた昔ながらの浪速商人が多く、話が早い。チャレンジ精神も旺盛で、しぶとく、したたかな根性も刺激になった。失敗しても『しゃーない。次いこ』ってね」
　ヒット商品の誕生は、安い外国製品に負けない品を模索していた頃。社員の一人が「タオル生地ってケーキのスポンジに似ている」と商品を企画し、委託工場に持ち込んだ。工場も店舗も持たず、失敗しても痛手が小さいのが「卸し」の強み。思い切って海外の展示会に乗り込み、日本びいきのバイヤーにアピールすると、注文が舞い込んだ。
　社員、パートを合わせて３２人。今は、環境に優しいオーガニックコットンの寝具ブランドをつくり、販路拡大を目指す。
　「まだ面白がって商売やっている人がいますよ。船場には」
　「船場の立て直しのため、力を貸してくれませんか」
　コンサルティング会社社長の窪添道朗さん（６８）は２年前、府の誘いで、発起人の一人として、関係団体の交流会「せんば適塾」を開いた。業界の連携を深め、バブル経済崩壊後の苦境を乗り越えようとする試みだ。「船場の歴史を絶やしてはならん」と、メンバーに、新規ビジネスの提案やサポート業務を行う。
　滋賀県の繭種問屋に生まれ、６８年に大手繊維商社に入社。国内外のブランド企画に携わり、人気ブランド「ヒロココシノ」も手がけた。船場ではボタン一つ、布一つ扱う小さな会社が力を発揮するのを見てきた。多様な業者が力を持ち寄り、大量生産の企業がまねのできない、独自の品ぞろえができる。
　月１、２回開かれる交流会。窪添さんは、産地やメーカーに関する情報交換をする参加者に交じり、船場の持ち味を生かした次の一歩を模索している。
　窪添さんは言う。
　「ファッションの街・パリやニューヨークも卸しや小売りが力を発揮して発展した。肩を並べられるようなブランド『せんば』を生み、時代を取り戻したい」
（梶多恵子）
◇ガイド





豪華な内装が施された綿業会館の談話室


　船場には、繊維業界関係者らでつくる会員制クラブ「日本綿業倶楽部（くらぶ）」（０６・６２３１・４８８１）の施設「綿業会館」（国重要文化財）がある。１９３２年に開館し、「東洋のマンチェスター」と呼ばれた当時の隆盛を物語る。毎月第４土曜日に見学会（予約制、有料）も。
　地下鉄本町駅から堺筋本町駅までの阪神高速高架下、東西約１キロに続く船場センタービル（０６・６２８１・４５００）には繊維問屋のほか、飲食店など約８４０店が入る。
　大阪市中央区の本町から南久宝寺町までの南北を走る丼池（どぶいけ）ストリートは、繊維商品を扱う「せんば丼池問屋街」として栄えた。１９８９年には老朽化したアーケードを取り払い、歩道を広げて街灯も整備した。現在は飲食店なども立ち並ぶ。

2013年01月03日 23時38分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



