
伝える　正造魂2

祖先の苦労　子孫は誇り


2013年10月22日 17時21分








鉱毒救済に奔走　周囲が支えた







田中家の歴史を語る田中栄さん（９月１７日、佐野市小中町の田中さん宅で）＝末吉光太郎撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　■困窮の実家
　「おじやんが衆院議員だった頃は、田中家も２０町歩くらいの土地持ちだった。だけど、今残っているのはこの猫の額ほどの畑だけです」
　佐野市小中町の農業田中栄さん（７６）はさみしげに庭先の畑を見つめた。
　栄さんは田中正造の父・富蔵の兄の孫。正造の数少ない本家筋にあたる。正造のことを親しみを込めて「おじやん」と呼ぶが、「田中家にとっておじやんの子孫でいい思いをしたことは、私も含めてほとんどなかった」と漏らす。
　１９０１年（明治３４年）１２月、足尾鉱毒事件の解決を求めて衆院議員を辞した正造は、明治天皇への直訴事件を起こし、その後は国策で進めていた渡良瀬遊水地の建設反対運動に身を投じていく。鉱毒被害を免れるために遊水池造成に賛成の住民も多い中で、正造は次第に孤立していった。
　田中家は、江戸期から歴代、小中村の名主を務めてきた。しかし、鉱毒救済の活動資金を捻出するため本家の邸宅は抵当に入れられ、その後、没収された。方々から借金を重ねた末、田中家は没落した。
　「親類の多くは、世間の視線を嫌い、離散しました」と栄さん。幼かった頃、「おじやんは決して悪いことをした人ではない」と祖母に聞かされた。それでも、「正造の本家筋の人間だとは自分からは言いにくかった」と振り返る。
　没後１００年の節目にあたる今年、佐野市を中心に正造を顕彰するイベントが各地で盛大に開かれた。田中家の菩提(ぼだい)寺である浄蓮寺（同町）では９月１日、百一回忌の法要が営まれ、岡部正英・佐野市長も訪ねた。栄さんは「これまでの家の苦労を思えば、ありがたいことです」としんみりと語る。
　■最期みとる





正造が息を引き取った部屋で、その最期を語り継ぐ庭田隆次さん（佐野市下羽田町の庭田さん宅で）


　「正造が最期を過ごした８畳間は今も当時のままにしています」
　渡良瀬川にほど近い佐野市下羽田町の庭田隆次さん（７９）宅。庭田家では、正造が息を引き取った部屋を曽祖父・清四郎さんの代から４代にわたり守り続けてきた。
　没後１００年を迎えた今年、庭田さん宅には全国各地から訪問客がひっきりなしに訪れた。当主の隆次さんはそのたびに無償で案内役を買って出た。
　正造は１９１３年８月２日、庭田家の縁側で倒れ、亡くなるまでの３４日間、病床に伏せた。明治初期に建てられた木造２階建ての家屋には、正造が倒れた翌日から、カツ夫人を始め、往来者が引きも切らず駆け付け、庭田家は対応に追われた。「夏の農作業を中断し、家中の者総出で看病に当たったようです」と隆次さんは言う。
　病床の正造はやがて死線をさまよい始めた。同月２３日早暁には、「現在を救いたまえ。現在を救いたまえ。ありのままを救いたまえ」と大声で叫んだ。その一方で、亡くなる直前には「同情ということにも二つある（中略）皆さんのは正造への同情で、（正造の）問題への同情ではない。問題からいう時にはここも敵地だ」との非情な言葉を吐いた。９月４日午後０時５０分絶命。死因は胃がんだった。
　庭田家ではこの３４日間で、非常用に蓄えていた３年分のみそとコメを使い果たした。「しばらく生活は大変だった。田中さんが亡くなって２年後、馬を売って借金を返したようです」と隆次さんは祖先の苦労に思いをはせる。
　正造の死の翌年、自宅は渡良瀬川拡幅工事の影響で、２００メートルほど北の現在地に移転した。これに合わせて母屋は改築したが、正造が息を引き取った８畳間はそのまま残した。
　庭田家は９月、「田中正造終焉(しゅうえん)の家」として市文化財（史跡）に指定された。「縁故関係も何もないけど、地域のために尽くした田中さんの最後のお世話をできたのは家の誇り。これからも部屋を守り続けていきたい」と隆次さんは話す。
　■親類も借金
　「『金よこせ。金よこせ』とすごいんです。うちは正造さんの被害者なんですよ」。正造を物心両面で支え続けた原田定助（１８６７～１９２５）の孫で、足利市通の原田定子さん（８６）は、半ばあきれ気味の表情で語り始めた。





正造のスポンサーだった祖父・定助の写真を前に家の苦労を語る原田定子さん（足利市通の原田さん宅で）


　定助は正造の妹・リンの長男。原田家は当時、江戸時代初期から綿糸業を営む県内有数の資産家で、定助は鉱毒救済で奔走する伯父・正造の有力なスポンサーだった。
　しかし、明治末期になると、定助は綿糸相場で失敗し、仕事は行き詰まるようになる。定助は正造に手紙で「もう支援はできない」と伝えたが、正造からの無心はその後も続いた。原田さんは、「正造さんが東京で泊まった際の宿代の請求は全て原田家に来るんです。正造さんはいつも一文無しだったから、宿屋さんも困ったのでしょうけど」と推し量る。
　その定助は正造の死後、今度は自ら政治を志すようになり、県会議長まで務めた。社会奉仕団体の足利友愛義団を作り、足利中学（現足利高校）の設立にも尽力した。しかし、定助が死んだ時、原田家の資産はあらかたなくなっていた。
　「気の毒だったのは私の父。会社勤めをしながら、正造さんと定助がこしらえた借金を一生かかって返し続けました」と原田さんは明かす。
　「妹の嫁ぎ先を潰すなんて正造さんもひどい人ですよね。でも、正造さんも定助も困っている人を見ると見過ごせない人だった。やりたい放題だったけれど、憎めない性格だったのだと思います」。原田さんはしみじみと語った。
【没後１００年に一言】
◆若き日の活動に注目を
■早稲田大名誉教授（日本近現代史）の安在邦夫さん（７４）　





早稲田大名誉教授の安在邦夫さん


　「田中正造と言えば、天皇直訴とその後の谷中村問題ばかりに目が行きがちだが、若き日の正造の姿にもっと注目していい。青年期からいかに反骨精神に満ち、正義感に燃えた性格だったかを示す資料として、読売新聞掲載の自叙伝「田中正造昔話」（１８９５年９～１１月）は貴重だ。また、自由民権活動家でもあった正造は、大隈重信と同じ立憲改進党草創期のメンバーとして、国会議員になる前から現実の政治の動きの中で、国会開設や憲法の重要性、政党のあり方など自らの思想を研ぎ澄ましていく。自らの考えを広め、世論を喚起するため新聞を重視するなど、機知、知略に富んだメディア戦略家の側面も垣間見ることができる。晩年の思想や行動を解き明かすためにも、正造の青年期から自由民権活動期の研究をもっと深めたい」

2013年10月22日 17時21分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



