
おもしろ学校参観日

＜１＞タブレット　動く黒板


2013年06月13日 16時19分










▽堺市立深井西小学校（堺市中区）
　「ハイッ」。児童の元気な声が響くたび、Ａ４サイズ、わずか８５０グラムの「黒板」が動き回った。
　５年１組の担任、水谷智教諭（３２）が手にする１台のタブレット型パソコン。教室の前に置かれたモニターと無線でつながり、児童全員が見られるよう画面が拡大される仕組みだ。書き込みもでき、持ち運び自由の黒板代わりになっている。
　「この山脈の名前は？」。１２日の社会科の授業。児童はダウンロードされた地図で、日本の国土を学んだ。水谷教諭が画面をタッチペンでなぞると、モニター上の東北の山脈がピンク色に。児童が手を挙げ、水谷教諭が一人の男子児童にタブレットを渡すと、＜おうう（奥羽）山脈＞。男子児童の書いた赤文字がモニターに浮かんだ。「正解！」。水谷教諭はさらに別の地点を示し、前や後ろ、窓際の席を行き来しながら児童から＜びわ（琵琶）湖＞＜最上川＞といった解答を引き出した。
　答えがモニターに映るたび、周りの児童はうなずいたり、首を振ったり。１０分ほどの質問時間で１０人が答え、４５分間の授業で児童３１人の大部分が手を挙げた。
　「タブレットは色遣いが楽しく、児童を授業に引き込める。教師が自由に動けるのも強み」と水谷教諭は言う。５年の樺山諒乃介(りょうのすけ)君も「自分の意見が大きな文字になったり、なぞったところが色付きの線になったりして楽しい」とうれしそうだ。
　これまでは、最初に教師が黒板に問題を書いたり、黒板で問題を解く児童が前に出るのを尻込みしたりして、児童の集中力が切れることがあった。それが、タブレットでは、教師や児童が、画面上の地図などに書き込んだ情報が、即座にクラス全員で共有でき、授業が効率的になった。
　ただ、同小は従来の黒板も重視。水谷教諭は「一度に多くの文字や数字が見られる一覧性の利点がある」といい、社会では「５対５」程度、算数では「８対２」の割合で黒板を多く使っている。
　堺市は今年中に全市立小９３校へのタブレット導入を予定しており、同小はモデル校として昨年１１月、５年と６年の計４クラスに１台ずつ配備された。
　タブレットに依存すると「コミュニケーション能力が後退しないか」との懸念もある。しかし、中野冊(さく)校長は「児童に１台ずつ配備する学校もあるが、１台を教師と児童が共有することで、児童の発言を引き出し、授業に意識を集中させることができる」と話している。
　◆１年から６年まで２クラスずつで児童数３８６人、教職員２３人。隣の深井小と、向丘小の児童が増えたため、２校から分離する形で１９８６年に創立した。
　深井という地名は、この辺りにかつて奈良時代の僧・行基が掘った深い井戸があり、人々の生活が豊かになったことから名づけられたと伝わる。校歌には「深井の清水　わきいでる　くめどもつきぬ　めぐみの地」と歌われている。
［昼休み］





表彰状や稲本さんの写真が飾られた玄関ホール。中野校長は「すべてが子供たちの誇り」と語る




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　深井西小のホームページは「全日本小学校ホームページ大賞」で過去に３度も「府優秀校」に選ばれている。府内の学校では珍しく、ほぼ毎日ホームページを更新している点が評価された。小林治教頭は「これからも、地域の人や保護者がいつ見ても新しい情報が載っているように努めたい」と話す。
　サッカー・ワールドカップに出場した元日本代表で、Ｊリーグ・ガンバ大阪に所属した稲本潤一さん（川崎フロンターレ）は同小の６期生。玄関の壁には様々な表彰状とともに、稲本さんの写真が掲げられ、サッカー少年らに夢と誇りを与えている。
［放課後］
　今回の訪問で最も印象に残ったのは、先生の問いかけに、真っすぐ手を挙げて答えようとする、児童のやる気に満ちた姿だった。
　６年１組は理科の授業で、「植物のつくりと働き」を学習。児童は植物がどのように水分を吸収するかを想像し、プリントに書いた。先生はその図をカメラで「パチリ」。モニターに映し出していた。
　自分の席から気軽に発表し、それがみんなの見つめる画面にたちまち反映される。６年の伊藤颯真(そうま)君が「勉強がとても楽しくなりました」と話したように、タブレットが児童を積極的にさせているのは間違いない。「自分もこんな授業を受けたかったな」と、うらやましくなった。（中筋夏樹）

2013年06月13日 16時19分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



