
回顧２０１３

（１）日光地震


2013年12月20日 23時50分








温泉宿復興ぬくもり支援


◇30日復活「恩返しする◇





改装を終えた露天風呂で、八木沢さんは宿泊再開を心待ちにする（１９日、日光市川俣の「御宿こまゆみの里」で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　ぴんと張りつめた冬の冷たい空気に、大きな石造りの露天風呂からもくもくと湯気が立ち上る。「風呂の塀も、玄関のサッシやロビーの壁も、全部作り替えたんだ。あとは床や客室の畳を直すばかり。忙しいね」
　２月２５日の地震で被災した日光市川俣の旅館「御宿こまゆみの里」。壁や客室、風呂、敷地などにひびや亀裂が入り、温泉も届かなくなった。待ち望んだ宿泊の再開は、いよいよ今月３０日。あふれんばかりの湯をたたえた露天風呂を前に、社長の八木沢昌夫さん（６２）は生き生きしていた。
　　　　　◇
　１階の事務室で執務をしていた午後４時２３分、突然突き上げるような激しい揺れに襲われた。慌てて旅館の外に飛び出し、揺れが収まって建物に戻ると、玄関ロビーの壁が崩れ、床に散乱していた。ぼうぜんと立ちつくした。
　旅館の生命である温泉も、変わり果てていた。無色透明から乳白色に、翌日には茶色く濁った。温度は２５度まで下がり、やがて管からは、わずかな水が出るだけになった。復旧するのかさえ、皆目見当がつかない。





崩れ落ちた壁を片づける地震直後の八木沢さん（２月２５日夜、日光市川俣の「御宿こまゆみの里」で）


　時間だけが過ぎ、壁の崩れやひびを修理する気になれなかった。「なぜ直さないのか」「再開はまだか」。地域の人たちの何気ない言葉が胸に刺さった。「温泉が直らないのに、前を向けない」。被害は局地的で、川俣地区で休業となった旅館はほかにもう１軒だけ。「どうしてうちが被害にあったんだろうって。営業をしている宿を見ては、取り残された気持ちになった」
　修理費は用意できるだろうか。再開したとしても、お客さんは来てくれるのだろうか――。次から次へと不安が押し寄せ、重苦しい気分の日々が続いた。廃業が頭をよぎったこともあった。
　ところが、湯の温度が次第に上昇し、量も増えた。５月の連休が明けた頃には、きれいに透き通った４２度ほどの湯が出るようになり、営業再開に一筋の光が見えた。４５度まで戻った８月に日帰り入浴を再開。紅葉シーズンの週末には、地震前よりもやや多い１日１００人ほどの観光客でにぎわった。温泉を待ち望んでいた人たちの笑顔を見ると、「宿泊も再開を」と力がこもった。
　　　　　◇
　地震を経験し、改めて知った。「本当に旅館を好きでいてくれる人たちのありがたさ」。全国の旅館経営者やリピーターが片づけに駆けつけ、手紙や電話で励ましてくれた。再開への希望を持ち続けることができた。
　来年は、１０～１１月の休日の宿泊料金を、５０００円ほど安い１万円程度にしたいと考えている。通常シーズン並みに抑えて、美しい紅葉を味わってほしいからだ。四季折々、何度でも足を運んでもらいたいと願いをこめる。
　「一度死んだ身の自分にとって、また旅館をやれることは本当にうれしい。みんなの世話になった分、恩返しをしたい」
◇震度５強の傷跡、今も◇
　県北部を震源として発生した地震は、日光市で最大震度５強を観測した。けが人はなかったものの、日光市川俣地区では、旅館内部の壁や天井が崩れ落ちたり、道路や山ののり面に亀裂が入ったりする被害が出た。「御宿こまゆみの里」よりさらに山側の林道奥鬼怒線の市管理区間では、道路が雪や土砂でふさがれ、先にある奥鬼怒温泉郷の宿泊客と従業員計５０人が孤立した。
　東日本大震災で激減した観光客の呼び戻しを本格化させたばかりの被災。市管理区間の入り口「女夫渕(めおとぶち)」近くにある「女夫渕温泉ホテル」はこの夏、復旧費の負担を理由に廃業した。
　復旧は道半ばだ。林道のうち、奥鬼怒温泉郷の旅館「加仁湯」までの約７キロでは、９月にようやく道路やのり面を補修する本格的な工事が始まったばかり。管理する市は、来年度中には終わる予定とするが、具体的な時期は見通せない。
　旅館「加仁湯」は地震発生時、宿泊客が足止めされ、遊歩道も５月末まで通行止めとなる被害を受けた。小松輝久社長（４８）は、「やっと復旧のスタートに立った段階。道路の亀裂や土砂崩れなど地震の傷痕が、東日本大震災の風評被害を呼び覚ましてしまっている」と、早い本格復旧を望んでいる。
【記者から】
　地震の被害を受けた秘湯の地は、その後どうなったのか――。そんな思いで、「こまゆみの里」を１１月と今月、訪ねた。「とにかくたくさんの人に宿の良さを知ってほしいんだ」。年末の宿泊再開を控えた八木沢さんは、紅葉シーズンの値下げ構想をとても楽しそうに披露してくれた。
　会話の中で、地震後に手伝いに参じたリピーターや激励の言葉に、何度も感謝していたのが印象的だった。２９年前に開業して以来、初めて味わった挫折。「地震を通して考え方が変わった。人の気持ちや優しさに敏感になった」
　恩返しをしたいと準備に励む姿に、これまでに増して愛される宿になるだろうと確信した。何の前触れもなく襲ってくる自然災害。人々は助け合い、その絆が優しさを教えてくれる。震災直後の取材でやりきれなかった思いが、少しだけ和らいだ。（佐伯美保）

2013年12月20日 23時50分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



