
伝える　渡良瀬の流れ

水源求めて　７時間


2013年08月20日 09時57分








渓流沿い　記者が行く







滝のすぐ脇の岩場を滑らないように注意して登る（６月２４日午前１０時５０分、日光市足尾町で）＝市川大輔撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　利根川最大の支流、渡良瀬川（総延長約１０８キロ）。その水源をたどろうと、記者は６月下旬、日光市足尾町の皇海山(すかいさん)の尾根を目指した。（市川大輔）








　足尾銅山の煙害が最も大きいとされた渡良瀬川上流の足尾ダム付近。松木川、仁田元川、久蔵川が流れ込み、渡良瀬川の「源流の碑」が立つ。このうち一番流れが太い松木川をたどれば、水源に出合える。日光市山岳連盟の毛塚勇さん（６２）の案内で碑を早朝に出発し、煙害で廃村になった旧松木村跡を通り過ぎ、渓流沿いをひたすら歩いた。





膝までつかる川の水流に押されながら、両手を支えにして上流を目指す記者


　出発から２時間ほどで、行く手を崖に阻まれた。やむなく渓流の中を膝まで水につかりながら進む。時折、急な流れに足を取られそうになった。毛塚さんが用意してくれた太い木の枝がつえとして役に立った。





空が開けた山頂近くの尾根付近。狭まった渓谷に幅５メートルほどの雪渓が残る。突き当たりの岩から「源流」が滴る


　澄んだ水面下にイワナが揺れているのがはっきり見えた。流れが緩やかになったかと思うと、高さ３０メートルほどの滝が眼前に現れる。急流に両足がさらわれそうで、時に四つんばいになりながら巨石や岩壁を乗り越えた。ふと気が付くと、川は地図から消え、川筋は着実に細くなっていた。





岩壁から滴る「源流」。刺すように冷たく、一帯だけが震えるほど寒い


　７時間が経過していた。狭小な渓谷には、陽光に輝く雪渓が残り、その先に人の手足にも満たない幾筋かの湧水が見えた。手ですくうと、かじかむほど冷たい。なめると、無機質な鉱物のような味がした。高度計は１７５０メートルを示していた。皇海山と鋸山(のこぎりやま)（１９９８メートル）の尾根付近だった。「水源近くにいることは間違いない」。毛塚さんがほほ笑んだ。
　足尾ダムに戻ったのは日が暮れた午後７時過ぎ。１３時間超の行程で足は棒のようになったが、初夏にもかかわらず真冬のように冷え切った湧水の清らかな流れが、まぶたの裏にはっきりと焼き付いていた。
■群馬県側ルート　３時間で山頂へ　





山頂には、渡良瀬川水源碑が頂上を示す柱と並んで立つ（５日、皇海山頂で）


　８月初旬。「渡良瀬川水源碑」がある皇海山頂（２１４４メートル）を、水源をたどったルートとは逆の群馬県側から目指した。日本百名山の一つに数えられる山だが、このルートからは３時間ほどで頂上にたどり着くことができる。登山客にも人気のルートだ。
　山頂は猫の額ほどの広さ。周囲は木々で覆われ、“スカイ（空）”の響きとはほど遠く、お世辞にも眺めが良い場所とは言えなかった。晴れた日は残雪がある奥白根山（２５７８メートル）の尾根が望めるそうだが、この日はあいにく霧がかかっていて視界不良だった。ただ、山頂を示す木製の柱とその横に立つ渡良瀬川水源碑が、山頂にたどり着いた感慨と達成感を覚えさせた。
〈ゆかりの地　歩く〉
◆足尾　祈りの碑





銅親水公園入り口の高台にある源流の碑。眼下に仁田元、松木、久蔵の３本の川を望む（７月３１日、日光市足尾町で）


　足尾山地に囲まれた渡良瀬川のほとりにひっそりと立っている「源流の碑」。石に刻まれた「わたらせ」のその優しい響きにどこか安心感を覚える。
　渡良瀬川の語源は、日光開山の祖と言われる勝道上人が初めて足尾の地にたどり着いた奈良時代に遡る。川に橋がなく思案に暮れた上人が浅瀬を見つけて対岸に渡れたことから、「渡るによい浅瀬」として命名したと伝えられている。碑の近くを流れる川には、確かに人のひざ下ほどの浅瀬が広がっていた。
　碑は１９９４年１０月、国、県、旧足尾町が渡良瀬川がいつまでも穏やかで清らかな流れであることを願って、建立した。付近は、足尾環境学習センターや銅(あかがね)親水公園を訪れた家族連れ、修学旅行生らの記念撮影スポットにもなっている。
　碑の近くでは、日本を代表する砂防ダム「足尾ダム」が威容を誇っている。５０年から３次にわたって工事が行われ、足尾銅山の煙害で裸地になった山腹から流出する土砂を食い止める役割を果たしてきた。元足尾町長の田村藤重さん（９６）は「建設前は、大雨が降ると川はたちまち泥水に染まった。下流に至るまで、今の渡良瀬川の清らかな流れはダム建設によるところが大きい」と言い切る。
　足尾の山々では現在、民間団体を中心に植林作業が進められている。ここに来ると、山と川はつながっていると実感する。自然の力で土砂を食い止められる山に回復するまで、あとどれほどの時間がかかるだろう。（佐伯美保）

2013年08月20日 09時57分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



