
五輪と私

演技究める志　後進育む


2013年12月22日 01時07分








バルセロナ体操男子団体「銅」　相原豊さん　４３


◇演技究める志　後進育む
　日本の五輪史上初となる「親子メダリスト」に輝いた相原豊さん（４３）（群馬県高崎市出身）。バルセロナ五輪で体操男子団体銅メダルを獲得し、父・信行さん（故人）、母・俊子さんに続く快挙を成し遂げた。交通事故で選手生命を絶たれ、志半ばで引退したが、現在は指導者として理想の体操を追究している。（佐野司）





１９９２年のバルセロナ五輪で、ゆかの演技をする相原さん




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　＜物心ついたときから自宅の体操クラブが遊び場だった＞
　小学３年の時かな。両親が、自宅の庭で体操クラブを始めました。生徒がたくさん集まって、相原家の子供たちも「やるのが当たり前」という環境になりました。体操が五輪競技だということもよく理解していなかったけれど、トランポリンなどを楽しんでいた記憶があります。
■兄の存在大きかった　
　＜父・信行さん、母・俊子さんともに五輪メダリストという体操一家。周囲の期待と視線を感じないわけがなかった＞
　両親には、礼儀作法などを厳しくしつけられましたが、技術的なことを教わったことはありません。だから、周囲から「お父さん、お母さんはすごい選手だったんだぞ」と聞かされてもあまりピンとこなかった。実の息子の指導はやりづらかったのではないでしょうか。ほかの先生に教わったり、先輩の演技を見たりして勉強しました。
　それよりも、兄（誠さん）の存在が大きかった。高崎工業高校に入った時、兄はすでに全国でも有名な好選手で、どの大会に行っても「誠の弟」「信行の息子」と陰で言われる。それは嫌でしたね。高３で、全日本選手権の跳馬で優勝することはできましたが、あまり達成感はありませんでした。
■池谷さんに勝ち自信
　＜卒業後は、両親と同じ日体大へ進学。同学年には、大阪・清風高時代にソウル五輪代表に選ばれ一世を風靡(ふうび)した池谷幸雄さんがいた＞
　日本中の注目を集める選手でしたから。負けないように、どんなことでも張り合いました。練習時間やトレーニング方法、技の回転数にもこだわりました。そう心がけていたら、徐々に近い点数を取れるようになり、池谷にミスが出たときは上回れるようになった。個人総合で勝ったときは自信になりました。
■大舞台すべて出し切る
　＜１９９２年、２１歳のときに池谷さんとともにバルセロナ五輪代表に選出。男子団体の跳馬でチーム最高得点をマークするなど、銅メダルの原動力となった＞





九州共立大の体育館「耕技館」で指導にあたる相原さん


　規定、自由ともにノーミスで、自分の持てるものすべてを出し切りました。序盤に登場したので、後半の選手に、いかに安心感を与えられるかだけを考えていた。演技が終わった後、思わずガッツポーズが出ました。
　それでも、力んで跳馬を高く跳びすぎるなどの反省点もありました。自分をコントロールできるようになったのは、五輪の大舞台を経験してからですね。「緊張している」と分かるから、力加減を調整して、より正確な演技ができるようになりました。
　＜だが、銅メダルから半年後の９３年１月に悲劇が起きる。雨上がりの夜、バイク事故で右肩やあばら骨を骨折。選手生命を絶たれる大ケガだった＞
　車にぶつかった瞬間の記憶はほとんどありません。友人に会いに行こうとして、気づいたら病院にいました。「１、２か月は棒に振っちゃったな」と楽観的に考えていましたが、どんなにリハビリをしても一向に改善しない。最後の望みを懸け、野球の手術などで有名なフランク・ジョーブ博士の診断を受けに渡米しましたが、「現在の技術ではどうにもならない」と。今も、肩より上には腕が上がりません。
　＜９６年、相原さんは区切りの大会に出場した。同年のアトランタ五輪で金メダルを狙うはずだった体操界のホープは、左腕一本での演技を披露した＞
　全日本社会人選手権の２部という、幅広い年代の愛好者が出場する大会でした。自分のできる精いっぱいを見てもらって、次のステップに進むきっかけにしたかった。つり輪は、ぶら下がれないので、自分の番になったら手を挙げて終わり。「もう、いいかな」と自分の中で決心がつきました。
■個性のある選手が一番
　＜現在は、九州共立大（北九州市）で体操競技部監督を務める。０４年アテネ五輪代表の中野大輔を育てるなど、指導者として、理想の体操を追究している＞
　今のルールは「難しいことを、きれいに、美しく」という体操が評価されます。でも、自分は誰にもできないことに挑戦する、見る人を「すごいなあ」とドキドキさせるような選手を育てたい。自己満足だっていい。個性のある選手が一番だし、それが体操の面白さだと思うんです。





相原豊さん


　時々、小１と年中の息子にも体操を教えます。やっぱり、難しいというか、やりづらいというか……。今となっては、両親の気持ちがよくわかりますね。
　あいはら・ゆたか　１９７０年１２月１８日、群馬県高崎市出身。高崎工業高校を卒業後、日本体育大在学中の１９９２年、バルセロナ五輪に出場した。団体３位で銅メダルを獲得し、個人でも、ゆか５位、跳馬８位といずれも入賞を果たす。９３年１月、バイク事故で右肩などを痛めて現役生活を断念。２００３年から九州共立大体操競技部コーチに就任し、現在は監督を務める。父・信行さんは１９６０年のローマ五輪で団体、ゆかを制した金メダリスト。母・俊子さんは、６４年の東京五輪で女子団体銅メダルを獲得している。
◇宇都宮のホープ東京五輪射程圏　





五十嵐優也選手


　宇都宮市の小学生約２００人が通う体操クラブ「オリオンスポーツクラブ」は今年、全国大会で脚光を浴びた。「東京五輪が決まり、子供たちのやる気ががぜん増した」と、指導する安里春雄代表（３９）は手応えを口にする。エース格で５年生の五十嵐優也選手（１１）は、８月の全日本ジュニア選手権の個人総合で準優勝に輝いた。「緊張したけど、ほとんどノーミスで演技できた。今後は１位と日本代表を目指すつもり」ときっぱり。種目別の跳馬で５位に入った４年生の岡部蓮選手（１０）も「新しい技ができると、体操はすごく楽しい」と元気な笑顔だ。





岡部蓮選手


　２０２０年の東京五輪を、五十嵐選手は１８歳、岡部選手は１７歳で迎える。近年の日本体操界が、高校時代から国際大会で活躍する選手を次々と輩出していることを思えば、射程圏にいる世代だ。五十嵐選手は「金メダル」、岡部選手は「頑張って出ること」を目標にしている。

2013年12月22日 01時07分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



