
復興を問う

〈１〉故郷の将来　見えず


2013年03月01日 03時10分








不安抱えて移住、帰郷







「お茶っこ飲み会」で、参加者に話しかける三浦さん（左）（２８日、盛岡市内丸の「もりおか復興支援センター」で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　盛岡市やその近郊に避難している被災者の支援施設「もりおか復興支援センター」で２８日、大槌町の被災者ら３０人が集まり、「お茶っこ飲み会」が開かれた。
　１時間の集いは終始和やかな雰囲気。終わりを迎えた頃、机のあちこちから古里への思いが漏れた。
　「いつか戻ると思って、住民票は大槌に残したままだ」「帰りたくたって、１年、２年では帰れねぇ」
　参加者には高齢者も目立つ。震災で海から８０メートル程離れた大槌町の自宅を流失した三浦理雄さん（７３）もその一人だ。
　三浦さんは震災後、雫石町のホテルで避難生活を送った後、盛岡市内のマンションを「みなし仮設住宅」として借り、移り住んだ。大槌町で暮らして３０年がたっていたが、２０１１年末、義援金などを活用して盛岡市内の平屋住宅を約４００万円で購入した。
　「昔のようには生活できない」。がれきに埋まった町を目の当たりにし、そう直感した。自宅をいつ再建できるか、見通しもつかず、被災地での医療環境に不安も覚えた。
　震災前から一人暮らし。息子と娘は県外で生計を立てているが、盛岡市の家をついの住み家と決めた。「支援センターに来れば、大槌の人たちと会える。寂しさはないよ」
　「お茶っこ飲み会」に参加していた被災者の中には、町に戻り、仮設住宅に入った人もいる。「郷愁の思いが強かったんだろう」。心情に理解を示すが、自分の選択に悔いはない。
◇
　被災地に戻った住民も、不安や悩みを抱えながら生活を続けている。
　大船渡市の仮設飲食店街「大船渡屋台村」でお好み焼き屋を営む新山明男さん（６６）は震災後、栃木県日光市で知人が経営している温泉ホテルの社員寮で避難生活を送った。
　「潮風のない生活は合わなかった」。１１年８月、大船渡市の仮設住宅に入居。同年１２月からは、震災前に中心商店街にあった店を復活させた。
　店は３年間の期限付き。退去した後、震災直前に営んでいた喫茶店を開きたいと考えているが、昨年１年間に蓄えた再建資金は２００万円。災害公営住宅（復興住宅）に入居できる見通しも分からない。
　「どうなるんだろう」。新山さんは不安をのぞかせる。
◇
　被災自治体への応援職員、復旧工事に携わる作業員、ボランティア。復興に尽力する人たちは、被災地に愛着を感じながら復興を後押しする。
　信金中央金庫（東京都）の吉川直孝さん（３１）は１２年４月から宮古信用金庫（宮古市）に出向し、業務推進課長代理として、被災企業と一緒に長期的な事業計画を作成するなど被災地を駆け回っている。
　今年１月、「復興に向けた一時的な盛り上がりでなく、長期的に地元が活気づくように」と、取引先企業８８社の若手経営者や役員による交流会を発足させた。
　「震災前より、少しでも良い生活になるよう復興を後押ししたい」。吉川さんは意気込んでいる。（吉田拓矢、伊藤大輔）
　東日本大震災から間もなく２年を迎える。「故郷の将来像が見えない」「震災前からの販路を失い、事業が立ちゆかない」。復旧復興事業が本格化しつつある中、被災者は将来への不安を募らせている。２年目の現状を追った。
■沿岸市町村で人口６％減　大槌２０％、陸前高田１５％減
　県のまとめによると、東日本大震災で被災した沿岸の１２市町村の人口は、震災直前の２０１１年３月１日現在で２７万２９３７人だったが、１３年１月１日現在、６・３％減の２５万５６７０人となっている。
　県人口は１９７８年～２００３年に１４０万人台前半で推移。０４年に１４０万人を割り込み、近年は１年に約１万人のペースで減少傾向が続いている。
　震災直前の県人口（１１年３月１日現在）は１３２万６６４３人だったが、１３年１月１日現在は、１・９％減の１３０万１９１９人。県全体の減少の割合に比べて、被災地の減少割合の高さが目立つ。住民票などを移動させず、被災地を離れている住民も多くおり、実際の居住者はさらに減っているとみられる。
　津波による甚大な被害を受けた自治体では、さらに減少の割合が大きい。
　震災直前の１１年３月１日現在と１３年１月１日現在の人口を比較すると、大槌町では、１万５２２２人から２０・０％減の１万２１７７人になり、県内で最も多くの犠牲者が出た陸前高田市では２万３２２１人から１５・４％減の１万９６４７人、山田町では１万８５０６人から１１・９％減の１万６３１３人となっている。
◇
　警察庁によると、２月２７日現在、県内では４６７３人が震災で死亡し、１１６９人が行方不明となっている。
■被災地に住民回帰の兆候１０～１２月、７８人転入超過
　沿岸１２市町村では、直近の２０１２年１０月から１２月にかけて転入転出による「社会増減」が７８人の転入超過になるなど、被災地に住民回帰の兆候が見られ始めている。復旧・復興事業などに携わり、住民票を移した人もいるとみられ、県などは「これまでに見られない傾向だ」としてこうした動きを後押しする施策を検討している。
　県毎月人口統計によると、出生と死亡による「自然増減」を除き、１２年１０～１２月の３か月間で転入が転出を上回ったのは宮古市の６９人、大船渡市の５３人、久慈市の５２人など６市村。一方、５町村で転出超過だった。
　震災前を含む１１年３月～１２年１２月に、１２市町村の人口の社会増減では、７２４８人の転出超過だった。
　達増知事は２月に行った読売新聞のインタビューで、「知事就任後、財政政策、経済産業政策、雇用対策などで（マイナス幅を）小さくしてきた」「１０年の陸前高田市では３６人の転入超過だった。宮古市は０９年まで毎年５００～６００人の転出超過だったが、１０年は２７７人まで減った」などと実績を強調した上で、被災地の復旧復興に向けて、今後も人口流出対策に取り組む姿勢を示した。
　県復興局は「転入超過の要因は分析できていない」としながら、「復興の進み具合が人口増に影響する」とみている。

2013年03月01日 03時10分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



