
伝える　足尾再生

懐かし列車　観光ひと役


2013年03月16日 15時49分








運搬車両「タキさん」帰郷


　わたらせ渓谷鉄道の足尾駅（日光市足尾町）に５年前、足尾銅山の濃硫酸を運搬した車両「タキさん」が戻ってきた。「鉄道の町・足尾を象徴する懐かしい車両を復活させたかった」。復活に奔走した鉄道研究家でフリーライターの岡本憲之さん（４４）は、丸みが特徴の車両に、温かなまなざしを送った。
　　　　　◇





岡本憲之さん




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　渡良瀬川沿いに足尾から群馬県桐生市まで延びる鉄路は、変貌する足尾の街と同じように、その運命の軌跡をたどってきた。





濃硫酸運搬車両のタキさん


　足尾銅山の銅産出量が増加したのに伴い、民間有志は１９１１年（明治４４年）、足尾鉄道を開業した。それまでは、険しい山道を馬車で越え、利根川で船積みして輸送していた。１８年（大正７年）には足尾線として国有化され、国の命運を担った。岡本さんは、「鉄路建設は銅山関係者にとって長年の悲願だった」と説明する。
　５６年（昭和３１年）に新たな製錬設備が完成すると、銅を製錬する過程で濃硫酸を生んだ。肥料や薬品製造に用いられ、需要が高く、濃硫酸運搬車両は最盛期で１５０両に上った。「タキさん」の愛称で親しまれた「タキ２９３１２号」も連日、濃硫酸を横浜港や京浜工業地帯に運び続けた。
　しかし、銅産出量の減少で足尾線は戦後、廃れていった。「タキさん」が担った濃硫酸運搬もトラック輸送に切り替わった。８９年３月、足尾線廃止とともに「タキさん」は秋田県の小坂鉄道に移り、足尾線も旅客専用の観光鉄道「わたらせ渓谷鉄道」として再スタートを切った。








　小坂鉄道の廃止を機に、再び足尾の地に戻った「タキさん」。「わが国の発展を担った産業遺産で、町のシンボル」と岡本さんは話す。「わ鉄はトンネルが少なく、渓谷美を堪能できる。景色は日本一です」と、現代に蘇(よみがえ)った鉄路を誇った。





新緑の中を走り抜けるわたらせ渓谷鉄道。四季折々の景色が楽しめる（わたらせ渓谷鉄道提供）


　　　　　◇
　足尾駅には現在、「タキさん」以外にも気動車など計６台の車両が展示されている。すべて岡本さんらが中心となり、県内外から寄付を募って収集した。「もっと集め、足尾駅を鉄道博物館のようにできれば」。岡本さんは夢を語る。足尾に魅了され、５年前には塩谷町から移り住んだ。
　「足尾は町自体が博物館。新しいものを追い求める必要はない。古い駅舎からサルのすみかになっているような古い木造住宅まで、町の雰囲気をそのまま残していきたい」
　　　　　　　　◇　　　　　　　　　◇
住民の足　ガソリンカー復元
ビス１５６０本　すべて同じ位置に
　黒光りする機関車に、鮮やかな緑色の客車。遊園地のアトラクションのような車体は、ひとたびエンジンをかければ「ガリンガリン」と豪快な音を立てる。
　大正末期から昭和中期にかけ、足尾の街中を走った機関車「ガソリンカー」。日光市足尾町で自動車整備工場を営む町田洋さん（６９）が２００９年８月、復元に成功した。「当時の技術力の高さを伝えるため、音やにおい、細部にも徹底してこだわった」





自慢のガソリンカーを運転する町田洋さん（２月１３日、日光市足尾町松原の足尾歴史館で）


　ガソリンカーが登場したのは１９２６年（大正１５年）。運搬資材や町人口が急増し、馬車鉄道の輸送力では限界と感じた古河鉱業（現・古河機械金属）が、町中心部約１５キロ区間で走らせた。機関車には米国製のガソリンエンジン。ダイヤ通りに走り、「定時」の愛称で親しまれた。自動車の普及で姿を消すまで、３０年近く住民の足を支えた。
　再現を思い立ったのは２００５年夏だった。商工会で町おこしイベントの担当だった時、ガソリンカーの話題で盛り上がった。
　鉄道愛好家の知人らの協力を仰ぎ、再現計画に着手。寸分たがわぬくらいに再現しようと、当時の設計図を手に入れ、８０年以上前のフォード社製エンジン（３２９０ｃｃ）も、当時ＪＲ東日本副社長だった新井良亮さんの協力を得て、探し出した。
　鉄板をつなぐビス１５６０本の箇所も全て同じ。当時を知る人が驚くほどだった。現在、「足尾歴史館」に隣接した敷地で、毎年４～１１月の毎月第１土曜、日曜に運行している。「いつの日か足尾観光の目玉に」。それが町田さんの夢だ。





新井良亮・ルミネ社長


　　　　　　　　　◇　　　　　　　　◇
足尾出身　誇りに生きてきた
　前ＪＲ東日本副社長で、同グループ「ルミネ」社長の新井良亮さん（６６）は足尾出身。故郷への熱い思いを語った。
◇
　祖父の代から足尾で、私も高校を卒業し、旧国鉄に入る１９歳まで暮らした。今も母親が暮らし、月に１度は帰郷する。四方を山に囲まれたあの景色を見ると、なぜかほっとする。
　子供の頃の足尾の思い出は、はげ山だ。製錬所から出る煙が山の谷間に朝もやのようにたなびいて、煙を吸うとたちまちのどが痛くなったことを覚えている。
　社会人になって足尾出身と名乗ると、周囲に驚かれた。世間では足尾は“公害の町”という印象が強い。その負のイメージを嫌い、故郷を名乗れない足尾出身者が多い。しかし、私は逆に何を恥じることがあるものかと思って生きてきた。足尾は自分を育ててくれた町。私は足尾出身であることに誇りを持って生きてきた。
　過疎化が進む足尾だが、一度離れても、定年後に戻ってくる人もいる。「故郷は遠くにありて思うもの」であり、町の活性化には、こうしたＵターン組のアイデアをもっと活用すべきだ。
　足尾の人の鉄道への思い入れは強い。明治初期には馬車鉄道が走り、国鉄も早期に開通した。ガソリンカーは私も思い出深い。足尾の活性化は、行政のみならず、ＪＲ、わたらせ渓谷鉄道、バス会社など、各交通機関が連携し、エリア単位で進めるべきだ。私は、日光市の観光大使をしているが、足尾には観光資源がある。日光東照宮と足尾がセットの観光ルートがもっとあっていい。
　鉱山街の浮き沈みは激しいが、足尾は国を支えてきたという自負心をもっと持つべきだ。私も故郷への思いをどう還元していくべきか、これからも考え続けていきたい。

2013年03月16日 15時49分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



