
日光の社寺　平成の大修理

本堂「虫害」ガスで根絶へ


2013年04月02日 00時41分








輪王寺想定超す被害







輪王寺本堂を覆う素屋根。この夏、薫蒸が行われ、害虫の根絶が期待される（山田博文撮影） 




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　被害を受けた輪王寺本堂（三仏堂）の部材から見つかった虫は、オオナガシバンムシだった。
　「部材から数匹見つかっただけで、原因虫とするのは早計ではないか」
　工事を担当する日光社寺文化財保存会の原田正彦・工事主任（４８）はいぶかった。
　本堂以外の建物は大丈夫なのか。いるとすれば駆除が必要だ。その前に、建物内に実際に生息するかを確認する必要がある――。原田さんは２００９年夏、ハエ取り紙による“捕獲作戦”を試みた。
　本堂の床下や屋根裏に大量のハエ取り紙をつるした。生態が不明ゆえ、ハエ取りで取れるか半信半疑だったが、他に手がなかった。





オオナガシバンムシを捕まえるため、本堂の床下に設置されたハエ取り紙（日光社寺文化財保存会提供） 


　本堂に約１０５０本、そのすぐ裏の護法天堂に約３００本、さらに約６００メートル離れた大猷院(たいゆういん)・二天門に約２００本設置した。なぜか住み分け　予想以上のシバンムシ類が採取できた。本堂からはオオナガシバンムシを約７００匹、二天門からはオオナガシバンムシの代わりにクロトサカシバンムシとチビキノコシバンムシを計約７０匹捕獲した。二天門もクロトサカシバンムシなどによる虫害が確認された。
　本堂に最も近い護法天堂は、オオナガシバンムシの被害が及んでいるだろうとの予想を裏切り、捕獲数はゼロ。シロアリ被害が見つかっただけだった。翌年は、本堂のある日光市山内地区の建物のほか、標高が約６４０メートル高い中禅寺湖畔などにも“作戦”を広げた。
　７０棟以上の建造物を対象に、つるしたハエ取り紙は約２万７０００本。総延長は２１キロに及んだ。
　不思議なことにオオナガシバンムシは本堂以外では、ほとんど捕獲できなかった。
　「なぜ本堂だけがオオナガシバンムシの被害を受けたのか。そして、なぜ建物ごとに特定のシバンムシが食べているのか」
　文化財虫害研究所（東京）の小峰幸夫・客員研究員は首をひねった。





屋根を外しての大規模修理が進む輪王寺本堂 


　木材の食害はほとんどの場合、幼虫が引き起こす。「ハエ取り作戦」で多数のシバンムシが採取できたが、この虫の産卵・孵化(ふか)の時期、幼虫の期間や詳細な食性、さなぎの期間、成虫の発生時期、寿命、成虫の食性などは「わからないことばかり」。依然として謎に包まれているという。
　小峰さんが続ける。
　「オオナガシバンムシを研究している学者は私の知る限りではいない。文化財での被害報告も不明です。仮に被害があっても、文化財の場合、所有者が公表を望まないことが多い。その意味では、問題がわかったのは輪王寺の英断のおかげです」
　これまでの文化財修理は、傷んでいる箇所を取り換えれば終わり、というのが一般的だった。原田さんは過去の修理の記録を点検した。明治の移築、昭和の大修理でも虫害と見られる大規模な破損が確認された。





輪王寺本堂で見つかったオオナガシバンムシ（日光社寺文化財保存会提供） 


　歴史的建造物は古材を使っているからこそ価値がある。それゆえ古材を生かし、新材と合わせる形の補修が行われてきた。「古材を残していかなければ、巨大なレプリカに過ぎない」。それが原田さんの持論だ。
　０１年に文化財建造物保存技術協会（東京）から日光社寺文化財保存会へ転籍して１２年。「仕事は選べない。本堂のような大修理は、やりたくても出来るものではない」。原田さんにとってもやりがいを感じる、一世一代の大仕事だ。
　「ハエ取り作戦」は対症療法として有効だが、根本的な対策は、木の内部にいる幼虫を根絶することだ。
　輪王寺はこの夏、建物全体のガス薫蒸を予定している。建物への影響や残留性が少ないフッ化スルフリルガスを投入し、建物全体をシートで覆い、本堂と二天門をいぶし、虫の全滅を図る。「二度と虫害が起きないようにしなければ」。輪王寺の鈴木常元・教化部長は祈る思いでいる。
　予期せぬ虫害に端を発した今回の工事だが、輪王寺に残る“最大の謎”に迫るきっかけにもなった。
【オオナガシバンムシ】　シバンムシ科の昆虫は世界で約２０００種、国内で約６０種が確認されている。木を食べる「食材性」と菌類を食べる「食菌性」に大別され、ケブカシバンムシなどが食材性として知られる。オオナガシバンムシは体長約５ミリ。在来か国外由来かを含めて生態が謎に包まれている。

2013年04月02日 00時41分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



