
伝える　足尾再生

銅山の人々　写真の記憶


2013年03月13日 15時43分








祖父が撮影３０００枚を収集







祖父の撮影した写真について説明する小野崎敏さん（２月１０日、東京都武蔵野市の自宅で）＝守谷遼平撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　カメラを見上げた５０人ほどの集団の真ん中に、白い帽子をかぶり、長いマフラーを首に巻いた男が立っている。
　撮影年月は１８９９年（明治３２年）３月。男はこの２年後、明治天皇に足尾鉱毒事件の解決を直訴し、世相をにぎわすことになる衆院議員、田中正造（１８４１～１９１３）だ。





当時国会議員だった田中正造が足尾銅山を視察した時の写真。中央の帽子をかぶり、マフラーを身につけているのが田中正造（１８９９年３月１２日小野崎一徳撮影、敏さん提供）


　撮影者は古河鉱業（現・古河機械金属）のお抱え写真師だった小野崎一徳氏（１８６１～１９２９）。孫の小野崎敏さん（７９）（東京都武蔵野市）は誇らしげに語る。「正造が足尾銅山を視察に訪れた際の貴重なカット。足尾で撮影された正造の写真で残っているのはこの１枚だけです」
　　　　　◇
　祖父・一徳は、生まれる前に他界していた。そんな祖父の写真に強い関心を抱くようになったのは、故郷の足尾を離れ、上京して間もない大学時代だった。趣味だった古書店巡りで立ち寄ったある店で、明治・大正期の雑誌の中に祖父の写真を見つけた。衝撃を受けた。６０枚ほどの写真が、銅山の採掘や精錬の様子、工場の機械などのことを伝えていた。
　足尾の実家の蔵に保存してあった写真の乾板は、戦争で供出していた。プリントされた写真も散逸していた。「何とかして祖父の写真を探し出せないか」。大学を卒業して都内の鉱山会社に就職した後も、暇を見つけては、会社帰りや休日に古書店巡りを続けた。祖父の写真を見つけては、出版社に掛け合った。
　祖父が勤めていた古河も収集に協力的だった。集まった写真は、複写分も合わせると、約３０００枚に上った。多くの人に見てもらいたいと、定年後の２００６年１２月、写真集「小野崎一徳写真帖(ちょう)　足尾銅山」（新樹社）を出版した。





鉱山労働者（１８８７－８８年頃）


　一徳の写真は、機械が被写体の作品でも、人を一緒に写し込んでいる。「人間と比べてどれほど大きいかを示そうとしたのだと思う」。その人々の表情に暗さはない。暗い坑内での命がけの鉱山労働にもかかわらずだ。「日本を支えているという生き様が写真から見えてくる。志やロマンがあったからこそ、生き生きとしているのでしょう」
　　　　　◇
公害の教訓　写真データベース化
元NHK解説委員らネットで一般公開





「足尾には近代化の全てが凝縮されている」と小出五郎さん（２月１５日、東京都町田市で）


　「足尾の歴史には日本近代化の過程の全てが凝縮されている」。元ＮＨＫ解説委員で、ジャーナリストの小出五郎さん（７１）は断言する。その歴史を後世に残したいと、小野崎さんらと協力して昨年、一徳氏の写真をデータベース化し、一般公開を始めた。
　ＮＨＫ時代、環境、科学問題が専門だった小出さんは、水俣病やイタイイタイ病など、公害問題の取材を重ねた。「足尾鉱毒事件を教訓にできなかったから、高度経済成長期の公害を防げなかったのではないか」との思いが募った。「公害の原点」に学ぼうと、足尾に通った。
　２００６年に定年退職し、腰を据えて足尾と向きあいたいと思っていた矢先、小野崎さんの写真集に出合った。製錬所内の機械、燃料用の樹木が伐採されていく備前楯山の様子――。全てを許された写真師でなければ撮影できない数々の写真に圧倒され、すぐに小野崎さんに手紙を書いた。
　「後世の歴史研究に生かすためにも、本に収容できなかった写真も含め、保存に協力したい」。データベース化を提案し、小野崎さんの快諾を得た。知り合いの大学教授４人に協力を呼び掛け、撮影年代や場所の特定などの調査を続けた。それぞれの写真に、時代背景などの詳細な注釈を日本語と英語でつけた。
　データベースは昨年６月に完成し、「足尾銅山・映像データベース研究会」の名で、現在２２７枚をインターネット上で公開している。公開以降、国内外の教育機関や出版社などから写真提供の依頼が相次いだ。お祭りや縁日など、当時の鉱山街の住民の生活の一端がわかる写真も含め、今夏までに５５０枚を追加公開する予定だ。
　「データベースを研究や教材などに活用してもらうことで、世界中の人たちに足尾の存在を知ってもらいたい」。写真を紙芝居風に編集したドキュメンタリー映像も近く公開する。
　データベースのアドレスは（http://www.ashio‐ｄｏｚａｎ．ｉｎｆｏ／）
◇足尾銅山の主な歴史
1610年 農民2人が備前楯山で銅の鉱脈を発見 
  11年 江戸幕府の直轄銅山となる。江戸城や日光東照宮の造 営に足尾の銅瓦が使われる 
1844年 次第に産銅量が減少し、銅山は休止状態になる 
  77年 古河市兵衛が銅山を買収し、経営を開始 
  81年 古河が最初の新鉱脈を発見。以後、大鉱脈を次々に発見していく。電気の普及で、銅は送電線など電気関連機器に不可欠な金属として急速に需要が高まる 
  87年 松木の大火で北部一帯(約1100ヘクタール)が焼失 
  93年 ベッセマー式製錬法が導入され、製銅期間が大幅に短縮(32日間が2日間)される。煙害も深刻になる 
  96年 第1回鉱毒予防工事命令(1903年まで5回) 
1901年 田中正造が鉱毒問題で明治天皇に直訴 
  02年 煙害により旧松木村廃村 
  12年 足尾鉄道桐生駅-足尾駅間開通 
  16年 足尾町の人口が3万8428人に(過去最高) 
  56年 自溶製錬法を導入し、亜硫酸ガスの完全回収に成功。松木地域で本格的な治山工事が始まる 
  73年 足尾銅山閉山 
  88年 製錬所が事実上操業停止、銅生産の歴史に幕 
2006年 足尾町が閉町し、日光市と合併 

2013年03月13日 15時43分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



