
教育は今

遊びで運動を習慣に


2013年02月15日 01時14分








体力８５年ピークに低下


　晴天に恵まれた今月５日、宇都宮市立横川西小（小花聡校長、５７６人）のグラウンドでは、全校の児童が大縄跳び大会に挑んでいた。１５人ほどの班に分かれ、跳んだ回数を競いつつ、楽しみながら体を動かすのも大会の趣旨だ。冬休み明けから休み時間に練習を重ねてきた児童たちは、誰かが縄にひっかかっても「あわてないで」と声を掛け合った。
　１９０回を跳んだ４年生の鈴木智也君（１０）は「初めて班の目標の１８０回以上跳べた。縄跳びは、みんなと一緒にやるのが楽しい」と仲間と喜んだ。
■県教委が例示
　いま、昔からの遊びが、子供の体力向上に一役買っている。
　県教委は０９年３月、遊び方の例をイラストで示した手引きを作成。縄跳びの事例だけでも、１人でできるものやグループ向け、合わせて３０種類を紹介した。楽しみながら運動できるようにとの狙いだ。
　さらに１１年度には、鬼ごっこやドッジボールなどを通じて体力向上を目指す「とちぎ元気キッズ」事業を始めた。縄跳びも盛り込み、子供たちの意欲を少しでも高めようと、学年ごとの目標を記した「なわとびカード」を学校に配布している。
　事業を担当する県教委スポーツ振興課は、「筋力などは大きくなっても鍛えることはできるが、運動好きにさせたり、運動習慣を身に着けたりするのは子供の頃でないと難しい」と、遊びを導入した経緯を説明する。
　こうした取り組みの背景には、子供の体力が低下していることがある。１９８５年をピークに全国的に低下傾向に転じ、本県も例外ではない。










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　県教委が小中学生、高校生を対象に１９６４年から実施している「児童生徒の体力・運動能力調査」（１０～１５％抽出）によると、８５年頃から記録が低下し、学年や性別によって差はあるものの、「握力」「５０メートル走」「ボール投げ」は低水準が続いている。これらの基本的な運動能力は、運動習慣があるかどうかが大きく左右し、運動の機会が減っていることが原因と言われる。
　例えば、中学２年生の「ボール投げ」を８５年度と２０１２年度で比べた場合、男子は２１・６７メートルから１９・２８メートル、女子は１５・３４メートルから１２・６９メートルに落ちた。
　また、小学５年生と中学２年生を対象とした「全国体力・運動能力、運動習慣等調査」（全国体力テスト）の１０年度の結果では、小中学生、男女とも新体力テストの合計点では全国平均を上回ったものの、５０メートル走やボール投げは平均を下回るケースが多かった。１２年度の結果は集計中だ。
■１日６０分以上
　文部科学省は１２年３月に、就学前の幼児期から様々な遊びをして体を動かす重要性を示した「幼児期運動指針」を策定した。その中では、屋内外での遊びや散歩、手伝いを通じて１日６０分以上体を動かすべきとの目安も盛り込んだ。
　県教委は幼稚園の教諭らを対象に県幼児教育センターで開いている研修で、子供たちが積極的に体を動かすための指導方法を教えている。小さな頃から自然な形で運動を習慣づけ、就学後につなげたい考えだ。
◆宇都宮市教委　５項目設定
　宇都宮市は０９年度から、健康管理や食習慣の改善とともに総合的に小中学生の体力向上を目指す「うつのみや元気っ子プロジェクト」を実施している。
　プロジェクトの一環で年に３回取り組んでいる「元気っ子チャレンジ」では、ボール投げリレーや長縄跳びなど全小学校共通のチャレンジ種目を設定している。期間中の成果や回数を市教委に報告した子供には、それぞれ認定証を渡している。長縄跳びは毎年参加する児童が多く、１１年度は市の小学生の半数にあたる１万４０００人が参加した。横川西小も、このチャレンジに参加している。
　毎年春に行われる体力テストで、同市は、全種目の合計得点が低い「Ｅ」の児童生徒の割合が、１２年度は前年度と比べて全学年で減少した。市教委学校健康課では「運動しない子の底上げという面では順調に進んでいると言える。元気っ子チャレンジに取り組んできた成果もある」と見る。
　一方、同課は、運動している子でも気になる点があると指摘する。「バランスの悪さ」だ。例えば、サッカーをしている子だと、走ったり蹴ったりすることは非常に得意でも、投げることはかなり苦手といったケースがある。
　市教委は、小学校６年間と中学校３年間を通じて身に着けさせたい最低限の運動技能・体力「ミニマム」を設定している。泳ぐ、投げる、腕力を使うなどの分野ごとに、小中学校それぞれ５項目ある。
　ただ、「５項目達成した子の割合」などを競うのではなく、「できなかったことができるようになったという体験を通じて、子供が運動を好きになるのがねらい」（市教委）だ。

2013年02月15日 01時14分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



