
伝える　正造魂2

アフガンに命の用水路


2013年10月11日 16時48分








先人の思想　異国でも心に


　アフガニスタン東部の砂漠で用水路建設に打ち込む日本人医師の心の中に、いつも田中正造がいる。「百年前の正造の指摘は今に通じるものが多いのです」。「伝える」第６部ではまず、民間活動団体「ペシャワール会」現地代表の中村哲さん（６７）の心に宿る“正造魂”を２回に分けて紹介する。（聞き手・末吉光太郎）
◆ペシャワール会　中村現地代表
　――著書で田中正造の言葉を引用している。





一時帰国に合わせインタビューに応じる中村さん（８月、東京・八重洲のホテルで）＝末吉光太郎撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「アフガニスタンで用水路の建設を始めた時、栃木県出身の知人が正造関連の本を持ってきてくれたことがきっかけです。その中で、正造も晩年、河川調査をしていることに興味を持ちました。自然と人間のかかわり方など、彼の日記や書簡を読むと、アフガニスタンと日本で時代も場所も違うのに、現代に通じる指摘が多いことに気付きました」
　「また、私はキリスト教徒で内村鑑三が好きなのですが、彼の著作集の中に田中正造のことがよく出てくるのです。内村は正造が農民と共に鉱毒反対運動に身を投じている頃から晩年に至るまで、正造のことをずっと好意的に見ています。正造は死ぬ間際にズタ袋の中に石ころと聖書のマタイ伝と帝国憲法のつづりを持っていましたね。そのことも関心を引きました」
■診療始めて３０年目








　――アフガニスタンで活動を始めたきっかけは。
　「ハンセン病根絶計画の参加がきっかけです。１９８４年に始めたので、今年でちょうど３０年目になります」
　――当時はソ連のアフガン侵攻まっただ中だった。
　「この戦争でアフガニスタンは約９年間、戦乱のちまたにさらされました。国民の１０人に１人に当たる２００万人が死亡し、６００万人が難民として国外に逃れる悲劇が起きました」





取水口建設現場で、現地スタッフとお茶を飲みながら打ち合わせをする中村さん（右から３人目）（２０１２年１２月撮影、ペシャワール会提供）


　「診察すればするほどむなしくなる医療現場でした。そこは、ハンセン病以外に、結核、マラリア、デング熱などありとあらゆる伝染病の巣窟になっていて、数少ないハンセン病の患者だけを選んで診療することは不可能だったのです。そこで、方針を変えて、山岳地帯の無医村に診療所を出すことにしたのです」
　「しかし、戦乱が落ち着き、診療所の体制も整いつつあった２０００年５月、今度は大干ばつがアフガニスタンを襲いました。人口の半分に相当する１２００万人が被災し、このうち５００万人が飢餓線上、１００万人が餓死線上をさまよいました。慢性の栄養失調に陥った患者は汚い水を飲むだけで下痢を起こして、ころりと死んでしまう。外来で待っている若い母親の胸の中で赤ん坊が冷たくなっていくということが日常茶飯で起こりました。医療では乾きや飢えは癒やせない。清潔な飲料水と十分な食糧さえあれば大半の子供は死ななくて済むのにと痛感しました」
■気候変動で危機に
　――干ばつの原因は。
　「アフガニスタンは、国土の大半が７０００メートル級のヒンズークシ山脈で覆われていて、夏でも白い雪の山が見られます。アフガニスタンには、昔から『金がなくても食っていけるが、雪がなければ食べていけない』ということわざがあります。つまり自給自足を可能にするのが雪なのです。何万年もかけて山々に積もった雪が、夏になると、少しずつ解けだし、各地域に一定の水を供給してきました。そうやって人間も動物も植物も命を永らえてきたのです」
　「それが、地球温暖化で高い山で少しずつ解けだしていた雪がどっと解けてしまうようになった。万年雪が解けだし、洪水が頻発するようになったのです。アフガニスタンは、大洪水と大干ばつを繰り返すようになってしまった」
　「このままではこの国は戦争によって滅びなくても、干ばつによって滅びるだろうと思いました。安定的な水の供給を目指すことが先決でした。２０００年８月、『１００の診療所より１本の用水路』を合言葉に用水路建設の活動を始めたのです」（次回に続く）
　　　　　　　　　　　　◇
◆正造の言葉から
■気力ヲ以テ見レバ竹槍
　中村さんが講演や著書でよく引用する正造の言葉が、明治３４年１２月７日の書簡の一節だ。
　「毒野も、ウカト見レバ普通の原野ナリ。涙ダヲ以テ見レバ地獄ノ餓鬼ノミ。気力ヲ以テ見レバ竹槍。臆病ヲ以テ見レバ疾病ノミ」
　中村さんは「何事も心の目で見ないとわからない。現代人に足りないのは、正造の言う本質を見極めようとする涙と気力だ」と共鳴する。
　また、亡くなる一月前に日記に記した言葉に、正造の生き様を見いだす。
　「悪魔を退くる力らなきものゝ行為の半ハ其身モ亦悪魔なれバなり」
　「正造は人生を振り返り、敵は常に自分の心の中にあったと回顧している。内省力の強い、自分に厳しい人だったのだろう」と思いをはせた。
　　　　　　　　　　　　◇
◆アフガニスタン　国土は日本の約１．７倍。人口は約３０００万人で９割が農民、「民族の十字路」と称されるほどの多民族国家。判明しているだけで３０以上の言葉がある。冷戦期の１９７９年にソ連の侵攻を受け、大量の難民を生んだ。２００１年の米同時テロ後、国際テロ組織アル・カーイダの巣窟として、アフガン戦争に突入。米軍は来年末までに撤収し、アフガン政府に治安権限が移譲される予定だが、中村さんによると、「治安は悪化し続けている」という。
　　　　　　　　　　　　◇
　なかむら・てつ　１９４６年福岡県生まれ。九州大医学部卒業後、病院勤務を経て、８４年、パキスタン北西辺境州の州都ペシャワルに赴任。８６年からアフガン難民のための事業を開始し、アフガン北東山岳部に診療所を設立した。２０００年以降はアフガニスタンを襲った大干ばつ対策のための水源確保事業を実践。０２年春からアフガン東部山村で長期的復興計画「緑の大地計画」を始め、０７年４月に第１期工事が完成した。０３年、「アジアのノーベル賞」と言われるフィリピンのマグサイサイ賞を受賞、今年９月には福岡アジア文化賞を受賞した。主な著書に「医者、用水路を拓く」「辺境で診る辺境から見る」（いずれも石風社）。

2013年10月11日 16時48分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



