
伝える　渡良瀬の流れ

治水の代償　湖底の古里


2013年08月23日 10時05分








川で遊び　花が咲き　木イチゴを摘んだ







「自宅のあった場所だ」。湖面が下がって現れた集落の跡地を背に語る高畑さん（右）と森田さん（６月、群馬県みどり市の草木湖で）＝市川大輔撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　水不足で干上がったダム湖の底に今夏、水没した集落跡が現れた。
　「あそこに見える石畳は神社があった場所。あの辺りには人家がありました」
　渡良瀬川の流れが注ぐ草木ダム（面積１・７平方キロ・メートル）にかかる橋の上で、石材業森田政直さん（７８）（群馬県みどり市東町神戸）が、生まれ育った自宅の一帯を指さした。








　今から３６年前、東村（現みどり市）の草木地区はダム建設で湖底に沈み、地区の住民は移転を余儀なくされた。代わりに、渡良瀬川沿岸の住民は、雨が降っても氾濫におびえることはなくなった。周辺の道路や公園など環境整備も進んだ。森田さんは、暮らしは良くなったと感じている。
　しかし、今ではすっかり見慣れた湖に、かつての光景が浮かび上がる。堤防から飛び込んで遊んだ渡良瀬川、丸太で作った木工の車を走らせた坂道、大人たちがツケでにぎやかした酒場――。
　「ふるさとを失った悲しみや喪失感は、今も心の片隅に残っている」。少しさみしげな表情を浮かべて湖面を見つめた。
◇





湖底に沈んだ昭和４０年代の草木地区。商店や人家が並ぶ（群馬県みどり市提供）


　草木地区はのどかな山里の町だった。地区の真ん中を通る旧国道沿いには米屋や雑貨屋が軒を連ねた。公民館は映画が上映されると人であふれかえった。渡良瀬川の川岸には四季折々の草花が咲き乱れた。「木イチゴやブドウ、栗をおやつ代わりに採った。山に行けば、季節ごとの山菜やキノコを収穫した。自然の豊かな集落だった」。森田さんは振り返る。
　しかし、高度経済成長期に差し掛かった頃、首都圏を中心に水需要が急増し、建設省（現国土交通省）は１９５８年、渡良瀬川上流域のダム建設に向けた調査を始めた。
　先祖伝来の住み慣れた土地を離れるわけにはいかないと、水没予定地の約８割を占める草木地区の住民を中心に猛烈な反対運動が沸き起こった。森田さんの父親らは「ダム建設阻止」を訴えた。しかし、長期間に及ぶ移転交渉で、住民は次々と建設を受け入れ、７４年８月、全２３０世帯が移転を終えた。
　「せめて湖底に沈む集落の地名だけでも残してほしい」。移転する住民らの嘆願で、建設省は当初命名予定の「神戸ダム」から「草木ダム」に名称を変えた。
　いつからか、あれほど激しく拒んだダムを前にしても怒りの感情は起こらなくなった。むしろ、いまは建設はやむを得なかったとさえ思う。「ただ」と森田さんは言葉を継ぐ。「小さな集落の水没の歴史と引き換えに今の豊かな暮らしがあるということを忘れないでほしい」
◆草木住民の絆　夏祭り、今も
　山あいの夜にちょうちんがぼんやりとともり、勇壮な太鼓の音が響く。たこ焼きやかき氷が並ぶ屋台の前には、浴衣姿の男女や真っ黒に日焼けした子供たちが列を作っている。
　毎年、お盆の時期に草木湖近くの公園で開かれる「草木湖まつり」。移転で散り散りになった草木地区の住民らの憩いの場だ。今年も１５日、普段はすいている国道に車列が連なるほどにぎわった。
　「離ればなれになった住民の絆をつなぎとめよう」と、ダムが完成した７７年夏に初めて行われ、以降、恒例行事となっている。
　「八木節や演芸など盛りだくさん。久しぶりに会う仲間と昔を懐かしむ場になっている」。元東村村長で、村商工会青年部時代に祭りを考案した高畑彰さん（７２）（みどり市東町沢入）は目を細めた。
　祭りの終盤には、豪快な花火の音が渡良瀬の渓谷に響き渡る。「元草木地区住民の心のよりどころとして、祭りがいつまでも続きますように」。高畑さんは渡良瀬の夜空を彩る花火を見上げた。
◇草木ダム◇
　独立行政法人水資源機構が管理する多目的ダム。東京都を始めとする首都圏への利水と渡良瀬川、利根川の治水を目的としているほか、かつての足尾鉱毒事件の教訓から、ダムによって形成された草木湖では、重金属濃度の水質調査を日常的に行っている。高さ１４０メートルの重力式コンクリートダムで、利根川水系では、奈良俣ダム（群馬県みなかみ町、楢俣川）の１５８メートルに次いで高い。
〈ゆかりの地　歩く〉
◆障害と自然と詩画
　四肢の自由を失い、絶望のふちで病院のベッドに横たわる身に、励ましの手紙が何通も届いた。「どうしても返事を書きたい」。その一心で口にサインペンをくわえて文字を書き、枕元にある花を描いた。当時２４歳。不世出の詩画作家はこうして誕生した。





館内はシャボン玉をイメージして全てが円形のつくり（群馬県みどり市の富弘美術館で）


　星野富弘さん（６７）の作品を展示した草木湖畔の美術館には、年間約１３万人が訪れる。「富弘の言葉は押し付けず、自然と寄り添ってくる。時々の心情によって感じ方が全然違うのが魅力」。館長で星野さんと小中高と同級生だった聖生(せいりゅう)清重さん（６７）は言う。
　星野さんはエッセー「渡良瀬川」で、子供の頃に自宅近くの渡良瀬川でおぼれかけた体験をつづっている。元の岸に戻ろうと急流にあらがうことをやめ、逆に下流に向かって泳ぎ始めたら浅瀬にたどり着き助かった経験を述懐している。
　〈怪我(けが)をして全く動けないままに、将来のこと、過ぎた日のことを思い、悩んでいた時、ふと、激流に流されながら、元いた岸に泳ぎつこうともがいている自分の姿を見たような気がした〉。障害と向き合い、歯をくいしばって日々を送るのではなく、むしろ動かない体から、教えられながら生活しようという素直な気持ちになったという。
　「彼は一輪の花の中にも宇宙を観(み)られる。その豊かな内面を育んだのは渡良瀬の自然」。子供の頃、星野さんとよく川遊びをした聖生さんは言う。渡良瀬の自然の厳しさと優しさが育んだ心の結晶が、この美術館にはある。（末吉光太郎）

2013年08月23日 10時05分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



