
伝える　正造魂2

正造に学び続けよう


2013年12月17日 23時47分










■環境活動への影響
　――年間連載「伝える」では、煙害で荒廃した足尾の緑化や渡良瀬川に清流を取り戻す運動も取り上げた。いずれの活動にも正造の影響がある。
　坂原　「渡良瀬川にサケを放す会」の活動は１９８１年に始まりました。８０年代は全国どこの河川も汚れていて、清流を取り戻すための運動がはやった時期でした。ただ、渡良瀬川の場合、歴史をたどると足尾鉱毒事件があり、田中正造がいる。３０年以上にわたり活動が続いている背景にはやはり正造の影響が大きいと思います。





赤上さん（手前）と水樹さん




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　――スローガンは「足尾に緑を　渡良瀬に清流を」。ＮＰＯ「足尾に緑を育てる会」の活動も１８年目になり、植生も戻ってきた。
　赤上　足尾の植樹は私も続けていますが、忘れてはいけないのは、亜硫酸ガスと亜ヒ酸ガスが染みこんだ岩は今もあり続けているということです。緑化は進んでいますが、一度失った自然は容易に取り戻すことはできません。植樹現場は現在、国交省の事前の許可がないと容易に立ち入ることができませんが、「公害の原点に学ぶ」という環境学習の意義からも、誰もが気軽に訪ねることができるようにすべきだと思います。
■海外の公害
　――那須塩原市のアジア学院では発展途上国の学生に正造のことも教えている。没後１００年を迎え、国境を越えて正造の足跡や思想を見つめ直す機運がある。





坂原さん（手前）と針ヶ谷さん


　坂原　中国、東南アジア、中南米など、海外にはいまだたくさんの鉱山があり、足尾鉱毒事件同様の鉱山被害も生んでいます。アジア学院の留学生は１世紀たっても煙害の爪痕が残る足尾を訪ね、公害の深刻さを学びます。そして、困難な状況の中で公害と闘った田中正造を知り、母国の公害問題解決に取り組む決意を新たにしています。
　針ヶ谷　没後１００年の節目の今年、記念館には外国人の来場者も見られました。新たな記念館では、外国人にも対応できるように、英語を始め、外国語での表記や外国語で説明できるスタッフの育成にも力を入れなければと思っています。
　赤上　正造の足跡が国内外で見直されているということはうれしいことですが、実は、世の中が悪くなっているということなのかもしれません。というのは、正造は戦後２回、脚光を浴びています。一度目は１９６０年代以降、高度経済成長の陰で多くの公害を生んだ時期であり、二度目が今回の没後１００年であり、その裏には一昨年３月の原発事故がありました。こういうとんでもない公害が起きた時に正造は思い出されるのです。これは正直、うれしいことなのか、悲しいことなのか。
■好きな言葉
　――正造の生きざまで共感する部分は。また正造の好きな言葉は。
　坂原　「真人は無為にして多事」。まことの人は、さりげなく世の不正を見逃さず、そして敢然と闘い、忙しいという意味。どんな境遇でも闘い抜くのが“正造魂”だと思っています。
　水樹　私は「他人の手を洗うものは、まず自分の手を奇麗に洗ってから他人の手を洗うことにするがよい」という言葉。亡くなる２０日ほど前に看病する婦人に言った言葉ですが、何事にも通じる言葉だと思います。
　赤上　正造というのは死ぬまで成長していった人でした。そして何度も徹底的に絶望し、そこからはい上がった人。谷中村移住当初、正造は、村民が誰も自分の言うことを理解してくれないと嘆いていますが、その後、自分が教えるのではなく、村民から教わるのだという姿勢に変わったら村民と本当の話ができたと述懐しています。絶望しながらも誤りに気付いた時には、素直に改め、成長し続けた人。そこに深く共感します。





改築した古民家に移転した「足尾鉱毒事件田中正造記念館」。識者４人による座談会が繰り広げられた（群馬県館林市大手町で）


　針ヶ谷　ありふれた言葉かもしれませんが、「真の文明は山を荒らさず　川を荒らさず　村を破らず　人を殺さざるべし」。今の世の中はどうしても経済一辺倒です。しかし、経済も大切ですが、経済と自然環境の調和を考えていかないとやはりおかしくなってしまうと思うのです。私はアジア最貧国と言われているラオスで長年、ボランティアをしているのですが、貧しくとも自然と調和し、豊かな心を持つ村人の姿に感銘を受けています。ただ、３年ほど前、ある村に初めて電気が通ったのですが、最近、訪れたらみんなお金、お金と目の色が変わっていた。開発と引き換えに大切なものを失っていないか、少しさみしく感じました。
　水樹　まさに正造のいう「デンキ開ケテ、世間暗夜となれり」ですね。
■将来のあり方
　――今年は没後１００年で注目された正造。来年以降、正造の足跡や思想をどう伝えていくべきか。
　坂原　佐野市が今回、もうけた「顕彰事業推進室」は来年３月にはなくなります。日本人は熱しやすく冷めやすいですから、この機運を一過性のものにしないためにも、市民がこれからも生涯学習の一環として正造を学び続けられる体制をとってほしいと思います。
　水樹　私は今回、小説や記念演劇の脚本を書きましたが、これまで一部の研究者にしかよく知られてこなかった正造のことを普通の人たちが知る機会を得られたことは良かったと思います。正造は歴史上の人物ですから、織田信長や坂本龍馬のように、これからはいろんな人がいろんな“正造像”を語れる時代になってほしいですね。
　針ヶ谷　正造や一緒に闘った人たちは一時期、社会から否定された時代がありました。しかし、没後１００年がたち、いまではようやく社会が認めてくれるようになった。より多くの人に知ってもらえるよう記念館としても活動していきたい。
　赤上　説明する記念館スタッフのレベルを上げることが大切ですね。わかりやすく正造を伝えられるよう、これからも正造の足跡に学ぶ勉強会を開いていきたいと思っています。
　　　　　　　　　　　　◇
針ヶ谷照夫　７２
（足尾鉱毒事件田中正造記念館理事長）
水樹涼子　５２
（作家）
赤上剛　７２
（郷土史家）
坂原辰男　６１
（田中正造大学事務局長）
　※司会・末吉光太郎

2013年12月17日 23時47分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



