
アスリート

プロ野球　石井琢朗　コーチ　４２（元横浜、広島）下


2013年01月28日 01時22分








秘める闘志は佐野育ち







故郷の球児にスイングの基礎を手ほどき（１２日、佐野市で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　プロ野球歴代１１位の２４３２安打を記録し、昨秋に現役引退した石井琢朗さんの心には、広島に居を移した今も、故郷・佐野市への愛が強くある。野山を泥だらけで走り回り、ひたむきに白球を追うわんぱく少年だった幼少期、甲子園出場を果たした高校時代、そして今後――。栃木県の誇るアスリートが、ふるさとを語った。（聞き手・工藤圭太）
恩返しの教室　――地元でスポーツ教室を開催しているのは、どのような思いからか。
　「僕は佐野に生まれて佐野育ち。ずっと、お世話になった地元に何かを還元したかったし、次世代を担う子どもたちに何かを伝えたかった。それで、２００６年のオフ、２０００本安打を機に『琢朗アスレティックアカデミー』を開校した。小学生が対象で、シーズン中は知り合いの元プロ野球選手が講師をしてくれている。野球教室とはちょっと違って、体の使い方やスポーツの楽しさを伝えている」
やんちゃ　――高校卒業まで県内で過ごした。どんな子どもだったのか。
　「やんちゃだった。家の裏山に、よく基地を作りに行った。自転車で山を駆け降りて、頭から転んだこともあった。空き地で野球をやる時は、いつもすぐに滑り込みをして、泥だらけ。運動会の徒競走は、小１から中３まで１位だった。でも、学校全体でみれば、足の速さはせいぜい『中の上』くらいだったかな」
　――野球との出会いは。





父が監督のチームで活躍していた小学生時代＝佐野市提供


　「小学３年で、学童クラブに入った。小６からはずっとピッチャー。ウチのオヤジ（菊次郎さん、現在７１歳）が監督で、厳しかった。ゴムチューブを腰に巻いて、後ろからオヤジに引っ張られながら何本もダッシュ。監督が勤め先の工場の金属廃材で手作りしたバーベルも挙げた。当時は、家でも『お父さん』ではなく『監督』と呼んだ」
　――足利工高ではエースで４番だった。
　「部の上下関係は、厳しかった……。ただ、２年夏の甲子園出場は、やはり特別な思い出。初戦で鹿児島商工（現・樟南）に２―３で敗退したけれども、充実感はあった。試合は、興奮状態だったにもかかわらず、意外と地に足がついていた。いい緊張感があったのかな。県大会とは全然違う投球ができて、力以上のものを出せた」
２４年間の声援　――地元への恩返しを意識しているのは、プロ入り前の思い出が多いからか。
　「それだけじゃない。プロになってからは地元に後援会を作っていただき、最後まで皆さんの温かい声援で支えてもらった。それこそが、僕の現役２４年間の全て。感謝の気持ちでいっぱいだ」
　――石井さんにとって、佐野の魅力とは。
　「何よりも市民の人柄。内に秘めた闘志があるのは『赤城おろし』と呼ばれる冬の空っ風に、心を鍛えられるからなのかな。それから、忘れてはいけないのが佐野ラーメン。最近は、巨人の小関（竜也）コーチ（３６）の実家がやっている『万里』が、お気に入り。今後も佐野の良さを、広島から全国へ発信したい」
日々研究　――昨秋のキャンプでは、コーチとして第二の野球人生を歩み始めたが。
　「常にアンテナを張って、選手を観察していなければいけない。現役時代とはまた違って、しんどかった」
　――どんなコーチを目指すのか。
　「新米だから、努力して、日々研究しないと。選手たちの意識を変えたい。例えば盗塁ならば、あらかじめ球種など相手投手の特徴を把握しておけば、瞬時の反応で体を動かせる。０・１秒を稼ぐために何ができるか。そんなところで、自分の経験を伝えたい」
　◇甲子園でバッテリー　俺の誇り
　佐野市で茶の販売店を営む中野義紀さん（４３）は、足利工高野球部の１学年先輩。正捕手として、夏の甲子園で石井さんとバッテリーを組んだ。「内に闘志を秘めるタイプで、ピンチにも眉一つ動かさない冷静な後輩だった。そんな石井が、あの時だけは大泣きしていた」。延長十回裏、サヨナラ打を浴びて敗退。試合後も涙が止まらない２年生エースを「来年も戻って来い」と、励ました。翌年、実現することはなかったが……。





甲子園で好投した足利工高時代の石井さん（左端）。右端の捕手が中野さん＝佐野市提供


　１９８９年には、プロ１年目の石井さんから電話が掛かってきた。「先輩、もう自分は投手じゃあ無理かも」と、挫折寸前の胸の内を打ち明けてきた。「諦めるな」と励ましたが、今思えば「あの頃には、もう野手転向を決心していたのかもしれない」。
　その後、石井さんは野手で開花し、球史に名を刻むまでになった。中野さんは「ここまでの選手になるとは思わなかった」と笑いつつ、プロとしては小柄な体でひたむきな努力を続けた後輩の野球人生に思いをはせ、しみじみ語る。「アイツは俺の誇り。少年野球の監督をしている今も、『昔は石井琢朗と一緒に野球やっていたんだぞ』って、子どもたちに自慢していますからね」

2013年01月28日 01時22分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



