
伝える　渡良瀬の流れ

温泉　皆で守った


2013年08月22日 02時57分








赤字で休業　資金持ち寄り再開


■大震災後　家族も支えに





露天風呂にはかっぱの像。かつて、近くを流れる渡良瀬川に出現したとの伝説が残る（７月１３日、群馬県桐生市の水沼駅温泉センターで）＝末吉光太郎撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　耳を澄ませば、鳥のさえずりと渡良瀬川のせせらぎが心地よい。湯煙の向こうにはなだらかな山容。吹き下ろす涼風が頬をなでる。
　わたらせ渓谷鉄道・水沼駅（群馬県桐生市）の構内にある温泉「水沼駅温泉センター」。重そうなリュックを背負ったハイカーたちが、１、２時間に１本しかない列車が到着するまで、露天風呂でのんびりと時間を過ごす。
　「昔から“すっぴん美人の湯”として親しまれてきた温泉。肌がつるつるになる効果があるんですよ」。温泉運営会社社長の神山登さん（６３）は胸を張った。長年勤めていた市役所を辞め、一度は休業に追い込まれたこの温泉を再開させて４年がたった。
◇
　渡良瀬川上流の小さな村、群馬県東村（現みどり市）で育った。子供の頃の夏の遊び場と言えば、渡良瀬川だった。川で泳ぎの練習をしては、何度もおぼれかけた。慌てて足をばたつかせ、川底の砂を踏み荒らすと、一帯の水がたちまち茶色に染まった。「上流の足尾銅山から流れてきて、沈殿した鉱毒だった」








　山と川に抱かれて育った少年時代。この山里の生活を守りたいとの思いは自然と育まれた。東村役場（現みどり市）に就職後、企画課や観光課で過疎化が進む地域の振興策を練った。最大の懸案は、地域の足でありながら、廃線の危機にさらされていた国鉄足尾線の存続だった。
　足尾銅山の銅の運搬に使われてきた同線は銅山の閉鎖を機に、観光鉄道「わたらせ渓谷鉄道」として１９８９年３月に再スタートを切った。観光の目玉としてこの年にオープンしたのが「水沼駅温泉センター」だった。
　しかし、当初は近隣住民や観光客の人気を集めた温泉も利用者は年々減少。赤字続きで２００８年末、休業に追い込まれた。
　「温泉という貴重な観光スポットをなくしてしまっていいのか」「このままでは鉄道まで廃線になりかねない」。地域の有志が集まり、何度も額をつきあわせた。そんな折、友人の一言で踏ん切りが付いた。「温泉経営を担えるのはおまえしかいない」。定年まで１年を残し、市役所を退職した。退職金や友人らの出資金をつぎ込み温泉運営会社を設立し、０９年春、温泉の再開業にこぎつけた。
◇





「渡良瀬渓谷の美しさをアピールしたい」と力を込める神山登さん（群馬県桐生市の水沼駅温泉センターで）


　春の山吹、初夏のフジ、秋の紅葉――。水沼駅温泉センターをツアーに組み入れてもらおうと、東北や北関東の旅行会社を中心に営業回りを続け、渡良瀬川の渓谷美をアピールした。
　東日本大震災が起きたのは営業が軌道に乗りかけた矢先だった。自粛ムードが続き、温泉客は半減した。「張りつめていた気持ちがなえ、営業に出る気力もなくなった」
　助けてくれたのは家族や友人たちだった。長男の輝充さん（３０）は勤め先の会社を辞めて駆け付けてくれた。友人たちは温泉を活気づけようと、宴会や食事会を何度も温泉で開いてくれた。営業に向かう勇気がわいた。
　今は親子で営業に汗を流す日々。神山さんは言う。「この山里の暮らしを守りたいという仲間がいるから自分もがんばれる。この温泉と渡良瀬渓谷の魅力をもっと発信していきたい」
草刈りゴミ拾い地道に景観保全　「ここから上流は渡良瀬渓谷の中で最も景観のよいところ。眺望を心ゆくまで楽しんでもらいたい」
◆草刈りゴミ拾い　地道に景観保全








　７月初旬の週末。わたらせ渓谷鉄道・沢入(そうり)駅（群馬県みどり市）近くの渡良瀬川沿いで、「マイレールの会」会長の古美門(こみかど)君夫さん（６４）が草刈り機の手を止めて、額の汗をぬぐった。
　同会は、観光客が車窓から渡良瀬川の眺めを楽しめるようにと、毎月１回、河川敷の草や不要な木を刈り取っている。駅構内に花を植えたり、ゴミ拾いをしたり、地道なボランティア活動も続ける。古美門さんは力を込める。「渓谷美そのものが最大の観光資源。渡良瀬川の景観を我々の手で守っていきたい」（末吉光太郎）
〈ゆかりの地　歩く〉
◆横３０メートル　坂東太郎岩





河原で一際目を引く坂東太郎岩。岩の前に立つと、大人も小さく見える（群馬県みどり市で）


　切り立った崖を下り、河原に出ると、真っ白な御影石が転がる“石の森”が広がっていた。御影石の産地として栄えた渡良瀬川上流の沢入地区（群馬県みどり市）。この渓谷から運び出された上質な御影石は、かつて東京駅の駅舎建築に使われるなど、高値で取引された。
　ゴロゴロとした御影石で足場の悪い河原を、渡良瀬渓谷の魅力を伝える「みどり市観光ガイドの会」会長の松島茂さん（６１）の案内で進んだ。透き通った川面には、ヤマメやイワナといった川魚が見える。しばらくすると、高さ約５メートル、横約３０メートルの巨大な御影石「坂東太郎岩」が現れた。まるで石の森の主であるような迫力ある姿。思わず息をのんだ。
　この岩には伝説が残る。徳川家光が将軍だった頃、日光東照宮の造営に使おうと、役人が岩に杭(くい)を打った。すると、真っ赤な血が噴き出し、運び出すのをやめたとの言い伝えだ。間近で見ると、確かに杭で打った穴がいくつも残っていた。時の最高権力者も動かすことができないほどの威厳を感じた。
　「足尾銅山が操業していた子供の頃、今ほど川面はきれいではなかった」。松島さんがつぶやいた。坂東太郎岩は、人間の営みをどう見てきたのだろうか。汚染された川の流れも岩を砕くダイナマイトの爆音も今はこの渓谷にはない。石に腰掛け、岩を眺めていると、せせらぎに混じって、わたらせ渓谷鉄道の汽笛が聞こえた。（太田晶久）

2013年08月22日 02時57分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



