
北関東道　全通２年

３県直結　観光効果鮮明


2013年03月27日 23時49分








真岡のいちご園　客１．５倍に







生産量日本一の真岡市で、イチゴ狩りを楽しむ福島県からのツアー客（１６日、栃木県真岡市の井頭観光いちご園で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　春の陽気に誘われ各地の観光地がにぎわった週末の１６日、北関東道の真岡ＩＣ（真岡市）を降りて５分ほどの「井頭観光いちご園」に、福島県郡山市からのツアー客３０人ほどが降り立った。
　「ここの次は水戸の偕楽園で満開の梅を見るのよ」。郡山市大槻町の主婦、矢吹レイ子さん（６４）は、甘い匂いが広がるイチゴハウスの中で、摘んだばかりの「とちおとめ」を頬張った。
　ツアーは、郡山市の旅行会社「孫の手トラベル」が企画した。イチゴ狩りの後は北関東道を通って偕楽園に向かい、茨城県ひたちなか市の那珂湊おさかな市場で新鮮な海の幸も堪能する。北関東道開通後に始めた日帰りコースだ。








　午前６時半に出発して周回し、約１２時間後には郡山に戻る。「短い時間で栃木、茨城など長い距離を周遊でき、人気のあるツアーです」。添乗した同社の横田克之さん（５４）は説明する。同社は全線開通以降、足利市のあしかがフラワーパークや、群馬県の鳩待峠から尾瀬を巡るツアーなど、北関東道を活用したプランを増やした。
　真岡市のイチゴの生産量は日本一。「井頭観光いちご園」を運営するＪＡはが野井頭フレッシュ直売所の山家敏明店長（６２）は「２００８年にいちご園を始めた当初は首都圏からの客が多かったが、北関東道開通後は茨城、群馬や新潟などからの客が増えた」と、「北関効果」を歓迎する。今シーズンは、約２万４０００人が訪れ好調だった昨シーズンの１・５倍ほどのペースで推移し、目標の３万人を超えそうな勢いだ。
◇
　偕楽園などで３１日まで開かれている「水戸の梅まつり」。水戸観光協会の担当者は、水戸市が北関東道で東北道とつながった２００８年頃から栃木県の観光客が増えたと振り返り、「全線開通後は群馬からの観光客が目立つようになった」と話す。５年前に全体の約４％だった群馬の観光客は、１２年は約６％に上昇した。「群馬、栃木からの観光客はさらに増えるのでは」と期待を寄せている。
　「すれ違う車を見れば栃木、茨城のナンバーが増えた」。群馬県草津町の草津温泉観光協会も、全線開通による変化を肌で感じている。観光庁の宿泊旅行統計調査では、開通直後の１１年４月～１２月に栃木、茨城の両県から群馬県内の宿泊施設（従業員１００人以上）に宿泊した人数は、開通前の１０年４月～１２月比で８割増の約８万５０００人。１２年の同時期も開通前と比べると７万８０００人と、７割近く増えた。
　ただ、宿泊施設の中には、移動距離が短くなったことを危惧する声もあがる。群馬県渋川市の伊香保温泉は、宇都宮市を出発して北関東道と関越道を乗り継ぐと２時間足らず。ある観光関係者は「観光客が、１泊してみようという心理が働く移動距離は３時間から３時間半」と指摘する。伊香保温泉の旅館「松本楼」の若女将(おかみ)、松本由起さんは「全線開通はありがたいが、日帰り客が増えたり、伊香保が通過点になったりする心配がある」とこぼした。





多くの人が集まる草津温泉の湯畑。北関東道の全線開通で観光客増に期待がかかる。（１７日午後４時４８分、草津町で）


　北関東３県は全線開通を機に、３県の魅力を織り交ぜた周遊コースを冊子にまとめ、サービスエリアや道の駅などにパンフレットを置いた。例えば、栃木県の日光東照宮、群馬県の伊香保温泉、茨城県のアクアワールド大洗水族館などを巡るルートだ。
　栃木県観光交流課の松川雅人課長補佐は「様々な魅力を味わえるように、県域を越えた連携が重要」と強調する。また、「北関東道ができ、首都圏の渋滞路線を通らずに北関東に来ることが出来る」とし、栃木県は名古屋を中心とした中京圏や、大阪や京都など関西圏へのＰＲ活動を進める方針だ。
　茨城、群馬もＰＲを強化し、群馬県草津町では４月以降、観光宣伝を委託している草津温泉観光協会に対し、首都圏などに加え、北関東へのＰＲ強化を要請。同協会は栃木、茨城両県の主要駅で温泉のパンフレットやノベルティーグッズの配布などを展開する予定だ。
　北関東道は、東日本大震災の８日後に全線が開通した。東京電力福島第一原発事故による風評被害の影響は、今なお残る。
　３県で唯一海のある茨城県。全線開通した２０１１年の夏、県内の１７海水浴場の来場者は１０年に比べて８４％も下回る２８万人まで落ち込んだ。１２年は１１年の約２・３倍の６５万人に回復したものの、１０年の３分の１強に過ぎない。
　関東有数の海水浴場、大洗サンビーチの海水浴客も１０年は５６万７４００人だったが、１１年は１３万４４００人に激減、１２年が３２万１４００人で１０年の半分強だった。
　大洗町商工観光課によると、サンビーチに来た車のナンバーの調査でも、栃木県の車は１０年が１８％、１１年が１９％、１２年が２０％と微増が続いたものの、群馬は１０年は１２％、１１年は９％に下がり、１２年も１０％にとどまった。
　同課では、震災前から行ってきた群馬、栃木県でのＰＲ活動を続けるほか、日帰りより経済効果の高い宿泊客を呼び込むため、北関東道のより先の上信越道などの沿線住民に狙いを定める。今年は長野県でも観光キャラバンを行う計画だ。

2013年03月27日 23時49分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



