
聖セシリア女子中学校・高等学校

英語の時間は“ブロードウェー”


2013年10月07日 16時26分










　聖セシリア女子中学校・高等学校（神奈川県大和市）の中学2年生は昨年から、英語ミュージカルを学ぶ授業に取り組んでいます。
　グローバル人材育成のため、生の英語に触れる機会を増やす学校は多いですが、ミュージカルの演技を英語で習い、しかも通常の授業カリキュラムに導入しているのは、全国的にも珍しいこと。プロの演出家が英語で指導する本格的なレッスンで、生徒たちは英語力と表現力を体得しようと、体当たりの演技に挑んでいます。

歌って踊って話してみよう






生徒の台本。頑張って覚えたんだね




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　この授業は「イングリッシュ　エクスプレス」といい、昨年から始まった。同校の英語の授業は文法や読解など計７時限あり、そのうち1時限分（50分間）を「イングリッシュ　エクスプレス」に割り当てている。4月から約1か月半のオリエンテーリング期間は、「桃太郎」や「ヘンゼルとグレーテル」といった幼児向けの童話を題材にして、英語を使った演技の初歩を学ぶ。
　その後はいよいよ1つの作品を約半年かけて仕上げていく段階に入る。まずは10月初めの発表会を目標に「ピーターパン」、その後は来春の完成を目指して「ライオンキング」にそれぞれ取り組む。
「Peter, Let's go !（ピーター、行くよ！）」
「No, I'm not going（いや、僕行かないよ）」

　大教室で、歯切れの良い英語のセリフが飛び交う。9月中旬、学校を訪ねると、生徒たちは「ピーターパン」の発表会へ向けた追い込みの練習に入っていた

　劇中には、ピーターパンが海賊と戦うシーンのように激しい動きを伴う場面もあれば、罠として差し出された毒を妖精のティンカー・ベルがピーターパンの代わりに飲んで倒れるシリアスなシーンもある。生徒たちは英語を習ってまだ1年半。しかも、大半が演劇は未経験なのに、なかなか堂に入った動きだ。

上達を演出する名指導者


　「OK, one more time !」（いいわよ、もう一回）。要所要所で矢継ぎ早にアドバイスをするのは小口真澄さん。この授業の運営に協力している英語演劇スクール「マーブルズ」（東京都江戸川区）の代表で、児童英語の指導経験が約30年のベテラン演出家だ。

　小口さんは身振り手振りを交え、手を叩いて生徒たちを気分よく乗せていく。大半の会話も流暢な英語で行う。ネイティブスピーカー並みの速さで語りかける様子は、まるで外国人講師が演技指導をしているように思えるほど刺激的だ。
　中学2年には少し難しい語句も交じるが、小口さんに気にする素振りはない。「言葉が全部わからなくてもキーワードをおさえられればいいし、雰囲気が大切。なるべく普通に話しかけている」という。

　英語の授業なので生徒の発音で気になるところがあれば小口さんが適宜チェックする。ティンカー・ベルがピーターパンに対し、毒を飲まないよう「Don't drink !」と止めるシーン。生徒の一人が、「drink」を「ドリンク」と日本語的に発音したところ、すかさず「ドゥリンク」と原音に近付けるよう指導していた。

　演技は出演者同士の共同作業でもあるので、呼吸をいかに合わせるかがカギになる。授業で小口さんはアイコンタクトの重要性を強調していた。企業研修の講師も務める小口さんは、「大人でも目を合わせるのは照れてしまうが、アイコンタクトはコミュニケーションの基本」と説明する。この授業では英語を使いながら、コミュニケーション能力も同時に磨くことを重視しているという。
　小口さんによると、当初は恥ずかしがる生徒も少なくなかったが、授業が進むにつれ、次第に積極性が身に着いてきた。生徒の一人、斉藤ありささんは「英語だからこそ逆に思い切って演技ができるようになった」と、これまでの授業を振り返った。

　とはいえ、レッスン中の会話や台本のセリフには、英語の授業で習っていない語彙に出会うことも多い。さらにダンスや歌唱、演技と、慣れないことずくめにもみえるが、生徒の清七彩さんは「挑戦してみたら、なんとかなるのではないかと思った」と意欲的だ。朝賀南緒さんも「難しいですが、楽しく英語が勉強できる」と目を輝かせる。
　同校では2007年、創立80周年事業としてバレエスタジオを校内に開設し、生徒たちは希望すれば国内の名門「井上バレエ団」による指導を受けられる環境にある。「イングリッシュ　エクスプレス」の質の高さは、バレエを受講する生徒たちの存在も大きいようだ。

「殻を破る」ほどの成長ぶり


　カトリック系の同校は伝統的に英語教育に力を入れており、スキルアップの方策として、学年ごとの英検受験を奨励してきた。中3の3級、高3での準2級、2級の取得率は近年、全国平均の数倍の成果を達成している。また英検とは別に、「読む」「聞く」「書く」の各技能を分野別に測定する「ＧＴＥＣ」というテストも受けさせている。大学受験や将来の就職に向けた対策としてだけでなく、「世界に関心を持ち、広い視野から物事を考える」ことも指導目標の一つに掲げているからだ。

　実は、「イングリッシュ　エクスプレス」の取り組みは2年前、ひとりの卒業生の発案をきっかけに始まった。その卒業生とは、小口さんのアシスタントとして授業の運営を手伝っている阿部茉梨藻さん（23）だ。
　国際基督教大学在学中に、都内の大学生らで構成する英語演劇の団体「東京学生英語劇連盟」（通称：ＭＰ）に参加。当初は一言二言しか英語を話せなかった学生たちが、みっちり3か月間かけて英語劇を完成させていくうちに、英語で侃侃諤諤(かんかんがくがく)の議論をし合うまでに語学力を伸ばしたプロセスに感銘を受けた。

　「これを中学生の時期に体験すれば、成果が違ってくるのでは」。そう考えた阿部さんは母校に英語演劇のプログラムを提案。英語教育の新しい手法を模索していた学校側も快諾し、ＭＰで演出を手掛けていた小口さんに生徒たちの指導を依頼した。

　阿部さんの目には「イングリッシュ　エクスプレス」の最大の成果が、生徒たちから積極性を引き出し、コミュニケーション能力を高めたことのように映る。「合唱祭で例年静かに歌っていた生徒たちが振り付けに積極的になったという話を聞くとうれしくなる」と、阿部さん。
　昨年度の“一期生”が提出した感想文でも「英語も学べたが、自分の殻を破れた」「友達ができやすくなった」といった声が寄せられた。小口さんも「こちらが言葉にしなくても意図していたことが伝わったようだ」と、生徒たちの成長ぶりに確かな手ごたえを感じている。
（文と写真：新田哲史）

掲載日：2013年10月7日

2013年10月07日 16時26分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



