
伝える　正造魂

先人のように郷土に愛を


2013年01月19日 15時18分








　◆次世代へ思い託す







田中正造の写真を片手に、正造や鉱毒被害の歴史について授業する小貫広行さん（２０１２年１２月３日、群馬県館林市立多々良中で）＝岡本朋樹撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「田中正造のお墓は栃木に４か所、群馬、埼玉に各１か所の計６か所もあります。それだけ敬われたのはなぜでしょう」
　正造の肖像画を片手に、群馬県館林市立多々良中教諭の小貫広行さん（４３）が生徒に語りかけた。
　昨年１２月上旬に行われた同中１年の社会科の授業。小貫さんが続いて示したのは、鉱毒に汚染され、茶色く枯れた稲の写真。そしてこう続けた。「農作物が育たなければ、農民は生活できない。農民出身の正造は村人の『生きる権利』を守るために闘いました」
　渡良瀬川下流域の群馬県邑楽(おうら)町の出身。教員になり、足尾銅山の鉱毒被害に苦しんだ歴史を持つ地域の学校での勤務が続いた。
　正造を題材に授業を始めたのは１０年ほど前。授業で実際に取り上げてみると、正造や鉱毒被害の歴史を知らない生徒が意外と多いことに驚いた。
　「鉱毒被害の歴史を学ぶことで、正造のように郷土を深く愛し、地域をよりよくしていこうという思いを持ってほしい」と小貫さんは生徒に期待する。
　　　　　　◇





明治天皇への直訴シーンで迫真の演技を見せる旗川小の児童（２０１２年１０月２８日、佐野市文化会館で）


　「陛下、これをお読み下さい！」
　昨年１０月下旬に開かれた正造の没後１００年を記念したイベントで、佐野市の会場で正造役の児童の威勢のよい声が響いた。正造が生まれ育った旧宅近くの同市立旗川小４年の児童が正造の生涯を演じた寸劇のクライマックスの直訴シーン。地域の住民はどっと沸いた。
　「語り継ぐ人がいなくなるのが一番心配。演劇を通じて、子供たちに親近感を持ってもらえたら」。同小ＯＢで正造の旧宅を管理する「小中農教倶楽部」理事長の篠崎勝宏さん（６９）は話す。
　「人一倍、声が大きい人だった」「正造に抱っこしてもらった」――。篠崎さんは子供の頃、近所のお年寄りが懐かしそうに語る話を聞いて育った。しかし、正造と同時代を生きた人たちはもうほとんどいない。








　ただ、篠崎さんは地元にはいまも、“正造魂”がしっかりと息づいていると感じている。最近、旧宅で観光案内に使う紙芝居のケースが壊れ、地元業者に修理を依頼したことがあった。しかし、業者は代金はいらないという。半分だけでもと言っても「受け取れない」とかたくなだった。「正造のことになると無償で協力したくなる。そんな空気がこの地域にはあるんですよ」
　そんな佐野市の住民が没後１００年を迎え、顕彰事業に立ち上がっている。「いつも不平や文句ばかり言っていても、正造の名前を出すと、みんな一つにまとまる。やっぱり正造さんってすごいなあ」。篠崎さんはそう言って笑った。（おわり、この連載は、末吉光太郎、岡本朋樹、市川大輔、太田晶久、佐伯美保が担当しました）
　◇小松隆二・慶大名誉教授に聞く
　◆「公益」に生きた人　





「正造は公益学の先駆者」と語る慶応大名誉教授の小松さん（２０１２年１２月２１日、東京都小平市で）


　「公益学」を提唱する慶応大名誉教授の小松隆二さん（７４）は「田中正造の思想で最も注目されるのは『公』の思想」と言う。小松さんに話を聞いた。
　　　　　　◇
　正造が足尾銅山の鉱毒被害を最初に政府に訴えた際に挙げた理由は、「公益に有害だからやめろ」だった。正造はその後も、日記に「公益」という言葉をよく使っている。公益とは、特定の個人や会社のためではなく地域や社会全体の利益のことであり、特に明治以降に使われるようになった概念だ。
　私は学生時代から正造が好きで、卒論も「足尾鉱毒事件と田中正造」だった。その後、社会政策や福祉問題を専門に研究する中で、ずっと公益を学問として扱えないかを考えてきた。ＮＰＯや公益法人など営利活動以外の動きを学問の対象にしてみたかった。
　その最初の実践が、２００１年新設の東北公益文科大（山形県酒田市）だった。同大の学長を７年間務め、学長を退任してからも２年間、同大で「公益」をテーマに講義を行った。講義で必ず取り上げたのが、正造の『公』の思想だ。正造ほど自分や家族のためではなく、他人のために動き、公益を大切にした人はいない。
　日本にも希望はある。一昨年の東日本大震災では、大勢の人が被災地にボランティア活動に訪れた。公益を大切にする動きが広がっている証拠だ。身近にも公益を大切にした活動はたくさんある。電車やバスでお年寄りに席を譲ったり、荷物を持ってあげたりするのも公益だ。正造の精神の生かし方はどこにでもある。

2013年01月19日 15時18分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



