
伝える　フィリピンから

山壊す開発いらぬ


2013年09月19日 00時41分








田畑を子孫に　住民の願い







「先祖から受け継いだ農地を守りたい」と話すパンガヤンさん。眼下には４５０ヘクタールに及ぶライステラスが広がる（５日、ベンゲット州のパリナ村で）＝末吉光太郎撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　ベンゲット州中心部の都市バギオから車で約６時間のキプガン町パリナ村。標高１５００メートルにある村まで縫う山道からは、どこまでも続くライステラス（棚田）が望める。
　“天国へ昇る階段”と形容されるコーディリエラ山岳地帯の美しい棚田群は、イフガオ族などの先住民族が紀元前１０００年頃、造成を始めたと伝わる。





コーディリエラ山岳地帯に広がるライステラス（５日、ベンゲット州キプガン町で）


　村の有力者、オスワルド・パンガヤンさん（６２）は力を込める。「コメ作りは先祖代々受け継がれてきた村の貴重な遺産。ライステラスの引き水に影響を与える鉱山開発を認めることは決してできない」
◇
　４００家族、２５００人が暮らすパリナ村では長年、鉱山開発会社と住民との間で確執が続いてきた。開発の動きは１９３０年代に始まり、住民側はその都度、はねつけてきた。７０年に雇用確保などを条件に住民は鉱山開発会社側の採掘をいったん容認。しかし、会社側が不採算を理由に大規模な精錬施設を作ることなく、１０年ほどで撤退すると、住民側は再び開発反対の姿勢に転じた。
　開発の動きが再び活発化したのは２０００年代半ばに入ってからだった。かつて採掘していた鉱山開発会社側から採掘権を委譲されたと主張するオーストラリア系の鉱山開発会社側と住民との間で対立が表面化した。
　１０年４月には、開発工事に着手しようとする会社側が、住民の築いたバリケードをトラックで突破する事態に発展。会社側が業務妨害などで住民を民事、刑事両面で訴える法廷闘争にもなっている。一方の住民側も国のＮＣＩＰ（国家先住民族委員会）に生活権の確保を申し立てている。
　パンガヤンさんは鉱山開発に反対する最大の理由として水源への影響をあげる。「７０年代に開発が行われた際も水源が枯渇するなどの影響があった。この山里の暮らしで水が失われることは死活問題だ」と訴える。
　一方で、開発がほぼ手つかずで鉱物資源の埋蔵の可能性が期待できるパリナ村近辺では、係争中の会社以外にも、複数の会社が開発調査を国に申請している。
　パンガヤンさんは「山の自然環境を傷めない開発ならいい。しかし、自然環境やコミュニティーを壊す開発はいらない」と言い切る。
◇





「鉱山開発は山を破壊する」と憤る村の最長老、バンディクンさん（４日、ベンゲット州のパリナ村で）


　パリナ村では長老を敬う文化が根付いている。鉱山開発会社側は村一番の長老、アントニオ・バンディクンさん（９１）の説得を何度も試みてきたが、バンディクンさんは頑として受け付けてこなかった。
　ほとんど目が見えないというバンディクンさんは、４日夕、村民を前にカンカナイ語でまくし立てた。
　「鉱山開発は山を破壊する。鉱山開発をしても１００年足らずで資源が枯渇するが、農業を続ければ永久に山の資源を使え、子孫に田畑を残すことができる。水源は山の神に頂いたものであり、先祖代々受け継いできた水の流れを我々の代で止めてはいけない」
　　　　　　　　　　　　　◇





山岳地帯の住民（右から２人目）を訪ね、鉱山開発問題について聞き取りするカウィリンさん（左）ら環境ＮＧＯのメンバー（４日、ベンゲット州マダイモン村で）


　
住民と行政の橋渡しを
　コーディリエラ山岳地帯の鉱山開発を巡っては、コーディリエラ・グリーン・ネットワーク（ＣＧＮ）以外にも、複数のＮＧＯ団体が先住民族の暮らしと自然環境を守るための活動を続けている。ＩＧＯＲＯＴＡ（イゴロッタ）もその一つ。メンバーのジェニリン・カウィリンさん（２７）は、フィリピンで最も高地の標高約２０００メートルにあるキプガン町マダイモン村で住民の聞き取り調査に出向き、意気込んでいた。「山間部の住民は地理的に孤立していて、声を上げにくい。住民と行政の橋渡し役をしたい」
　一方で、住民側が鉱山開発に反対の声を上げるのは容易ではないとの指摘も多い。ある環境ＮＧＯ団体の幹部は「パリナ村のケースはましな方だ。開発に反対した住民が殺されたり、連れ去られたりする事件も起きている」と話す。

2013年09月19日 00時41分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



