
創る「森林」

〈５〉希少種培養で保全


2013年09月05日 00時28分








カッコソウ　移植活動２０年







自宅の敷地内で育苗中のカッコソウを観察する山野さん（東吾妻町で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　希少植物のカッコソウが自生する桐生市の鳴神山（９８０メートル）には、培養して増やしたクローンのカッコソウを移植した場所が２か所ある。カッコソウを守るため、市民が２０年以上前から続けている取り組みだ。絶滅に直面した種を自然のまま保全できれば理想的だが、それが難しいなら、人工的に種を維持するのも一つのあり方といえる。
　移植を行ってきたのは、桐生市のカッコソウ保存会とその協力者。会長の朝倉陽一さん（６５）は、好きな山歩きを繰り返すうち、次第に植物に興味を持つようになったという。鳴神山では、１９８０年頃からカッコソウを求めて歩き回り、自生地を見つけては記録してきた。
　ところが、次第に「何かおかしい」と感じるようになった。「昨年まで２～３年は生えていた場所に、今年はない」。盗掘が横行しているとしか思えなかった。カッコソウは適度な湿り気と日照のある林床を好むのに、植林地では、杉の枝葉が広がるにつれて林内が暗くなっていくのも気がかりだった。
　何よりも心配だったのは、８０年代後半に浮上した鳴神山中心部を横切る林道計画だった。朝倉さんの調査では、林道ルート間近にもカッコソウの自生地が複数あり、工事の影響で消滅する恐れがあったからだ。
　「工事で自生地が破壊されても、そこの個体が生き残れる方法はないか」。思案の結果、思いついたのが、クローン技術の組織培養を使う手段だった。
〈葉から増やす〉





（左）葉片培養の初期段階＝山野さん提供（右）山野さんの自宅で組織培養されているカッコソウの苗（東吾妻町で）


　朝倉さんは、登山仲間で、当時は県立中之条高農業科（現生物生産科）で実習助手をしていた山野彊(つよし)さん（６７）が組織培養を行っていることに目をつけ、「なんとか増やせないかな」と持ちかけた。「種で増やせばいいのでは」と答えた山野さんに、カッコソウは根から増殖するので種はあまりできないと伝えると、「葉から増やす『葉片培養』をしてみようか」と話がまとまった。
　葉片培養は、消毒した葉を切り分けて、肥料となる培養液と植物ホルモンを混入した瓶に入れる。成功すると、まず新しい葉が出現し、そこから芽と根が出てくる。山野さんは７５年頃から個人的に組織培養に取り組み、葉片培養の経験もあった。同じサクラソウ科のニホンサクラソウで実施例があることも知っていた。
　朝倉さんは、早速、消滅が懸念される林道ルート周辺の自生地で採取した葉を山野さんに託し、試みが始まった。カッコソウの培養データがないため、数種類の培養液で試した結果、半年ほどして首尾良く株に成長するものが出てきた。





（左）葉片培養の初期段階＝山野さん提供（右）山野さんの自宅で組織培養されているカッコソウの苗（東吾妻町で）


　カッコソウは自生地ごとに葉の形や花の色、形が微妙に違い、それぞれ遺伝子が異なるとみられている。朝倉さんは自生地３か所で葉を採取したため、組織培養で増殖したクローンは全てが同じ遺伝子ではない。山野さんはその後、２年かけて株を増やし、９１年６月、第１陣を朝倉さんに届けた。
　朝倉さんは９１年６月１７日、カッコソウ保存会を設立。移植地として、かつての自生地で、日照や地面の湿り具合から適地と判断したスギの植林地を選び、所有者から了解も得た。２３日、メンバーら約１５人が、２１０株を初めて移植した。
　その後も組織培養と移植を続け、移植株数は今年５月現在、累計２万３０９９株、参加者は延べ４５４人に上った。地元の中学生や高校生が参加した年もあり、朝倉さんは「中学生からは全員の感想文が後日届けられ、いつまでも心温まる思い出となっている」という。移植は今秋にも予定している。





組織培養されたカッコソウ苗の鳴神山への移植作業＝朝倉さん提供


　絶滅の危機にある種を人工的に保全して存続を図る朝倉さんの考え方は、動物園や植物園の種の保存機能に似ている。園内ではなく自然の場所で行うため、中には枯れてしまう株もある。だが、朝倉さんは「移植した以上、生存はカッコソウ自体の問題として、人間の側からは手を加えず、推移を見守るべきだ」と考え、自然界の営みを尊重する姿勢を貫くという。
　　　　　◇
　カッコソウ自生地は１９７０年代の民間団体の調査では３６か所、計約８０００株と報告された。環境省の２０１１年調査では８００株とされる。朝倉さんの調査でも、今年は２１か所、３１９１株にすぎない。

2013年09月05日 00時28分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



