
キーマン

仕掛けが命　感動博物館


2013年09月03日 23時45分








伊香保おもちゃと人形自動車博物館　横田正弘館長５９







トヨタ２０００ＧＴを背に「ショックを受けるくらい楽しい博物館にするのが夢」と語る横田館長（８月２０日、吉岡町で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　伊香保温泉（渋川市）に続く山の中腹にあるアミューズメントパーク「伊香保おもちゃと人形自動車博物館」（吉岡町）。市街地に比べ交通の便が悪いにもかかわらず、年間４０万人が訪れ、開館以来１８年連続の黒字経営を続ける。建設業から転身した横田正弘館長（５９）に博物館経営の秘訣(ひけつ)などを聞いた。（森田睦）
　――開館以来１８年連続の黒字経営を続けている。
　「『日本一感動する博物館』を目指し、来館者を増やすことと、収支バランスを取ることを心がけてきた。当たり前のことを実践できるかが、存続の鍵を握っていると思う。おかげで来館者数は１９９９年から年間約４０万人を維持している。地方の私設博物館としては、かなりの集客力だと自負している」
　――魅力ある博物館にするための工夫は。
　「私は一度失敗している。８３年に赤城山の麓に『赤城二輪車博物館』をオープンさせ、建設業の傍ら趣味で収集したクラシックバイクを展示したが、４年ほどで閉館することになった。マニア向けばかりで、自己満足が第一だったからだ」
　「その反省も踏まえて、当館では、幅広いお客さんが楽しめることを原点にしている。テディベアは子どもや女性客を、昭和時代の街並みを再現した『駄菓子屋横丁』は男性客を意識した。展示内容を統一するのではなく、どんなお客さんもどこかで楽しめる工夫をしている」
　――収支バランスで心がけていることは。
　「多くの人に来てもらうために展示内容や施設の充実は欠かせないが、いくらでもお金をつぎ込むわけにはいかない。建築士の資格を持っているので、自分で設計や施工管理、展示品の配置を行い、コストを抑えている。専門業者に頼むより、自分でやった方がイメージ通りの博物館にできるメリットもある」
　「展示品や土産商品などは、できるだけ足を運んで仕入れる。手間がかかるが、中間業者を通すよりコストを抑えられ、しかも直接確かめられる」
　――建設業を廃業し、博物館経営に転身したのはなぜか。
　「経営していた建築会社は年商１０億円で、絶頂だった。しかし、私には向いていないとずっと思っていた。一度の人生、好きなことをやりたいと転身した。妻を含め誰一人として賛成せず、『半年でつぶれる』と言った人もいた。しかし、おもしろい仕掛けを提供し続ければ存続すると確信していた。好きでやっているので、仕事をしている感覚はない。楽しくてしょうがない」
　――「おもしろい仕掛け」として展示品などが毎年のように追加されている。
　「２００４年にクラシックカー、０７年に昭和のアイドルのレコードジャケットやポスターの展示を加えた。昨年は映画『頭文字(イニシャル)Ｄ』に使われた豆腐店や、世界のビールとワインを紹介するコーナー、今年は映画『ＡＬＷＡＹＳ　三丁目の夕日』にちなんだ展示や、チョコレート作りを実演するコーナーを新設した」
　「来館者の約４割がリピーターなので、少しずつ展示内容を変えて、新鮮さを保ちたいからだ。アンケートを見ると喜んでもらえているようだ」
　――アイデアはどこから。
　「アンケートや日常生活からヒントを得ている。たとえば、子どもがブライダルモデルや消防団など様々な職業を体験できるキッズワークランドは、家族との会話がきっかけだった。娘の勧めで子ども向け職業体験テーマパーク『キッザニア東京』（東京都）に行き、孫が喜ぶ姿を見て、これなら子どもが楽しめると思い、１０年に始めた」
　――クラシックカーレース「スプレンドーレ榛名」も主催している。
　「今年は９月１５日に開くスプレンドーレ榛名のほか、スプレンドーレ東京（３月）を主催し、スプレンドーレ伊香保（６月）でも事務局を担当している。来年２月にはハワイでもクラシックカーレースを企画している。博物館の情報発信とともに、町おこしの役に立てばいいとの思いからだ。クラシックカー文化を支援していくことも、当館の使命だと思っている」
　――今後の展望は。
　「来館者は『思っていたより楽しかった』と言ってくれる。しかし、まだ１００％喜んでもらっているというのではない。カレーの入ったラーメンのように、人が考えつかない商品がヒットすることがある。そのようにショックを受けるくらい楽しい博物館にするのが夢で、それを目指すことが存続する道だ」
　伊香保おもちゃと人形自動車博物館　吉岡町上野田２１４５。１９９４年８月オープン。２００４年にクラシックカーの展示を始め、１０年にキッズワークランドを増設するなど、展示内容の充実を図っている。クラシックカーレース「スプレンドーレ榛名」なども主催。入館料は大人１０５０円、中高生８４０円、４歳～小学生４２０円。資本金３００万円。社員１４人。
　よこた・まさひろ　１９５３年１２月１０日、高崎市生まれ。大工を経て７５年に独立。８８年、株式会社横田建興を設立したが、９４年に廃業し、吉岡町に博物館をオープンさせた。現在、孫６人。趣味はクラシックカー、ゴルフ。著書に「博物館はマーケット」「ミュージアム革命」。

2013年09月03日 23時45分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



