
創る「森林」

やぶ山 里山に戻す


2013年10月02日 00時00分








手入れ徹底 アカマツ育成







実生から育ったアカマツ林を見回る川原さん。「明るい森づくりを心がける」と語る（千代田町で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　県東部の平野部にもわずかながら存在する森林。かつては薪(まき)や堆肥を生産する里山として利用されていたが、今は荒廃の危機にさらされている。そんな森を再生させようと、里山を代表するアカマツを生かした取り組みが千代田町と太田市で進んでいる。
　千代田町新福寺の川原幸司さん（７４）が、自宅から約５００メートル北にある雑木林約１２ヘクタールの手入れを始めたのは、会社の定年退職を間近に控え、区長になった１９９９年４月のことだ。
　川原さんは三重県出身。古くからの住民に「昔はきれいな林だった」と聞かされた雑木林は、竹やツル性植物で「やぶ山」と化していた。自動車部品や家電製品が不法投棄され、無残な状態だった。
　地域の連帯感を高めるため、「里山クラブ」と銘打ち、清掃ボランティアを回覧板で募ったが、誰も参加しようとしない。開き直って、妻の幸子さん（７２）と２人で活動を始めた。
　地権者らの了解を得て竹を刈り、ごみを搬出すると、暗かった林は次第に明るくなった。１か月後には協力者も現れた。





川原さんが整備した森の広場には樹木から樹木へ渡る生き物向けの空中回廊もある（千代田町で）


　ただ、竹を伐採した跡地には、新しく生えた木が１本もないため、昔の姿が分からない。「ここはどんな林だったのか」。そんな疑問が自然にわいた。
　２００２年、約２０００平方メートルの実験地を設定した。下草刈りを３年間徹底し、生えてきた樹種を調べると、アカマツが３４２本と最も多く、全樹種の約２割を占めることが分かった。
　町の資料などから、林内には過去２０００本余りのアカマツがあったと推計される。しかし、アカマツの成木はマツクイムシ被害が激しく、既に１００本余りに激減していた。
　それでも、やぶ山に手を入れただけでアカマツがきちんと生えることに驚き、アカマツ再生に乗り出したという。
　アカマツは明るい場所を好む「陽樹」のため、日当たりを良くする間伐に力を入れた。苗や幼木の周囲は特に徹底した。その結果、種子から発芽する「実生」で育ったアカマツは今年３月で約８００本を数え、７メートルほどの若木に成長した木も現れた。
　川原さんは、アカマツ再生を今後４、５年は続けるつもりでいる。マツクイムシ被害に遭う恐れはあるが、アカマツに適した環境を維持すれば、生き残ってくれると考えている。
　「アカマツが枯れても、キツツキなど鳥が虫を食べてバランスが保たれるのでは」と、自然界の回復機能を見守るつもりだ。
　川原さんは他に町内３か所の林も整備しており、計４か所の面積は計約２２ヘクタール。町の森林面積の約７割にあたるという。
〈マツタケ夢の復活作戦〉





新たな区画の整備に汗を流す「金山松・竹を愛する会」メンバー。作業は下草や腐葉土の除去が中心だ（太田市で）


　太田市のシンボル・金山は、かつて一面にアカマツが生え、マツタケも豊富に採れた。江戸時代は幕府に、明治時代からは皇室に献上したが、献上は１９６４年を最後に途絶え、間もなくマツタケの姿も消えたという。
　４５年後の２００９年、市民ら約２０人が「金山松・竹を愛する会」（佐々木進会長）を発足させた。目的は竹林の整備と、幻となったマツタケの復活だった。音頭を取った副会長の門脇弘泰さん（７５）は、マツタケ産地の京都府出身。「現存する金山のアカマツ林を見れば、『マツタケが出ないのか』と疑問に思うのは自然なことだった」
　だが、会員にマツタケに詳しい人はいない。門脇さんもマツタケの生態はよく知らなかった。
　そこで、会員は同年６月、長野県諏訪市のマツタケ産地を見学し、専門家から意外な助言を受けた。「マツタケが出るのは２０年目ぐらいの若い木。土に栄養があってはダメだ」
　かつてマツタケが採れた国内の里山では、堆肥作りのために落ち葉かきが行われ、土壌は常にやせた状態だった。ところが、里山が放置されるようになると、腐葉土が堆積し土壌が肥え、マツタケが姿を消したという。
　助言を受け、会員は早速、金山で若いアカマツの多い場所を選び、約２０メートル四方の区画で下草と腐葉土を除去した。
　翌１０年６月には、諏訪市から専門家を招いた。現場を見てもらい、「場所と方法は問題ない」との言葉を得て自信を深めた。
　地中にマツタケの菌糸を復活させるため、同年からアカマツの根本にマツタケを置いて胞子を飛ばす“置きマツタケ”も始めた。作業区画を拡大し、今年は３か所目の整備に取り組む。
　金山でのマツタケ再生は、太田市が１９８０年から１０年間取り組み、失敗に終わった難事業だ。それも承知の上での挑戦に、門脇さんは「本当に夢みたいなもの」と語る。
　努力が実を結び、マツタケが生えるまで早くて５年はかかるという。「いつかは出る」。その希望が会員の活動を支えている。

2013年10月02日 00時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



