
いわてスキー新世紀

〈上〉世界へジャンプ


2013年01月26日 10時15分








五輪の重み味わいたい　八幡平出身　小林潤志郎選手







スキージャンプ・ワールドカップ札幌大会男子個人第１４戦で、２２位になった小林潤志郎選手の１回目のジャンプ（１９日、札幌市の大倉山ジャンプ競技場で）＝杉本昌大撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　応援のホーンが響く中、スタートの合図が鳴った。最大斜度３５度の助走路をスキーが走る。時速８８・５キロまで加速して、踏み切った。向かい風を捉えた。「ビッグ・ジャンプ」。場内アナウンスに歓声が起こった。





競技終了後に笑顔で取材に答える小林選手（１９日、札幌市の大倉山ジャンプ競技場で）＝杉本昌大撮影


　１９日に札幌市・大倉山ジャンプ競技場で開かれたスキージャンプ・ワールドカップ（Ｗ杯）男子個人第１４戦。八幡平市出身の小林潤志郎選手（東海大３年）は１回目に日本勢トップの１２９・５メートルを飛び、場内を沸かせた。だが２回目は１１４メートル。全体では２２位に終わった。
　「１回目はやってきたことを出せたが、２回目があれでは。今ここで立ち往生していたら、オリンピック出場なんてない。結果を残す、いいジャンプをしたい」。悔しそうに振り返った。
　童顔に茶髪の２１歳は、来年２月のソチ冬季五輪（ロシア）出場を狙う県スキー界の期待の星だ。盛岡中央高３年の時には、世界ジュニア選手権の複合個人スプリントで優勝。複合からジャンプに転身し、昨季、Ｗ杯メンバー入り。今季は序盤戦、世界を転戦した。
　３歳の時から、自宅近くの田山スキー場（八幡平市）で、父親にスキーの手ほどきを受けた。長野冬季五輪（１９９８年）でのジャンプ日本勢の活躍などに憧れ、初めてジャンプ台に立ったのは小学５年の時。「全然怖くなかった。ほかの競技では味わえない、空を飛ぶ感覚が楽しかった」。あの日の感動は今も胸の中に残っている。
　「やるからには世界に行きたいとずっと思ってきた。オリンピックには、Ｗ杯と違って１試合だけで結果を出さないといけない重みがある。その重みを味わいたい」。視線は常に世界の舞台を見据えている。
◆小５で「開眼」金メダリストも　アルベールビル・複合団体三ケ田礼一さん　日の丸飛行隊に褒められた





クリスタルがはめ込まれた金メダルを持つ三ケ田さん。講演のたびに持参し「日本一多くの人に触ってもらった金メダルかも知れませんね」


　八幡平市出身で、アルベールビル冬季五輪（９２年）の複合団体の金メダリスト、三ケ田(みかた)礼一さん（４６）も、小学５年のあの日を忘れていない。
　札幌五輪（７２年）７０メートル級ジャンプの金メダリストで、「日の丸飛行隊」の一人として知られる笠谷幸生さんが盛岡市で講演と指導会を行った。基礎トレーニングの指導で、笠谷さんから「随分、身が軽いな」と声を掛けられた。「神様のような人」に褒められた感動が、競技人生の支えとなった。
　厳しい練習に明け暮れ、初めてＷ杯メンバーに入ったのは社会人２年目の時。２５歳で出場した五輪では、得意のジャンプでＫ点まで５０センチに迫る８９・５メートルを飛び、金メダル獲得に貢献した。
　三ケ田さんは２００７年から、県職員として県体育協会に派遣され、運動能力に優れた子どもたちをトレーニングする活動に取り組んでいる。
　県内でただ一人、スキーの五輪メダリストである三ケ田さん。小林選手のように世界の舞台を目指す後輩たちに「スキーは世界につながる大きな可能性を持ったスポーツ。世界でつかんだことを将来、岩手のために生かしてほしい」とエールを送っている。
◆９０年前県内初のスキー場 映画ヒット空前のブーム
　本県にスキーが伝わったとされるのは１９１２年。県スキー連盟によると、スキー導入の経緯には諸説あり、「県警の警部補が新潟県内で開かれた講習会に参加してもたらした」とする説、「当時の県知事が岩手師範教諭をオーストリア軍人の講習会に派遣した」とする説――などがある。
　県内で初めて開設されたスキー場は、盛岡市の岩山スキー場。２３年に現在の岩山展望台前と中腹に造成された。６１年には当時の松尾村（八幡平市）にあった竜ヶ森スキー場に、県内初のリフトが設置された。
　８１年には国内屈指の規模を誇る安比高原スキー場がオープン。バブル期の８７年に公開された映画「私をスキーに連れてって」が、全国的なスキーブームの火付け役となり、総延長４５・１キロ、計２１コースを持つ同スキー場は、９１年冬から９２年春にかけての９２年シーズンに過去最多の１５０万人が来場した。
　同年にあったアルベールビル冬季五輪では、複合団体に出場した三ケ田礼一さんが、本県出身選手としては初となる金メダルを獲得した。翌年には、雫石スキー場で、アジア初となるアルペンスキー世界選手権大会が開催され、本県のスキー人気はピークを迎えた。
　２０１０年、八幡平市のパノラマスキー場では、「世界最大のスキーパレード」と称し、１８４人の子供たちが縦一列になって滑り、ギネス世界記録に認定された。１１年は２３２人、１２年は２５０人と毎年更新されており、今年は３月１７日に新たな記録挑戦のパレードが予定されている。
◆ピークは３７２万人　９１～９２年








　県観光課によると、県内のスキー場の入り込み客数は、記録のある１９９２年シーズン（１９９１年１１月～９２年５月）以降、同シーズンの３７２万人をピークに減少傾向を続けている。
　２０１１年３月１１日には東日本大震災が発生し、翌日から全２１スキー場が営業停止。１１年シーズン（１０年１２月～１１年５月）は初めて１００万人を割り、８５万人となった。
　１２年シーズン（１１年１２月～１２年５月）は９７万人に増え、同課は今シーズン、県内の各スキー場が「岩手スキー発祥１００年」記念と位置付けてＰＲしていることなどから、１００万人を上回る入り込みを期待している。

2013年01月26日 10時15分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



