
創る「働く場」

<4>「リンゴ盗」実習に一石


2013年05月11日 00時28分








習慣異なりトラブル







ほうれん草を収穫する中国人実習生（昭和村で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　農漁業や製造業の現場で安価な労働力として定着している外国人技能実習生。ただ、言葉や文化の違いから実習生を巡るトラブルも少なくない。３月には広島県で中国人実習生がカキ養殖業者を殺害する事件が起きている。県内でも昨年、事件があった。
　面積の約４割が農地で「やさい王国」を自負する昭和村。昨年１０月、村内のリンゴ約４０キロを盗んだとして、中国人の農業実習生の男女３人が現行犯逮捕された。３人はいずれも２０歳代。不起訴となって帰国したが、事件は雇用する農家と実習生との関係を見直す機会となった。
　実習生３人のうち、女性が住んでいた実習生用宿舎は、野菜畑が広がる村の段丘にある。
　「彼女はこんな大事になるとは思わなかったはずだ。中国では盗んでも罰金で済む程度だから」





▲ 段丘に広がる昭和村の野菜畑 ほうれん草を収穫する中国人実習生（昭和村で） →


　宿舎でくつろいでいた中国吉林省出身の女性実習生（２７）は早口でこたえた。逮捕された女性は朗らかで、仲間内で人気があったという。雇い主だった５０歳代の農家は、女性が昨年末に３年に及ぶ実習の満期を終える直前だったと説明した上で、こう明かした。
　「気の緩みだろうか。前橋の留置場で『お母さん、すみません』と絞り出すように謝っていた」
◎　昭和村は１９９５年、初めて中国人２３人を受け入れた。受け入れはＪＡ利根沼田（沼田市）が引き継ぐ形で拡大し、同村によると、３月末現在で中国人１６０人が実習生として働いている。村内には、実習生用の宿舎が大小１０棟以上立ち、他の受け入れ機関を経たタイ人４４人、ネパール人６人もいる。多くは、手作業での収穫が求められるほうれん草や小松菜の栽培に従事しているという。
　沼田市と利根郡を管轄するハローワーク沼田によると、野菜を収穫する労働者を時給８００～１２００円で募集するといった農業求人数は、管内で１０年間に約７割増加したが、なり手は不足気味という。同ハローワークの生方保光所長（５２）は「専業農家の経営規模拡大が進むなか、実習生（の労働力）はいまや経営のベースになっている」と指摘。地域の農業にも、実習生は不可欠の存在となっている。
緊急集会　同村では、リンゴの事件以外にも、実習生によって畑の野菜を勝手に持ち出されたり、食べられたりする経験を持つ農家が少なくない。６０歳代のイチゴ農家の男性は「野菜を一つ二つ持って行かれてもみんな大目に見ているが、今回の事件は悪質だった」と振り返る。
　トラブルが続けば、実習生が村の農業を下支えする仕組みが崩壊することにつながりかねない。事件を起こした３人を受け入れたＪＡ利根沼田の対応は早かった。
　事件発生直後、同ＪＡは、村内の中国人実習生全員を公民館に集めて緊急集会を実施、日本の法律を順守するよう呼びかけた。雇い主の農家に対しては、実習生の日常生活に目を配るよう文書で注意喚起した。
　同村糸井にある同ＪＡ糸之瀬支店の石井伸吉支店長（５９）は、「日中の習慣の違いが事件の背景だ」と指摘する。事件以前から「実習生は同郷の先輩実習生と情報交換してから来日するため、緊張感がなくなっている」との声が農家から上がっていたことから、これまで中国吉林省出身者からのみ受け入れていた実習生を、今年から山東省出身者に替えた。
警告文　事件は実習生にどのような影響を及ぼしたのか。
　ベッド３床で埋められた部屋２つと簡素なシャワー室、洗面台が設置された実習生の宿舎。ほうれん草農家で実習し、午後の休息をとっていた中国人男性（２７）は、「雇い主から『盗んでいるのを発見したら、すぐに帰国させる』と何度も注意された。事件以降、周りの目が厳しくなった」と感想を漏らした。
　出回った警告文で事件の概要を知った別の宿舎に住む女性実習生（３０）は、「影響はない」といったん答えた後に考え込んだ末、事件直後に開催された同ＪＡの農業まつりへの参加が自粛になったことを挙げた。
　「残念だった。普段、日本の文化を知る機会がないから」
　一方、外国人実習生の法的保護は進んでいる。
　賃金不払いなど実習生を巡るトラブルが相次いだことから、政府は２０１０年に施行された改正入管法で、入国１年目から実習生と雇用契約を結ぶことを実習実施機関に義務付けた。
　群馬労働局は、法改正に合わせ１０～１２年に延べ１６４か所の実習実施機関を調査し、問題があれば指導した。その結果、災害防止や健康確保を怠った労働安全衛生法違反が３年間で６４件、労働時間に関する違反は６０件に上った。雇用者が勝手に控除するなど賃金の支払いを巡る指導は４０件、時間外などの割増賃金に関する指導は３９件だった。最低賃金に関する指導は１０年に４件、１１年に２件あったが、１２年はゼロ。指導に従わずに罰則処分を受けた実施機関はなかった。
　同労働局監督課の高倉潔・監察監督官（５６）は「法改正から２年がたち、新しい規定は徐々に浸透してきた」と話している。

2013年05月11日 00時28分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



