
京華中学・高等学校

“国内留学”に奮闘！…イングリッシュキャンプ


2013年09月30日 12時38分















ＲやＬなど日本人が苦手な発音もきっちり指導




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　京華中学・高等学校（東京都文京区）の中学2年生が9月上旬、都内の施設に泊まり込んで英語の集中特訓を受ける「イングリッシュキャンプ」に挑戦しました。
　同校初の取り組みで、授業中に日本語を使うと外国人教師から「No! Japanese!（日本語は話さないで！）」とダメ出しされる“国内留学”。英語習得に体当たりで挑んだ生徒たちの様子と、学校側の狙いを紹介します。

ネイティブ講師と3日間の英語漬け


　合宿の舞台は、東京・代々木の国立オリンピック記念青少年総合センター。東京五輪選手村の跡地に建つ施設で、「イングリッシュキャンプ」は折しも日本中が2020年五輪招致決定に沸いた9月8日から3日間行われた。
　学校が参加を要請した外国人講師は12人。全員が英語のネイティブ・スピーカーで、アイルランド、オーストラリア、アメリカ、イギリス、カナダ、ナイジェリア出身で構成される。英語教師の経験者や英会話学校の講師のほか、元リポーターやライターもいる多彩な顔ぶれだ。





双六風のゲームを使うなど楽しい学びを用意





日本人には無いテンションの高さで盛り上げるネイティブ講師


　生徒たちは、10～12人単位のグループに分かれ、朝から夜9時前まで英語漬けの時間を過ごす。3日目には最終発表と銘打ち、外国人教師と1対1形式での英会話に挑戦した。さらに各グループから優秀者が1人ずつ選抜され、生徒全員を前に英語力を披露する。

スポーツを通じてコミュニケーション


　取材に訪れたのは2日目。体育館に入ると、バスケットボールに汗を流す生徒たちがいた。「ナイス！ダンク！」。見事なシュートを決めた生徒をたたえたのは、外国人教師だ。流れるように入れ替わってシュート練習をする生徒を見守ったり、ゴール下でシュートを決めるまでの動作を丁寧に指導したりもする。





バスケットボールでネイティブ講師と交流


　一見、体育の授業のような光景だが、これも英語を使ったコミュニケーションの一環として合宿のカリキュラムに組み込まれている。引率責任者を務めた同校の浅野正樹教頭は「最初のうちは何を言われているのか分からなかったようだが、ネイティブの先生が母国のじゃんけんを教えてくれたことなどをきっかけに、生徒たちが打ち解けていった」と話した。
　教室の中をのぞいてみると、外国人講師たちが、底抜けの明るさで雰囲気を盛り上げている。たとえば、スピーキングの授業。「bus」と「bath」の発音は、日本人の大人でも英会話に不慣れであれば、つい曖昧にしてしまいがち。それでも、女性教師がちょっと大げさに表情をつくりながら、舌や息の使い方を示して、二つの単語の違いをわかりやすく説明していた。
　この授業に参加していた高屋敷優希君は、「外国人の先生のテンションの高さにびっくりしたけど、何でもフレンドリーに話してくれる」と言って、笑顔を浮かべた。

キャンプは「予行演習」


　今回の「イングリッシュキャンプ」には中学2年約120人が全員参加した。同校が学年単位で生の英語に触れる機会を作ったのは、理由がある。来年度から中学3年時の修学旅行で、初めてマレーシアを訪問するからだ。地元の人たちとの交流を通じ、経済発展著しい新興国のダイナミックな空気を肌で感じてもらうのが狙いだという。
　マレーシアでは、グループ別行動で市内を巡ったり、一般家庭を訪問して交流したりする予定のため、「英語で話しかけないと（コミュニケーションが）始まりませんからね」と浅野教頭は語る。
　男子生徒は女子生徒と比べると、一般的にコミュニケーションが苦手な子が多いという。そこで学校側は、ボディランゲージを交えてでも、英語で外国人と意思疎通を図れるようになるよう、この英語漬け合宿を立案した。修学旅行の予行演習としての意味合いもある。

　参加した生徒たちの感想を聞いてみると、実際に英語を声に出してみることやネイティブ・スピーカーと触れ合うことで英語にも慣れてきたようだ。川邉隼君が「泊まり込みでやったことで自然と英語を覚えるようになった」と語れば、小野和聖君は「みんなの前で英語を話してみて良かった」と振り返る。また、渡航経験がない大桃勝雄君は、「外国人とどう接していいか分からなかったが、少し自信が付いたのでマレーシアでは友達を作りたい」と意気込むまでになった。

一生モノの英語力を


　同校の英語教育はもともと、受験対策だけが目的ではない。特進コースの場合、高校2年時までに大学入試に必要な最低限のカリキュラムをこなしているが、中学1～高校1年では、ＡＬＴ（外国語指導助手）に表現力を学ぶレッスンを週1回実施するなど、「一生モノの英語力を身に着ける」ことを目標に掲げている。
　塩谷耕校長が就任した4年前からは、グローバル人材の育成に向けた取り組みをさらに加速させた。毎年夏に行っているオーストラリアへのホームステイには今年、中学高校を合わせ希望者35人が参加した。今回の「イングリッシュキャンプ」やマレーシアへの修学旅行は、その流れを全体に波及させる意味合いもあるようだ。近年は帰国子女の転入や編入も増えており、海外経験のない生徒たちに刺激を与えている。
　日本から海外へ3か月以上留学する高校生は、2004年までは毎年4000人を超えていたが、最近は3000人台にダウンしている。その背景には少子化や景気後退だけでなく、若者の「内向き」志向があるとみられている。しかし、京華中学のように中学生の時点から学校を挙げて、海外に目を向けさせる動きが広がれば、若者の「内向き」志向を変えていけるかもしれない。その手応えを感じた「イングリッシュキャンプ」だった。
（文と写真：新田哲史）


掲載日：2013年9月30日

2013年09月30日 12時38分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



