
教育は今

大規模校再編　歓迎と不安


2013年02月19日 23時42分










■千人超す
　冬休みが終わって間もない１月中旬の午後、大田原市立西原小（橋本毅校長）の校庭に、帰り支度をした全校児童が集まった。登校班ごとに帰宅する一斉下校日。グラウンドは子供たちでみるみる埋まっていった。
　全体の児童数は１０１７人。計３４学級（特別支援学級含む）にのぼり、各学年で５～７学級ある県内で２番目の大規模校だ。今後６年間の小学校入学者の予測でも、市全体では１割減る見込みであるのに対し、この学区は宅地開発が進むなどして横ばいで推移する見通しになっている。
■３割減へ
　市教委教育長の諮問機関は２０１２年１月から、市立小中学校の再編について検討を重ね、西原小学区は、一部を周辺の大田原小、紫塚小、薄葉小の３校に振り分けるとする答申を昨年１２月にまとめた。










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　市教委によると、西原小は校舎や体育館がほかと比べて広いのに、児童１人あたりの面積は、市内２３小学校でいずれも最も低い（１１年度）。体育館は１人あたり１平方メートルだ。音楽室は３室、理科室は２室、図工室は２室あるが、児童数に照らすと、これら特別教室も足らず、諮問機関は学校の運営面で支障があると判断した。
　学校再編は、少子化の流れで統廃合が大半。その中にあって、大規模校の再編をいかに進めるかにも、議論の時間を多く割いた。答申は、移行期間を設けて１４年４月の入学生から新学区を適用するが、例外として兄や姉がすでに在校している場合は西原小に通えることにした。一方で、在校生はほかの新学区であっても西原小に通える規定を設けた。再編が完了すれば、児童数は現在の３割減の７２０人程度になる。
■在校生そのまま
　県内で最も児童数が多い真岡市立真岡西小も０９年度、近くの真岡小が耐震化で校舎を建て替えるのに伴い、一部の学区を変更した。規模が以前より大きくなる真岡小の児童数を増やすためだった。やはり、在校生をどうするかが議論となり、そのまま真岡西小に通ってもよいことにした。「真岡西小に通わせようと家を建てたのに、学区が変わってしまう」との意見も寄せられた。結局、学校を移った在校生はほとんどいなかった。
■アンケートに課題
　大田原市教委は答申に先駆け、昨年９月に西原小学区の住民や保護者、これから入学する幼稚園の保護者らに学区再編についてアンケート調査を実施した。「賛成」と「条件付きで賛成」がそれぞれ４割。市教委は「一定の賛成は得られている」とするが、アンケートでは、どの地域がどの小学校に変更されるかの具体的な例は示されず、課題は残る。
　西原小の保護者の反応は様々だ。再編後も西原小学区となる地域に住む母親（３７）は「運動会で学年ごとに保護者が入れ替わるのは大変だと思っていた」とし、「人数が少し減るのは歓迎」と再編に好意的。一方、学区が変わる地域の母親は、「今通っている子はいいが、同じ地域に住んでいても入学年によって学校が違うのはどうかと思う」と複雑な表情を浮かべた。
　市教委教育総務課は「子供たちが主役なので、教育効果が一番出るようにしていきたい」と話し、今後、保護者や住民に十分に説明していく方針だ。
◇学級数　市町で隔たり
　文部科学省は学校の規模について、学校教育法の施行規則で「１２～１８学級を標準とする」としている。小学校なら１学年２～３学級、中学校なら４～６学級という計算になる。








　ただ、同省教育制度改革室は、「過疎地や新興住宅地など地域の事情があるため、これより多いから悪い、少ないから悪いということではない」と説明する。
　再編するかどうかは学校を設置している市町村の判断による。２４学級を超える小学校のある那須塩原市やさくら市は今のところ再編の予定はない。通常学級が２６学級ある中学校を抱える鹿沼市は、新年度以降、通学区域に関する審議会を開く準備を進める予定だ。
　全小中学校などを対象にした県の「学校基本調査」（２０１２年度）によると、「１２～１８学級」の小学校は１１６校で全体の３割に過ぎない。最も多いのは「１１学級以下」の２１８校で５割強を占める。学年数が少ない中学校も「１１学級以下」が８６校で最も多く、約５割となっている。
　少子化が進んでいるため、学校の再編は小規模校の統廃合を中心に進んでいる。同調査によると、小学校（公立）は２００２年度は４３３校あったが、１２年度は３９１校に減少した。中学校（公立）も１７６校から１６５校に減った。

2013年02月19日 23時42分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



