
魅湯の地を行く

（５）湯端温泉


2013年11月27日 00時00分








祖父母の宿２０代夫婦再興







ウッドデッキが設置されたテラスでくつろぐ桑子さん夫妻。木々に囲まれ、小鳥や虫の鳴き声が響く（群馬県高崎市吉井町多比良の湯端温泉で）





源泉を使った離れの浴室。天井から自然光が差し込む 





牛伏山の展望台から見た関東平野の眺め。この時期は紅葉を上から眺めることができる 










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　頂上からの眺望と桜並木が美しい牛伏山（４９１メートル）の麓にある「湯端温泉」（高崎市）。木々に囲まれた一軒宿には、小鳥のさえずりとともに、夏はカエル、秋は虫の音が響く。
　「夜はほとんど車が通らないんです。東京から来たお客さんは、驚きますよ」と、主人の桑子済(とおる)さん（２８）は、窓の外を見渡した。
■６年ぶり復活
　元々、結婚式場などに勤めていた桑子さんは昨年６月、妻の真澄さん（２７）と２人で、休業していた実家の温泉宿を改装し、６年ぶりに再開させた。５歳と２歳の娘２人を育てながらの家族経営だが、本館には、ウッドデッキのテラスを設け、風呂上がりに休めるカフェスペースもつくった。
　この地は、明治時代に自然の鉱泉が湧き出たと言われ、１９７１年、料理人をしていた桑子さんの祖父、清さんが、地元住民の要望を受けて客室三つの小さな温泉宿を開業した。清さんの死後は、祖母のよねさんが宿を切り盛りしていたが、体力が続かず、２００６年から休業していた。
　清さんが亡くなる直前、高校２年生だった桑子さんは、一緒に客室の布団を上げていた。「あと何年かは俺がやるから、後はお前ががんばれよ」。普段はにこやかな清さんが真剣な表情で語った言葉を、今も忘れられないという。
■妻が後押し
　高校卒業後に実家を離れ、高崎市の結婚式場で働いていた時に真澄さんと出会い、２１歳で結婚。東吾妻町の真澄さんの実家で暮らし始めたが、「温泉宿を復活させたい」という思いは変わらなかった。
　そんな話を聞いていた真澄さんは「やるなら２０代のうちに始めてしまうほうがいい。若ければ失敗してもやり直しがきく」と夫の背中を押した。
　よねさんに思いを伝え、夫婦２人だけで飲食業の許可や、建物の手続きなどを済ませた。一番風呂には、よねさんに入ってもらった。涙を流して喜んでいたという。
　再開後は、戻ってきた常連客から、「清さんは宴会好きで、昔はよくここで盛り上がったんだ」「用がなくても個々でお茶を飲んで、みんなが集まる場だったんだよ」と、知らなかった昔話を聞かされた。インターネットを通じて、都心から来た人には「周りに何もないから、夜は星がきれい。自然の音だけを聞いて寝るのは久しぶり」と感謝されたという。
■少しずつ挑戦
　「お客さんが来たら、案内するんだよ」「湯加減もちゃんと聞くんだよ」――。再開後も若い２人を口うるさいほどに心配し続けていたよねさんは、昨年１０月、９０歳で亡くなった。
　宿を再開して１年以上が過ぎ、今になって祖父母に聞いておけばよかったと思うことがたくさんあると感じている。宿の周りで清さんが育てていたホタルの飼育方法や、よねさんがつくった郷土料理の「おきりこみ」などを直接教わることはできなくなったが、２人の話を思い出しながら少しずつ挑戦している。
　先日、近くにある２人の墓に、うれしい報告をした。「長女が見よう見まねでカウンターに立つようになったんです。お客さんにお茶をだすこともあるんですよ」。温泉宿を始めた祖父母の思いは、着実に受け継がれている。
（宮下洋介）
　湯端温泉から山を登ると、関東平野を見渡せる「牛伏山」にたどり着く。遠くから見た形が牛が伏せたように見えることから、江戸時代から呼ばれているという。古くは万葉集にも詠まれるほど、地域のシンボルとして大切にされてきた。
　現在は頂上までの車道が整備され、春には「桜並木」、６月には「あじさい街道」が楽しめる。頂上にある城の形をした展望台は初日の出スポットとしても知られ、毎年元日にはご来光を待つ人でにぎわうという。
　「青い山脈」を作曲した作曲家服部良一も４０年以上前に訪れた際、「歌詞のイメージにぴったりの場所」と評したといい、頂上付近には地元住民有志が建てた歌碑も設置されている。
　車が入れるのは、午前９時から午後４時まで（３月～１０月は午後５時まで）。問い合わせは、高崎市吉井支所産業課（０２７・３８７・３１３４）へ。
　◇メモ　湯端温泉　高崎市吉井町多比良。源泉の井戸には、明治時代に掘られたという記録があり、その頃から湯端温泉と呼ばれるようになったと伝えられている。高崎市吉井支所産業課によると、宿は温泉名と同じ１軒のみ。源泉掛け流しの「湯端の湯」（離れ）と、源泉少なめの「ホタルの湯」（内湯）がある。上信越道吉井インターチェンジから車で約５分。上信電鉄吉井駅から路線バスで約１０分。問い合わせは、湯端温泉（０２７・３８４・８６０２）。

2013年11月27日 00時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



