
多摩大学附属聖ヶ丘中学高等学校

自発性育む「自習スペース」「サポート講座」


2013年09月10日 18時20分















きめ細かい指導で、進学実績を上げている




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　多摩大学附属聖ヶ丘中学高等学校（東京都多摩市）は、晴れた日には富士山の眺望を楽しめる好立地にあります。
　1学年の定員は120人。「Ｓｅｌｆ　Ｓｔｕｄｙ（自学自習）」を目標に掲げ、小規模校だからこそ可能なきめ細かい指導で、着々と進学実績を上げています。今回は、図書館に設置された「自習スペース」や「サポート講座」など、生徒の自発性を育むためのさまざまな取り組みを紹介します。
図書館に「自習スペース」を新設


　「自習する場所がほしい」そんな生徒の要望を受け、多摩大聖ヶ丘では今春、Ｓｅｌｆ　Ｓｔｕｄｙ（ＳＳ）対策の一環として、図書室に自習用のスペースを設置した。
　教科書や参考書を広げられるように、やや広めに作られた自習ブースは46席。中学生は午後4時から5時30分まで、高校生になると午後5時から8時20分まで利用できる。「6時半に部活を終えてからでも利用できる」という声が高校生から上がるなど評判は上々だ。定期考査の前などは、利用者が急増してブースが足りなくなることもあるため、別教室も用意して対応しているという。





広めのブースで集中して勉強！


　自習スペースで生徒たちは、自分が選んだ問題集を解いたり、塾の予習をしたり。思い思いのペースで勉強を進めているが、一つの場所でともに学ぶ雰囲気が一体感を作り出し、「受験は団体戦」という意識が自然に生まれているという。
　「職員室には各教科担当の先生がおりますし、窓口には教員や卒業生のコーチャーが日替わりの当番制で待機しています。ですから、時には個別の“講義”になることもありますね。質問したい時にはすぐに聞きにいけるという安心感がいい方向に働いているようです。教室でもそれなりに学習はできたのでしょうが、今回、『自習する場所がほしい』という生徒たちの強い思いに応えられたことが、学校全体にいい影響を与えているように思います」と、入試広報部長の石飛一吉先生は話す。

バスも増便　万全のバックアップ態勢で





広大な多摩ニュータウンを見下ろす場所にある


　同校は広大な多摩ニュータウンを見下ろす場所にある。ジブリ映画「平成狸合戦ぽんぽこ」のモデルになった地域に近く、校内に2、3組のタヌキのつがいが住み着くほど、豊かな自然に恵まれている。最寄り駅の京王・小田急多摩線の永山駅、京王線の聖蹟桜ヶ丘駅から、それぞれバスで十数分かかるが、自習スペースの設置に合わせて、スクールバスを増発。これまで夕方6時半だった最終を夜8時半とし、途中で帰る生徒のために7時半発の便も用意した。当番の教員が生徒と一緒に図書室を出て、バスに乗り込むまで確認するなど、セキュリティー面でも万全の態勢を取っている。

放課後に25分間の「自習」も


　図書館の夜間利用のほかに、同校が「ＳＳ」の方策として今年度から、中2、3年を対象にスタートさせたのが、週4回、25分ずつの「ＳＳ　ｔｉｍｅ」だ。その日学校で学んだ内容を自分でまとめる自習時間で、6時間目の授業が終わった後に設けた。おしゃべりは禁止。自学自習の習慣を身につけてもらおうと、あえて放課後の時間帯に配置したという。わずか25分だが、勉強への意欲や自覚が生まれ、保護者からは「帰宅後も家でだらだらしなくなった」という声が出ているそうだ。

卒業生が後輩の自習をサポート






自習をサポートするシステム


　一方、2009年に始まったのが「土曜サポート講座」。きっかけは「大学受験の経験を、後輩たちに伝えたい」という1人の卒業生の提案だった。当初は3人の卒業生がチューターとして、土曜日の放課後に中学2、3年の数学と英語を教えていたが、次第に対象学年や回数が増加。現在では、中学1年～高校3年を対象に、年5回ある定期考査前2週間の土曜日に開講（計10回）しているほか、夏休み中（8月後半に2回）や、平日の放課後などにも、卒業生チューターによるサポート講座を開いている。
　授業形式ではなく、生徒が自分で立てる学習計画に伴う勉強のお手伝いをするというのが基本。全教科が対象になったが、やはり数学、英語を学ぶ生徒が圧倒的に多く、理科、社会がこれに次ぐ。また、高校生の場合は、より専門的な質問が多く、物理と化学、古典に関する質問が多いという。
　授業の予習復習や宿題から、高校生の受験指導まで、個々の要望に応じた指導を行っており、「何でも質問することができる」のが特徴。受験に関する相談をしたり、大学生活について尋ねたりする高校生もおり、生徒一人ひとりが自分の進路について考える良い機会にもなっている。

教員とは違う「特別な存在」


　チューター役の卒業生は登録制。進路指導部が中心になり、「現役時代の頑張り」などを参考に毎年13～15人を選出している。最初は完全なボランティアとして始まったこともあり、謝礼は多くないが、「卒業したらチューターをやりたい」と希望する生徒が多いそうだ。
　4年前、卒業生の発案に注目し、この制度を軌道にのせた石飛先生（当時は進路指導部長）が言う。
　「在学中にお世話になったから、卒業したら自分もやりたいという生徒が多いです。生徒と年齢が近く、在学中は部活の先輩だったりするチューターは、生徒にとって教員とは違う、特別な存在なのです」
　現在、登録しているチューターは32人で、在籍大学はさまざま。講座のある日は都合のつく限り出席することになっているが、参加生徒が多く、てんてこ舞いという日もあるという。生徒の自発性と、それに応える学校側の柔軟な対応が、生徒の愛校心を育み、進学実績の向上に繋がっているように思えた。

部活動でも脚光


　多摩大聖ヶ丘は各学年男女60人ずつ。そのために部活動も制限されるのではないかと心配する志願者や保護者もいるという。が、人数が少ないことを時には逆手にとって、活発で効率的な活動を行っている。





ドラフト１位選手も出した野球部


　「野球部などは入ればほぼレギュラーですし、東京都大会のベスト4に入る活躍をした年もあります」たとえば2006年の夏の大会では、準決勝で惜しくも敗れたものの、甲子園の常連・日大三高を相手に大健闘。その試合で本塁打、適時打を放った福田秀平選手は高校通算本塁打38本を放ち、その年のドラフトで、一巡目に福岡ソフトバンクホークスの指名を受けた。「プロ野球のスカウトが彼を見に来ているらしいという話は聞いていたのですが、学校としては何の準備もしていませんでしたから、ドラフト当日は大変でした。マスコミの方もびっくりしたらしく、取材時は混乱したようです」（石飛先生）。それから6年。福田選手は今もソフトバンクホークスで活躍中だ。





大活躍のダンスドリル部


　女子では、ダンスドリル部がポン（SMALL）部門で、2011年度世界大会チャンピオンに、2013年度も同部門で全国優勝、また漫画イラスト研究部も2012年漫画甲子園本戦出場など、小さな学校とは思えないほどめざましい成績をあげている。

小規模校の利点を生かして


　小規模であることはプラスに働く部分も多い。同校では、新入生が入学してしばらくすれば、教員が全員の顔と名前を覚えるという。「人間関係がぎくしゃくする原因は、出会いの最初に問題があることが多いのではないでしょうか。中学入学時、特に男子はまだ幼く、ちょっとふざけていたのが本気の取っ組み合いになるようなこともありますが、そこをうまく解決しておけば、後にひきずることはありません。教員の目が行き届いていること、アットホームな雰囲気があること、先輩後輩の関係がフレンドリーなこと。これらは小規模校の利点だと思います」と石飛先生が語ってくれた。
（文と写真：織江理央、写真は一部、多摩大学附属聖ヶ丘中学高等学校）

2013年09月10日 18時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



