
岐路に立つ 栃木ＳＣ 一覧

地道育成で県出身プロを


2013年02月06日 00時12分








ジュニア・ユース着々実績


　栃木ＳＣユースに所属する高校生たちがグラウンドで輪になった。空っ風が吹く１月３１日夜。ユースでチーム作りを担っているアカデミーダイレクターの上野優作さん（３９）が輪に向かい、活を入れた。「上を目指す気がないなら、プロになるなんて言うな」。Ｊ１新潟などで活躍し、ＳＣでもプレーした元ストライカー。表情を引き締め直した選手たちは再びグラウンドに散り、氷点下の寒さをものともせずにボールを追いかけた。
　「いい指導者に教えてもらえるし、各地の強い相手と頻繁に練習できる」。主将の若山秋生選手（１７）は前を見据えた。
■





上野ダイレクター（右端）の指導に耳を傾ける栃木ＳＣユースの選手（１月３１日、宇都宮市の屋板運動場で）＝草竹敦紀撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　Ｊリーグが導入したクラブライセンス制度は、Ｕ―１８（１８歳以下）、Ｕ―１５、Ｕ―１２の育成チームを持つことを各クラブに求めている。栃木ＳＣはすでに、ユースをはじめ、ジュニアユース、ジュニアと、年代に応じた育成チームを備える。いずれも、紅白戦が出来るだけの選手数。２００９年にＪ２に参加したばかりの地方のクラブとしては充実した組織だ。
　県内の有能な子供たちが集まり、一時は各地のサッカー関係者からねたまれたほどだった。特にジュニアは、「選手を横取りしないで」と非難を浴び、ＳＣはいったん解散を決めた。しかし、昨年の全国大会で初戦を突破するなど実績を挙げると、好意的な声が寄せられるように。「栃木の名を上げてくれた」。一転して存続が決まった。ユースも昨年、高校サッカーの強豪・矢板中央などを押しのけ、県内のリーグ戦で王座をつかんだ。
　「育成チームが強くなれば、そこと競い合って、全体のレベルが上がる」。県サッカー協会関係者も今や、県全体の育成の先導役として期待を寄せる。
■
　クラブライセンス制度は、本場・欧州のようなサッカー風土を作り上げようと導入された。子供が地元の育成チームに加われば地域はサッカーで活気づき、根付く――。そんな理念のもとで、制度は育成チーム所有をクラブ側に求めた。
　しかし、ＳＣに所属する県内出身選手は、駒大から今季加入した湯沢洋介選手（２２）（日光市出身）のみ。上野ダイレクターは、「Ｊ１だと各チーム平均で６、７人が地元出身」と、ほかのＪクラブより少ない実態を挙げ、「５年ほどかけて他クラブ並みにしたい」と話す。クラブライセンス制度が描く理念に近づけるには、育成チームの子供たちがＳＣ入りして活躍するのが理想の形だ。
■
　Ｊリーグが育成チームの充実を奨励するのは、健全経営の促進につながるからでもある。自前で選手を育てられるクラブは、高額な契約金を使って海外などの大物選手を招聘(しょうへい)する経費を抑制できるのだ。
経費負担赤字一因に　とはいえ、育成にも一定の費用はかかる。ＳＣの１１年度決算の営業収益（売上高相当）は７億４８００万円で、当時Ｊ２だった２０クラブ中１０番目。そんな中で、遠征が多い下部組織を抱えるのはかなりの負担だ。活動費は、会費と県内６か所で週１回ペースのサッカースクール事業の収入ではまかないきれず、ＳＣ全体の年間予算から５０００万円ほどを持ち出している。ほぼ毎年、ＳＣが単年度赤字を計上する一つの要因にもなっている。
　それでも、ＳＣは育成チームの活動に力を注ぐ方針だ。田蔵大地取締役は、「地元出身のプロ選手が増えれば、人気と集客力にも直結する」と期待する。自前で育てたプロ選手が移籍で巣立てば、「移籍金」でクラブの収入も増える。





今年の初練習。練習場は「栃木ＳＣ宇都宮フィールド」という名前だが、クラブ専用ではない（１月１７日）


　地道な育成は、きっとＳＣに活路をひらく。
　　　　　　　　　　　　　◇
　新制度は、年間を通じて利用可能な練習場とクラブハウスといった「トレーニング施設」を備えるように各クラブに義務づけている。だが、自前の練習場を持つところは少なく、ほとんどが自治体などの保有サッカー場を借りている。栃木ＳＣも例外ではない。クラブはリーグへのライセンス申請時に「栃木ＳＣ宇都宮フィールド（宇都宮市サッカー場）」をトレーニング施設とした。クラブの名前がついているものの専用練習場ではなく、所有者の市から優先使用の許可を得てもいない。「その辺は、新制度を寛大に運用している」とＪリーグ関係者は明かす。
　ただし、コートは人工芝の１面だけなので、天然芝でのプレー感覚を養いたい戦術練習などは、近隣のサッカー場を使っている。クラブハウスに相当するピッチ脇の建物も、更衣室、シャワー、トイレなど最低限を備えるだけ。屋内に筋力トレーニングの設備もないため、選手は必要に応じてクラブが提携するジムへ出向いている。
　ＳＣも手をこまねいていた訳ではない。２０１１年秋には県サッカー協会などと連名で、宇都宮市に河内総合運動公園陸上競技場（同市白沢町）の改修などを求める要望書を提出。受け入れられ、昨年１０月からは同競技場が、主な天然芝練習場になった。ただし、施設は一般の利用にも開放されており、ＳＣが使える頻度は、せいぜい１週間に１～２日だ。Ｊ２に参加して４季が過ぎても、選手たちが練習場所を日ごとに転々とする状況を抜け出せない。
　「天然芝練習場の新設も、宇都宮市に要望した。でも、まだ事業計画さえない」と、ＳＣの星剛取締役はうつむいた。Ｊクラブの名に恥じない設備が整うには、まだ時間がかかりそうだ。

2013年02月06日 00時12分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



