
日光の社寺　第３部　陽明門の謎

陽明門　家光時代から変遷


2013年12月05日 23時50分








改造で屋根は銅板　柱は白塗りに







春季例大祭で陽明門を通る神輿。「平成の大修理」を前に、陽明門の見納めとなる祭事となった（５月１７日、日光市で）＝山田博文撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　鮮やかな新緑に包まれた５月。日光東照宮の春季例大祭で、神輿(しんよ)舎を出発した神輿３基が、次々と陽明門をくぐっていた。間もなく平成の大修理が始まり、その雄姿とはしばしお別れ。詰めかけた観光客は、光り輝く門と神輿にカメラを向け、しきりにシャッターを切った。
　同じ頃、工事の下調べに入った日光社寺文化財保存会の職員らの表情は険しかった。門の２階で塗装の状態を調べると、長年の風雨で、唐獅子などの彫刻は色あせ、白塗りは剥げ落ち、木地がむき出しになっている部分もあった。
　「遠目では光り輝いて見えても、近くで見ると予想以上に傷みがひどい」。浅尾和年工事監督（６２）や漆塗りの佐藤則武・技術主任（６４）は口をそろえた。
　大修理は、工事の無事を祈る６月２６日の「清祓(きよはらい)」で始まった。工期は３～５年。「陽明門は東照宮のシンボル。見られなくなることで、存在の大きさを再認識させられる。総力を挙げ、一日も早く完成させたい」。稲葉久雄宮司（７３）は決意を語った。
　７月に入って解体が本格化し、彫刻や門扉、こま犬も撤去された。そして足場が組まれ、素屋根で覆われた９月半ば、その姿は消えた。
　■湿気、老朽化に対応
　陽明門は、家光が寛永１３年（１６３６年）、江戸時代初期の工芸・装飾技術の粋を集めて建て替えた。その後、定期的に保存工事が施され、記録に残る主なものだけでも、江戸期に１９回、明治以降も３回を数える。今回の大改修は、「昭和の大修理」（１９６９～７３年）以来、４０年ぶりだ。
　家光による「寛永の大造替」でほぼ現在の姿になったとされてきた絢爛豪華さも、その後の研究で、変遷を遂げたことが分かってきた。





参拝者の安全のため、すっぽり素屋根で覆われた陽明門（９月２０日）


　「大造替当初の陽明門は、今とは全く違った印象だったでしょう」。浅尾さんは、江戸期の修理で時々の“改造”が施され、現在に至っていると説明する。
　まず、１６５４年の「承応の修理」。この工事で屋根が現在のような「銅板葺(ぶ)き」に改造された。寛永の大造替当初は、本社や唐門、陽明門など主要建築の屋根はヒノキ樹皮を使った「檜皮葺(ひわだぶ)き」だった。承応の修理でいっせいに銅板葺きに変わったことが文献に記されている。
　浅尾さんは「格の高い神社など伝統的な建築物は檜皮葺きが普通だった。でも檜皮葺きでは、雨や雪の多い日光では傷みが早かったので、銅板葺きに変えたのでしょう。さらに、火事への備えもあったと思います」と推測する。
　現在は白塗りの柱や梁(はり)、彫刻も改造されたとの見方がある。江戸時代の文献では「木地」などとなっており、お歯黒に使われた「鉄しょう」と呼ばれる黒っぽい茶色で塗られていたとの説だ。
　文化財保存会も「文献を見る限り、江戸後期から明治にかけ、白く塗り替えられた」とみる。「木地が劣化して見た目が悪くなったため、白塗りの“化粧”が施されたのでは」。しかし、物的な裏付けはない。
　屋根は檜皮葺き、柱や彫刻はこげ茶色――。絢爛豪華な陽明門は、古色蒼然(そうぜん)とした別の趣があっただろう。また、中央通路に面した柱に残るほぞ穴には、表門のように彫刻がはめ込まれていた可能性が指摘されている。東西側面の壁画など、解明されていない謎は数多い。
　「次の工事はいつになるかわからない。できる限り、“謎”を解明し、後世に引き継ぎたい」。浅尾さんは、修復とは別のもう一つの使命に挑む。





「平成の大修理」への期待を語る大河直躬・千葉大名誉教授（東京都内の自宅で）


　■大河直躬・千葉大名誉教授（「昭和の大修理」で修理報告書を監修）
　陽明門という名は「寛永の大造替」で初めて付けられた。創建当時にも同様の２階建ての門があったが、それは単に「楼門」と記されているだけだった。
　宮中の門の名に基づくといわれるが、中国の古典の中で使われている、儒教的な聖人君子による治世――という理念を表すと考える。
　東照宮にある多くの建築のうち、唐門などの一般名称でなく、特別に命名されているのは陽明門ただ１棟。当初から東照宮建築を代表する、象徴としての役割が与えられていたといえる。
　「昭和の大修理」で新発見もあったが、未知のまま終了したものもある。当時に比べ、現在の調査能力は格段に進歩している。今回の工事では、残された謎の解明とより正確な科学的調査を期待している。５０８体ある彫刻の姿を写真などで正確に記録し、後世に伝えること。現在、白塗りされている柱などの主要部材や唐獅子などの彫刻は、文献では造替当初は白塗りではなかったとしている。後世にどのような変更がなされたか、部材の金具などを外して調べ、物的証拠を見つけてほしい。
　柱に使われているケヤキ材は、唐木といって外国から輸入された材木の可能性がある。それが判明すれば、造替当時の社会情勢を知る上で貴重な資料になる。
　【略歴】
　１９２９年生まれ。東大大学院修了後、５８年から２年間、日光国宝保存工事事務所（日光社寺文化財保存会の前身）に勤務。その後、千葉大や東大で教え、現在、千葉大名誉教授。専門は建築史。

2013年12月05日 23時50分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



