
キーマン

「良い品安く」ギフト成長


2013年12月24日 01時22分








ヨシダ　吉田健一郎社長４９







「より良い品をより安く」をモットーにするヨシダ社長の吉田健一郎さん（２０日、高崎市で）＝宮坂永史撮影





ＧＩＦＴ創造館の会員になるともらえるカード。レジで示すと割引を受けられる




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　冠婚葬祭、お歳暮、内祝いなど、ギフトを贈ったり、お返ししたりする機会はたくさんある。そうしたギフトを専門に扱う「ＧＩＦＴ創造館」を運営するヨシダグループは、問屋のノウハウを応用して事業を拡大してきた。同グループの吉田健一郎社長（４９）は、一般顧客に品物を安く提供する会員制システムを導入し、売り上げを就任時の約１０倍にまで伸ばした。「より良い品をより安く」をモットーに、吉田社長は挑戦を続ける。（染木彩）
　――ギフトの専門店は珍しいのでは。
　「元々は埼玉県小川町出身の祖父が分家をして、１９３３年に高崎市大橋町で養蚕農家相手の和紙販売をしたのが始まり。そのうち、お客様の要望に応じて荒物雑貨の問屋となり、昭和の終わりまでやってきた。昭和末期になると、大型商業施設の進出などで小売店が衰退し、問屋業も苦しくなった。私は８９年にヨシダに入社し、大阪で３年間働いて学んだ『現金問屋』の手法を取り入れることにした。９１年からは雑貨業をやめて、ギフトの専門業をやっている」
　――現金問屋とは何か。
　「一般の客を『店舗を持たない小売店』と見立てて、店の会員になってもらう。卸価格で売る代わりに、会員に現金で支払ってもらう制度だ」
　「問屋街では、目立った看板を立ててはいけないとか、小売りをしていはいけないとか、チラシを配ってはいけないとか、法律ではないが業界の決まりがあって、始めた頃は苦労した。大々的な小売りをしてしまうと、卸し先の小売り専門店を苦しめることにもなる。会社の生き残りをかけて、まずは３６ページのギフトカタログを作り、２０００枚の会員カードを無料で配った」
　――会員数は６万人を超えた。
　「『より良い品をより安く』という信念があり、悪い物を売ったら終わりだと、取り組んだ結果だと思う。ギフトは気持ちを込めるものだから、特にお返しのギフトには力を入れている。品質は百貨店に並ぶものと同じでも、うちに来れば、予算５０００円で、探せば８０００円の価値の品物を贈れるという具合だ」
　――安さの理由は。
　「在庫は売り場に積み上げて、倉庫には入れない。お客様に自分の目で見てもらって、安心して買ってほしいからだ。うちではお客様に脚立で高い位置の商品を取っていただくこともある。同時にメーカーと直接取引して、全部買い上げることで安さを実現している。我々の規模の店で『余ったらメーカーに返す』ということをやってはダメ。『ヨシダは全部買ってくれる』という信用があるから、他店と戦える」
　――「ＧＩＦＴ創造館」として店舗を構えるだけではなく、子会社を作り葬儀や婚礼も手がけている。
　「創業時に養蚕農家を相手に取引していた関係で、農協とは長年付き合いがある。ギフトだけでなくて『葬儀もプロデュースしてくれないか』と頼まれて、仏事を扱うヨシダトータルサービスを作った。うちは問屋だから、ギフトだけでなく、ひつぎや骨つぼ、生花まで用意できる」
　「ブライダルプロデュースの子会社マリアでも、総合結婚式場として運営する中で、必ず引き出物はヨシダから買ってもらうようにしている。こちらも、より良い物をより安く用意できるのが人気となっている。ギフトを原点に、冠婚葬祭の事業を育てた。グループの中でいろんな得意分野を持つ会社ができればいい」
　――安さと質の両立で心がけていることは。
　「ただ安いだけではなく、地域の野菜や加工品を使ったり、各地の風習に合わせたギフトを提案したりと『地域密着型』を心がけている。例えば、米作農家の方の結婚式では、米を使ったリゾットをメニューに入れて、『このお米で私はこの日を迎えられた。おじいちゃんありがとう』という言葉と共に提供した。こうした演出はすごく喜ばれる」
　――今後の展望は。
　「結婚した人が赤ちゃんを連れて『ありがとう』と言いに来てくれた時は本当に達成感を感じる。売りっぱなしではなく、『お得感』を感じてもらえる商品を提供しなければ飽きられてしまう。ギフトとは、言葉にできない自分の思いを物に託すということ。そんな思いに応えられるサービスを作り出す力を育てながら、常に挑戦を続けたい」
　ヨシダ　高崎市問屋町。１９３３年設立。資本金１０００万円。従業員約１５０人。贈答品などギフトを専門に扱う「ＧＩＦＴ創造館」は高崎、伊勢崎、沼田市など県内６店舗で展開。グループ会社には、ブライダルプロデュースなどを行う「マリア」、葬儀用返礼品販売などを扱う「ヨシダトータルサービス」、新潟県でギフトを専門に扱う「アイビック商事」などがある。売上高はグループ全体で４７億８５００万円（２０１３年５月期）。
　よしだ・けんいちろう　１９６４年３月２８日生まれ。高崎市出身。東京農業大卒業後、大阪西川（現・西川リビング）に就職。８９年にヨシダに入社し、９８年に仏事を専門に扱う子会社「ヨシダトータルサービス」を設立した。２００３年にヨシダ社長に就任。座右の銘は「人生万事縁」で、「良い縁を見落とさずに、夢や目標は絶対に諦めない」と情熱は尽きない。

2013年12月24日 01時22分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



