
安田学園中学校・高等学校

２０１４年度から共学化…校長に狙いを聞く


2013年07月18日 04時00分















鈴木行二校長




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　大正１２（１９２３）年創立の伝統校ある男子校、安田学園（東京都墨田区）が、来年（２０１４年）４月から男女共学となります。
　創立９０周年である今年から中高一貫部に「先進」・「総合」コースを導入し、９月には新南館（中学棟）が完成予定です。たな取り組みに次々と着手する安田学園の鈴木行二校長は、実業界の出身。勤務していた安田生命（現・明治安田生命）では、全国の支社を統括する専務取締役支社統括本部長や代表取締役専務、さらに人事部、総務部、検査部などの担当を歴任しました。実業界出身者ならではの思い切った改革についてお話を伺います。

　━伝統ある男子一貫校・安田学園が共学化に踏み切る理由は何でしょうか。狙いと将来構想をできるだけ具体的に伺えればと思います。
　本校は、今年で９０周年を迎えます。私が着任した７年前から「９０周年の時に安田学園がどうあるべきか？」ということについて、来る日も来る日も議論を重ね、大規模な学校改革を行ってきました。今後は「進学校としての安田学園」を前面に打ち出していきます。この新しいプログラムを女子生徒にも提供したい、グローバル社会で活躍する男子・女子を育てたいということで共学化に踏み切りました。

　━共学化に対する保護者からの反響はいかがでしたか？
　「男子校だから入学させたのに」という厳しいご意見もあり、保護者に対しては3回説明会を行いました。共学について最も後押しをしてくれたのは、本校の同窓会です。伝統ある男子校の同窓会ということで反発も覚悟していたのですが、意外にも「男子を教育していく上で異性とともに学び、互いに認め合いながら切磋琢磨していくことは重要。男子にとっても、女子とともにいるのが自然な姿なのではないか」という意見をいただきました。それに「共学になれば、娘や孫娘、姉妹を入学させることができる」という方も多くいらっしゃるんですね。また様々な調査の結果、女子の進学先として地域からの要望もあることがわかりました。





家庭科室や女子トイレなど





女子向けの設備も着々とできあがっている





カフェテリアでは女子向けメニューも検討中とのこと





コンビニもある


　━大規模な学校改革とは、具体的にどんなことをなさったのでしょうか？
　まず学校組織を抜本的に見直しました。埼玉県の開智中学・高等学校の校長をされていた高野孝先生に着任いただき、教育企画開発本部長として新しい教育体系づくりの指揮を執っていただいています。開智中学校・高等学校は２００３年に中高一貫の第１期生を送り出して以来、飛躍的に進学実績を伸ばしている学校です。今回の学校改革の目的は、学習計画と教育内容、そして進路指導体制などを抜本的に見直し、進学校を目指す安田学園に相応しい教育基盤として新しい教育システムをつくることでした。

　━外部の先生方を積極的に迎え入れられる方針なのでしょうか？
　いい教員がいれば、おのずと生徒は集まってくれると思います。進学校を宣言し、各コースに進学目標大学を定めたのですから、目標とする大学を卒業した教員がいることが不可欠です。ここ数年の新任教員は、東大大学院、東工大大学院、東大、一橋大、お茶の水女子大大学院、早稲田大大学院などを卒業しています。「今、一生懸命、学校を変えようとしている。あなたの力が絶対に必要だ」と、採用に力をいれました。

　━教員の質の向上のために、ほかにどのような工夫をされていますか？
　互見（ごけん）授業ですね。教科の壁を越えて、普段の授業を教員同士がお互いに見て検討する制度です。シートを作って、良い点は褒め、改善すべき点はどこなのかを討論します。校外の研修にも行きます。東京私立中学高等学校協会が開く色々な研修に参加したり、開智学園など他校の授業見学も行っています。

　━今後、安田学園ならではの特色をどのように出していくお考えですか？
　本校は、創立者である安田善次郎の「実業界の有用な人物の育成は、社会発展の基礎である」という信念を実践するために設立されました。ゆえに「実業界で役に立つ人間、社会でやっていける人間を育てる」という学校としての大方針があります。
　そのために、今、安田学園がやるべきことは、基礎学力の充実だと私は思っています。大学に入って授業についていくためには、基本的な学力が必須です。それがないためにドロップアウトしてしまう事例をたくさん見てきました。また社会に出てからも、基礎的な学力、知識、常識は不可欠です。

　━基礎学力をきちんとつけるためにどんな工夫をされていますか？
　生徒がわからないままにしておかず、「わかるからできるまでの教育」を徹底しています。どんなに優秀な生徒でも、教科によっては肝心な点が抜け落ちてしまうことは起こり得ます。たとえば中学に入ってから新しく学ぶ科目である英語・数学などには得意不得意がありますから、わかっているなと思って進んでいくと案外落ちこぼれてしまう場合もあるんです。ですから前段階の学力をきっちり検証しながら、授業を進めています。

　━前段階の学力をきっちり検証するとは？
　「習熟度チェックテスト」を朝１５分間、英語・数学それぞれ週２日ずつ実施します。当日の補習では「なぜ（理解が）不十分だったのか」について、生徒との対話を通して教員がともに考えます。
　また、「学力特性分析会」といって、生徒ごとにパーソナルファイルを作り、その生徒の学習状況についての情報を教科担当者、学年団（同学年を担当する先生のグループ）で共有します。たとえば数学が弱い生徒は、どうしても物理、化学は弱くなりますからね。教科担当者、学年団で情報を共有し、生徒一人ひとりに対して個別サポートの方法を検討します。





緑の公園を抜けると校門がある


　━このところ、積極的に取り組まれている新たな試みについてうかがいます。今年度からスタートした２コース制（東大など最難関国立大をめざす「先進コース」と、国公立・難関私立大をめざす「総合コース」）の手ごたえをどのように感じておられますか。
　今年度初めて入学試験を実施した先進コースは、倍率１８．１倍（実質倍率６．２３倍）と、想像以上の人気でした。入学してきた生徒は、非常に質が高く、学力も高いので楽しみです。新しい教育システムについては今、在籍している全ての生徒を対象に導入しました。ただ、今年入学の改革一期生が大学受験をするのは６年後、実績に繋がるまでに６年かかります。今は新しい教育システムや教員の面倒見の良さと人間性などを含めて総合的に評価していただきたいと思います。

　━新しい教育システムとは？
　学習のやり方を身につけさせる「学び力伸長システム」で学習姿勢を正した上で、先にお話しした「習熟度チェックテスト」を実施し、放課後、補習しながら「わかるからできるまでの教育」を徹底していきます。

　━学習のやり方を身につけさせるとは？
　生徒と学習について話し合う中で、「勉強しているのに成績が伸びない」「質問の仕方がわからない」「授業を聞いているときはわかったような気がするのに、ひとりで勉強してみるとわからなかった」といった声があがりました。これを受けて、予習、復習のやり方を授業に組み込んだ「学習法体得授業」を設定しています。英語と数学でそれぞれ２時間連続の授業を年間８回ずつ設定し、「予習→授業→復習」を全て授業の中で行います。その時に、たとえば英語でしたら、「単語の意味を調べましたか？」「訳す時に、自分なりの解釈を考えてみましたか？」といったチェックリストを併用しながら、予習、復習で何をすべきなのか？の具体的な手順を示し、自己点検をさせた上で、教員から必要なアドバイスを行います。毎年６月にホテルを借りて行う３泊４日の「学習法体得合宿」にも同様の意味があります。ホテルの大きな部屋に長机を並べ、友達みんなと一緒に勉強することによって、予習・復習の集中力を高め合います。
　中学の段階で、きちんとした学習のやり方が身についているかどうかが、難関大学に進学できるか否かを左右することが統計的にもわかっています。この時期の学習方法の指導はとても大切なのです。





新中学棟（ＣＧ）


　━グローバル化が進む中、国の施策も大学も大きく変わろうとしています。学園として、どのような対応を考えていらっしゃいますか？
　実業界で生きていた人間としては、「一般受験ができる学力を養う」ということは譲れません。大学によっては、推薦入試やＡＯ入試のほか、英語と国語だけで受験できる学校もあります。でも、少なくとも中高一貫生には４年生までの間は主要教科をきちんと学んで欲しい。私が会社で人事を担当していた頃、日本地図が頭に入っておらず、県庁所在地を知らない大学生が結構いたんですよ（笑）。グローバル社会の中で、世界に伍して仕事をしていくためには、英語はもちろん必要ですが、それ以前に日本の歴史や文化などについての基本的な知識、常識は必須だと考えています。
　それから論理的思考力、表現力です。こういうものを身につけさせるために、本校では「探究」という授業があります。教えられた知識だけではなく、お互いに議論をしながら知識を修得していきます。私自身、営業をずっとやってきて、いろんな業種のトップと話をする機会がありました。その時に、どうしても自分の言葉で表現する力は必要なんですね。

　━スポーツが盛んだというのも安田学園の強みです。この部分をどのように育てたいと考えていますか？
　選抜大会で甲子園に出場したというのは大きいですよね。そういった子達の中には、中高の一貫生もいます。部活動で活躍しているからといって、勉強面の負担を軽くするといった優遇はしていません。どの子も授業を６時間、７時間受けた後、千葉県鎌ヶ谷市にあるグラウンドまで練習をしに行っています。創立当時から文武両道は教育の基本として実践しています。多くの子が勉強だけでなく部活動をし、その中で、コミュニケーション能力やリーダーシップを学んでいます。
　男子校として培ってきた骨太な学園気質。そこに丁寧にステップを踏む新教育システムを導入することで、どのような相乗効果が生まれるのだろうか。今後がとても楽しみで注目したい学校である。
（文と写真：楢戸ひかる、中学棟のコンピューターグラフィックスは安田学園提供）


掲載日：2013年7月18日

2013年07月18日 04時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



