
私の一票 13参院選

<１>憲法


2013年06月18日 11時26分










◆時代に合った自衛隊に　宇都宮の会社員４３
９条で認めぬ「戦力」





陸上自衛隊北宇都宮駐屯地で行われた航空ショー。この駐屯地で養成されたパイロットたちは全国各地で防衛の任につく（５月２６日、宇都宮市上横田町で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　有事に兵員の輸送や偵察を担う中型ヘリ「ＵＨ―６０ＪＡ」。同機など６機が急上昇と急降下を繰り返すたびに、集まった見物客から歓声が上がった。
　５月下旬の週末、陸上自衛隊北宇都宮駐屯地（宇都宮市上横田町）の開設４０周年を記念して行われた航空ショー。１歳と５歳の娘を連れて見学に訪れた宇都宮市の会社員、手塚保夫さん（４３）は「普段はよく分からない自衛隊の姿を間近に見ることができた」と満足そうな表情を浮かべた。
　北宇都宮駐屯地は、ヘリ操縦士の教育や訓練にあたり、群馬県に司令部を置くヘリ隊の一部も常駐する。自衛隊のイラク派遣では、物資輸送のための派遣も検討されるなど、陸自航空部隊の一翼を担っている。
　県内にはほかに、大砲で前線の歩兵や戦車を後方から支援する「第１２特科隊」、スーダンＰＫＯにも派遣された「中央即応連隊」が拠点を置く陸上自衛隊宇都宮駐屯地（宇都宮市茂原）もある。
　ただ、これら陸自の部隊は憲法上、“戦力”とはみなされていない。憲法９条２項で「陸海空軍その他の戦力は、これを保持しない」と定めているためだ。政府は一貫して自衛隊を「自衛のための必要最小限度の実力組織」などと説明してきた。
　しかし、手塚さんは首をかしげる。「自衛隊を戦力でないと子供に説明するのは難しい。憲法の規定を現実に合わせて見直すべき時期に来ているのではないか」
◇
　今回の参院選では、憲法改正の是非が争点になる見込みだ。自民党やみんなの党は、改正の手続きを定めた憲法９６条の発議要件緩和を求める動きを見せる。
　改正派は、憲法が１９４６年の公布以来、一度も改正されてこなかったことを挙げ、「３分の２という高いハードルがあるため、国民の間で改正の議論が進んでこなかった」と主張する。
　一方で、民主党は９６条の先行改正に反対し、共産党は改憲に反対の立場だ。県弁護士会（会員数１８９人）も先月、発議要件緩和に反対する総会決議を全会一致で行った。同会は、「最終的な狙いとする９条改正を議論の土俵にあげないのは、主権者である国民を欺く行為」と批判する。
　手塚さんは９６条改正には賛成の立場だ。「戦後６０年以上がたち、自衛隊の位置づけだけでなく、時代にそぐわない部分が出てきているのではないか。若い世代も巻き込んで、参院選を憲法問題を考える契機にできれば」と話した。
　（草竹敦紀）
◆「強すぎる参院」是正を　JC栃木ブロック協議会長３８
「ねじれ」が生む停滞





公開討論会のチラシの出来具合をチェックする山本さん（左）（１１日、宇都宮市の宇都宮青年会議所事務局で）


　「ここ数年の日本の政治の停滞は“ねじれ国会”に原因がある。憲法改正の是非が争点になる今回の参院選は、参議院のあり方を考える格好の機会だ」
　日本青年会議所（ＪＣ）栃木ブロック協議会の会長山本和紀さん（３８）は６月上旬、参院選を前に主催する公開討論会のポスターの出来具合を確かめながら力を込めた。
　討論会は７月１日に宇都宮市駒生のコンセーレで行われ、栃木選挙区（改選定数１）に立候補を予定する５人が参加する見込みだ。同協議会は討論会のテーマに、「憲法９６条改正の是非」を盛り込もうと準備を進める。山本さんは「同時に参院のあり方についても議論することができれば」と期待する。
◇
　「ねじれ国会」とは、与党が参院で過半数の議席を有さない状態をいう。
　憲法は、予算案や条約の承認などで衆院の優越規定を定めているが、法案については、参院が否決した場合、衆院の再可決に３分の２以上の賛成が必要（５９条２項）と規定する。
　「ねじれ国会」の下では、参院は野党の協力がないと法案を可決できない。野党はこれを逆手に、これまで重要法案や同意人事案を巡り、時の政権を揺さぶってきた。参院が「政争の府」と揶揄(やゆ)されるゆえんだ。
　何も決められない政治が招く政治不信と無関心層の増大――。この悪循環を断ち切れないか。日本青年会議所は昨年１０月に改訂発表した「日本国憲法ＪＣ草案」の中で、二院制のあり方についても言及した。
　それによると、現行の衆議院を国民議院、参議院を評議院と命名し、評議院は、地方自治体の代表で構成する間接選挙制とした。権限については、評議院に特定の法案での優越を認める一方、大部分の法案は国民議院の可決で成立できると規定する。同会議所は「現在の『決められない政治』を解消し、『ねじれ国会』による立法機能の停滞を防ぐことができる」とその利点を強調する。
　二院制を巡っては、“強すぎる参院”の是正のため、憲法を改正して法案の再可決要件を「過半数」に是正することも有力な案となっている。
　山本さんは言う。「憲法は直接の生活に関係ないようで、実際には大きな影響がある。参院選を契機に、“良識の府”としての役割が期待される参院がどうあるべきか、みんなに考えてもらいたい」
　（末吉光太郎）
　　

2013年06月18日 11時26分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



