
おもしろ学校参観日

＜４＞水害学ぶ１５分の船旅


2013年07月25日 01時38分










▽大阪市立川北小学校（大阪市西淀川区）
　「ドッドッドッ」。太陽の下、エンジン音が響く。黄色のライフジャケットを着た５年生９人が、府の巡視船に乗り、まちの防災の仕組みを学ぶ「１５分の船旅」に出ようとしていた。
　幾度となく水害に見舞われた地域の歴史を学ぼうと、川北小は府西大阪治水事務所と協力し、２００３年から校区周辺の川を巡る船上授業「めだかの学校」を続けている。
　スタート地点は、神崎川と西島川の分岐点にある「出来島水門」。西島川の堤防（高さ４・３メートル）は神崎川堤防より約４メートル低いため、水門は、台風や津波などで神崎川の水位が上がると閉じられる。
　巡視船は、川幅の狭い西島川を南へ。児童らは両岸の堤防を眺めて「これでも神崎川より低いの？」とその高さに驚いていた。西島水門を過ぎて広い新淀川に出ると、「すごい！」。何匹もの魚が水面から飛び出しては、再び水の中へと消えていく。暴れると恐ろしいが、川は無数の命をはぐくんでもいる。児童はそのことも改めて学んだようだった。
　神崎川を上って出来島水門に近づくと、別のグループが手を振って迎えた。船が小さいため、児童は乗船組のほか、水門を管理棟内部と外から見学する計３班に分かれ、交代で学習している。
　水門の管理棟では、管制室の操作盤や気象観測装置も見学。外にいたグループとの無線通信も経験した。同事務所神崎川出張所の野土均さん（５６）から、「水門の鋼鉄製の扉は２枚構造で、１枚２０トン以上もあるよ」と教わった稲葉寛志君（１０）は「そんなに重いの」と驚いた表情だった。
　乗船の２日前、野土さんらは学校を訪れ、スライドを使って堤防の必要性や地震・津波の仕組みを説明。府内で死者２４０人を出したジェーン台風（１９５０年）の被害を伝えるニュース映像も初めて上映された。
　２日間の授業の後、下野優妃さん（１１）は「水門を操作する人のおかげで、私たちの生活が守られていることがよくわかった」と話し、５年担任の木田真梨子教諭は「この授業を通し、水害時の具体的な行動を考えるきっかけにしてほしい」と期待を込めた。
　大阪市教委によると、市内の小学校では消防署や大阪管区気象台とタイアップした防災の授業が広く行われている。ただ、船を使うケースは同小だけだ。
　山口裕二指導主事は「具体的な体験を通じ、自分の命を守れる子どもを育てることが急務。学校単独では難しいので、今後も情報提供を積極的に行い、現場を支援したい」としている。
◆１８７３年に寺の本堂を借りて開校し、１９６９年に現在地に移転。中島川と神崎川に囲まれた中州にあり、昔から水害に苦しめられてきた。助け合い精神にあふれた地域とのつながりが強い。児童数２５２人。





保護者らの手で設けられたビオトープ




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　模擬店などを出す６月の「川北フェスティバル」、秋の「全校遠足」など、異なる学年が一緒になって取り組む活動が活発に行われている。卒業生にアムステルダム五輪（２８年）競泳銀、銅メダリストの高石勝男さんがいる。
［昼休み］安らぎのビオトープ
　校舎や運動場の東側に、保護者や地域住民の手によるビオトープがある。コンクリートの堤防で囲まれ、自然も少ない土地柄だけに、「少しでも子どもたちに緑を」と、土を運び、水路を掘って２００１年に完成した。
　かつてはホタルを飼育していた時期もあった。現在も築山で四季折々の草花が育ち、水路にメダカが泳ぐ。理科の栽培実習をするための畑もすぐ隣にあり、児童にとっては一帯が安らぎの空間となっている。
　谷坂明代校長は「地域が学校を支えて下さっていることのシンボルの一つ。いつまでも守り続け、子どもたちの感謝の心も併せて育てたい」と願っている。
［放課後］「無縁」とは思わないで
　大阪は、全国でも有数の水害の少ない地域との印象がある。府都市整備部によると、１９８２年に発生し、８人が亡くなった台風１０号以来、水害で複数の死者が出たことはない。
　しかし、巡視船に乗る前の授業で公開された昔のニュース映像には驚いた。大阪の市街地で、住民が腰までつかり、倒木やドラム缶が流れていた。「大阪は水害とは無縁」との考えが吹き飛んだ。
　南海トラフ巨大地震・津波の発生が危ぶまれる今、水害に備えた教育が欠かせないのは同小に限らない。児童すべてが船上授業を体験するのは無理だろうが、行政の持つ映像や写真を活用する学校の取り組みはもっと広がっていい。（石塚直人）

2013年07月25日 01時38分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



