
駒沢学園女子中学校

中学でも白球追う…都内唯一の女子野球部


2013年12月09日 19時37分















チームワークの強さで勝利をつかむ




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　駒沢学園女子中学校（東京都稲城市）には、都内の中学校では唯一の女子硬式野球部があります。
　高校生も合わせた総勢約70人の部員は校内の部活動で最多。女子野球人口は近年増加傾向にありますが、小学校までは男子に交じって同等の活躍を見せていた選手も、体格差が目立つ中学の段階になると、一緒に練習や試合が出来る環境はグッと少なくなります。特に硬式となると、全国的にもあまり無いのが実情で、駒沢学園女子は野球を続けたい女子の貴重な受け皿としても人気があります。
硬式では都内オンリーワン


　取材に訪れた11月中旬。多摩丘陵の一角にある同校のグラウンドは夕暮れ時にもなると、気温がグッと落ち込み、足元から冷え込んでくる。照明が照らし出す中で、部員たちは白い息を吐きながら、ランニングや守備練習で元気な声を上げていた。
　守備についている部員に比べると体が一回り小さな部員がバットを持ち、打席近くで列をなしている。シートノック形式の守備練習で、「打者」の役割を中学の野球部員が務めているのだ。
　中学の選手17人は普段から、高校の野球部員の先輩たちとともに、練習に汗を流す。

　「最初の頃は1日がやっと終わる感じでした」。そう語るのは中学2年の遊撃手、根岸千嘉さん。甲子園球児だった父や、2歳上の兄の影響で小学1年から野球を始めた。少年野球の所属チームでレギュラーを張ったが、さすがに入部当初はランニングなどの基礎的な練習さえ、「体力が違って大変」だったという。
　しかも硬式のボールを握るのは初めて。キャッチボールも「前は怖くて嫌だった」と振り返る。先輩が投球速度を最初はゆっくり、その後徐々に上げてくれたものの、慣れるのには2カ月ほどかかった。それでも、「最近は楽しくて自分でもうまくなったと思う」と手ごたえを感じている。
　中高野球部の監督を兼ねる蘇武秀子先生は「打つ、投げる、走る。高校生と一緒にやることでレベルアップになる」と話す。先輩の優れた技術を直接見て学ぶ効果は大きい。
　シーズンオフの冬場は地道な練習が多くなりがちだが、こちらの野球部では部員たちのモチベーションを高めるため、ベースランニングのタイムや打球の速さを競う合同測定会を実施する。実際にやってみると、中学生でも高校生に負けない結果を残す選手もいるという。
　今季主将を務めた大原悠加さん（中学3年）も、その一人。「入学当初は恐る恐るやっていました」と謙遜する。でも実は、その打球は鋭い。蘇武先生は「速度だけでなく飛距離もあって、外野を超える打球で高校生を驚かせています」と目を細める。

　大原さんと根岸さんの通学時間を尋ねると、大原さんも根岸さんもそれぞれ自宅から1時間半ほどかけて通っているという。それでも同校を進学先に選んだのは明快な理由がある。
　「試合を見学した時に選手たちに元気があった」（根岸さん）というチームの雰囲気や実績、日没後の練習も可能であるなど、駒沢学園女子の練習環境の良さなどが決め手になった。逆に言うと、中学女子の硬式野球部を置く学校自体があまり無いという事情も大きい。
　かつての女子サッカーもそうだったように、身体能力差が少ない小学生時点では男子に負けないプレーが出来る女子選手も、中学生になると、男子と一緒に練習できない現実に直面し、ソフトボールに転向するケースが多い。
　中体連に加盟した軟式野球の女子選手の数は過去10年余りで600人程度から1600人ほどに増えてはいるものの、硬式となると極めて少ないことには変わりない。駒沢学園女子は、大原さんや根岸さんのように「せっかくやってきた好きな野球を続けたい」という選手たちにとって、なくてはならない存在になっている。

女子野球の歴史とともに


　そもそも、駒沢学園女子は我が国の女子中高生の硬式野球部のパイオニアでもある。高校に野球部が誕生したのは2000年、そして中学の創部は2009年のことだった。





標語を見ると気合が注入される部室のドア


　硬式野球部がなかった時代、蘇武先生はソフトボール部の監督を務めていた。転機が訪れたのは1995年。日本人に野球を教わっていた中国の女子高生チームが来日するに当たって、対戦相手を全国の学校から探すことになり、駒沢学園女子にも打診があった。
　蘇武先生は野球へのチャレンジを「面白そうだ」と思い、部員たちを説得。結局、駒沢学園女子と立川女子のソフトボール部が手を挙げて、歴史的な女子の硬式大会となる親善試合が行われた。
　これをきっかけに翌年は韓国チームを招いて試合を行い、97年には「全国高等学校女子硬式野球連盟」が誕生。「第1回全国高等学校女子硬式野球選手権」に駒沢学園女子のソフト部を含む5校が参加し、駒沢学園女子は準優勝に輝いた。
　同校では、野球への関わりが増えたことで2000年にソフトボール部を解散し、硬式野球部が発足。04年の第5回全国高等学校女子硬式野球選抜大会で初タイトルをつかんだ。選手権制覇にはなかなか手が届かなかったが、元巨人投手の西本聖氏（現オリックス投手コーチ）の指導を受けるなど強化を進め、08年には念願の日本一に。
　高校の野球部の評判が上がるに連れ、練習に参加する中学生も増え、中学にも野球部が創設された。「6年間、みっちり出来るのも私立ならでは」（蘇武先生）という環境が整った。
　同校の橋本衆宝(しゅほう)校長は「チームワークが学べる野球というスポーツは、女子の特性に適している。もっと広まってほしい」と話す。

安心して練習に汗ながそう


　硬式野球部はもちろんのこと、同校の運動部の生徒たちは施設面でも恵まれている。同じ敷地内にある大学や短大とも共用しているグラウンドにはナイター設備がある。冬場は午後5時前には空が暗くなってしまうものの、サッカー部や陸上部の生徒たちは部活終了の午後5時半までみっちりと練習できるというわけだ。





ナイター設備のおかげで冬でもみっちり練習！


　帰宅時も安心。駒沢学園女子と南多摩駅、あざみ野駅の間はスクールバスが往復しているからだ。とりわけ、特別強化指定を受けている硬式野球部とバスケットボール部は他部の規定時間よりも長く練習するため、スクールバスの最終発車は午後7時に設定されている。暗くなるまで練習を頑張っても、駅まで夜道を歩かせるような心配はない。
　運動部の中でも、特別強化指定の両部は優遇されている。配分される予算は他の運動部の2～3倍にもなり、合宿や遠征などの費用を賄っているという。特に硬式野球部は中学生の「都内に1校」などの事情から、都外への遠征試合のためにスクールバスを使うことが許されている。
　部活動に対する学校側の理解と手厚い支援もあって、最近では高校のバトン部が関東大会に、硬式テニス部が都選抜高校大会に出場するなど、着実に実績をあげている。
　入試広報の教師によると、これらの取り組みは「スポーツは学校を知ってもらうきっかけ」という学校側の姿勢も影響している。11月24日にも、スポンサーをしている地元・稲城市の日テレ・ベレーザの選手を学校に招いて、中学生向けのサッカー教室を開催したばかりだ。

目指すは人生のエース


　駒沢学園女子の野球部はＯＧに、第3回女子野球ワールドカップ日本代表の半田渚投手（女子プロ野球イーストアストライア所属）、慶応大学初の女子部員として注目された川崎彩乃投手（2年）などを輩出している。
　こうした選手の輩出ぶりを知ると、トップアスリート育成という競技面ばかりが目を引きがちだが、そこは学校の部活動だ。人間的な成長も促すように指導を工夫している。学業との両立を前提にしており、成績不振の場合は練習に参加できなくなる可能性もある。
　ただ、成績上位者に野球部員が例年多いのも事実。橋本校長も「野球部の生徒は学校生活においてリーダーシップを発揮しています」と胸を張る。





「普段の生活態度はプレーにも表れます」と蘇武先生


　野球部に入部すると、生徒たちにはＢ5サイズで4枚つづりの用紙が配られる。
　それは「硬式野球部のルール」。礼儀や学校生活、心得など生活面も含めた80項目ほどの内容について、蘇武先生が自らの指導理念を記したものだ。
　とりわけ、礼儀やコミュニケーションを重視する。小学生の時は敬語を使う環境に慣れておらず、入学当初は先輩たちのきびきびとした立ち振る舞いに戸惑うことも多い。「最近は小さいうちに人に揉まれることが少ないからかコミュニケーションが下手な子供が増えました」と蘇武先生は分析している。
　野球部では、新入生も、同級生との「横」の関係、上級生・後輩との「縦」の関係を築き上げる中で、礼儀作法が自然と身に着いていく。「すごい人見知りだった」という根岸さんは、今では自分の意見をしっかり周りに伝えられるようになった。主将を務めた大原さんも「授業の発表でもハキハキ話せ、人前で緊張しなくなりました」と振り返る。
　根岸さんは、蘇武先生が配った「硬式野球部のルール」を初めて読んだ時、印象に残った言葉がある。大きく記されていた「あ・た・ま」の三文字。「あきらめない」「たのしむ」「まけない」の三つの言葉の頭文字を取ったものだ。
　部員たちは、この基本理念を胸に、6年間にわたる野球漬けの学園生活を送る。その中で、コミュニケーション力、精神力といった「生きる力」を着実に身につけていくようだ。（文と写真：新田哲史、写真は一部、駒沢学園女子中学校提供）

掲載日：2013年12月9日

2013年12月09日 19時37分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



