
ワイドリポート

オール栃木で健康長寿に


2013年11月14日 23時54分








推進条例最終案　行政・県民に努力義務







ゲートボールを楽しむ高齢者。適度に体を動かすことが長寿の秘訣だ（１２日、宇都宮市で）＝岡本朋樹撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　寝たきりになったり、介護を受けたりせず、自立した生活が送れる――。そんな期間「健康寿命」を延ばそうと、県と県民らが一体となって活動する「健康長寿とちぎづくり推進条例」の最終案がまとまった。県は来年４月の施行を目指し、１２月の県議会通常会議に提出する。「元気で長生き」は、本人や家族に幸せをもたらし、医療・福祉予算の膨張抑制にもつながる。条例化が、県民の意識向上のきっかけになるかが注目される。（岡本朋樹）
　■１０月に推進月間
　条例案は、県と医療関係者や企業、そして県民のそれぞれに「健康寿命」を延ばす取り組みを求めている。県民は、定期的に健康診断を受けるなどして、主体的に自身の健康維持に努める。県も必要な政策を推進し、医療関係者や企業にはそれに協力する努力義務を課す。
　毎年１０月を「推進月間」に定めて啓発イベントを展開する。来年はこの期間中、主に６０歳以上の高齢者がスポーツなどを通して交流する祭典「ねんりんピック」が県内各地で開かれる。県はこれに併せたイベントを計画中だ。県や市町、医師会などの関係者で「県民会議」もつくり、推進月間以外も普及活動を進める。
　■減塩と運動
　条例案はスローガン的な色彩が濃いとはいえ、健康長寿の敵となる病気に着目すると、県民が意識すべき問題が見えてくる。
　県の資料によると、本県は、脳卒中の死亡率（１０万人あたり人数）で女性が岩手に次ぐ全国２番目で、男性も４番目とかなり高めだ。急性心筋梗塞もほぼ同様で、塩分の多い食生活と運動量の減少が原因と考えられる。本県の塩分摂取量は男女とも全国平均以上だ。１日あたりの歩数（０９年）は男女ともかろうじて全国を上回るが、男性は前回調査（０３年）よりも１５％減の７２９８歩。塩辛い味付けを好む県民性や、自動車の利用が増えて歩かなくなったことが背景にあるようだ。
　■医療費抑制も
　それでも、平均寿命から寝たきりなどで自立不能になった期間を差し引いた健康寿命をみると、本県の“成績”はまだ悪くない。
　厚労省が発表した２０１０年の数値をみると、女性は７４・８６歳で全国５位、男性も７０・７３歳で１７位だ。全国平均は女性が７３・６２歳、男性が７０・４２歳で、本県の女性は平均１年以上長く、元気な生活を送れている。
　にもかかわらず、県が健康寿命にこだわるのは、医療・福祉分野の支出がふくらみ続けているからだ。本県の医療費は、高齢化の進行や医療の高度化などで、１９９０年度の２７６６億円から１１年度には約２倍の５５９９億円に増えた。
　県の試算では、価格の安いジェネリック医薬品（後発薬）の利用拡大に努めるなどの抑制策を採らなければ、１６年度にはさらに２割増加する。こうした支出が増え続ければ、他の政策に使える予算は限られてくる。健康長寿の推進は、財政負担の軽減策でもある。
　■知事肝いり
　条例化は、福田知事の強い主張でもある。知事は今月１２日の記者会見でも、健康長寿を「条例化を機にオール栃木で取り組む課題にしたい」と述べ、気軽に運動のできる「健康づくりスポット」やヘルシーグルメの普及などの政策アイデアも披露してみせた。
　県によると、同様の条例は三重、秋田、兵庫の各県が制定しており、本県は４県目となる見込みだ。０２年に施行した三重県では、県が地元の銀行、信金と協定を結び、がん検診を受診した場合には預金の金利を優遇するなどしている。同県健康づくり課は、「健康に関する指標に顕著な改善はまだ見られないが、県民の健康に対する意識は確実に高まっている」としている。
　　　　　　　　　　　　　◇
受動喫煙防止規定で論争も
　多くの人の賛同が見込める条例案だが、受動喫煙の防止規定では意見の対立や論争も予想される。
　公共施設や飲食店など「多数の者が利用する施設」に受動喫煙の防止を徹底するため、県は環境整備などを進める。市町や企業とも連携し、喫煙率減少も図る。
　条例案に対し、県が８～９月に一般から意見を募ったところ、寄せられた１５件の意見はすべて受動喫煙関連だった。条例案に義務付け・罰則はないが、意見の大半は、喫煙の過度な規制を憂慮する内容だった。
　受動喫煙の防止を巡る意見対立は他県でもみられた。罰則付きの防止条例がある神奈川県では、禁煙を義務づける施設の拡大を目指したが、有識者会議は見送りを提言。大阪府でも、府議会の反発で罰則付きの条例制定を断念した。





「健康食」の納豆をかき混ぜる永山さん。　毎日１食は食べる（１１日、東京都練馬区で）


　　　　　　　　　　　　　◇
和食をもっと食べよう
　健康長寿を目指すのに健全な食生活の推進は欠かせず、条例案にそれを盛り込んだことは評価できる。
　日本人が長寿を実現した背景として、「一汁三菜」を基本にした和食の果たした役割は大きい。ご飯で炭水化物、みそ汁でたんぱく質、漬物で酵素とビタミンＢ１、主菜の魚で動物性たんぱく質、副菜に季節の野菜を用いて植物繊維を摂取する。これで１日に必要な栄養分を摂取できる。栄養分が最も多く含まれる旬の食物を食卓に並べる習慣も、理にかなったものだ。
　しかし、現代の日本人がどれだけ和食に親しんでいるかは疑問だ。長生きをしている高齢者は子どもの頃から和食を口にしてきた。和食文化と無縁の世代が増えれば世界有数の長寿国の地位は危ういだろう。外食でも野菜を多めに採ったり、家での食事で納豆を食べたりという心がけで、食生活はかなり改善できる。
　健康寿命は平均寿命よりも約１０年短い。理想は「健康寿命イコール平均寿命」だ。食生活を見直し、その差がせめて５年以内となることを目指し、健康寿命１位を狙ってほしい。（談）

2013年11月14日 23時54分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



