
東日本大震災２年

観光地復興まだら模様


2013年03月08日 00時13分








鬼怒川温泉は回復傾向


■「春節」にぎわう





放射性物質の検査のため捕獲したヒメマスをバケツに移す中禅寺湖漁協の職員ら（７日、日光市の中禅寺湖で）＝山田博文撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　日光市の鬼怒川温泉駅の周辺は２月中旬、中国の旧正月「春節」を利用して来日した中国人らでにぎわっていた。春節休暇による入り込み増を見込み、駅前に設置した外国人向け案内所は、７日間で３２７人が訪れる盛況ぶり。東日本大震災の影響で激減した２０１２年と比べて約１・５倍にのぼった。
　「鬼怒川温泉は震災前の水準に戻った」。鬼怒川・川治温泉観光協会の沼尾鬼子造事務局長は胸をなで下ろした。鬼怒川温泉では、１２年１１月から３か月連続で宿泊者数も震災前を上回っている。
　震災前までは、年間平均１１００万人超が足を運んだ日光市。震災直後、鬼怒川の旅館組合と観光協会は早急な対策が不可欠と、３日後に臨時理事会を開いた。すぐに特別誘客対策委員会を設け、都内でＰＲを展開した。１１年の入り込みは８６０万人に落ち込んだが、２年を経ずして復興の軌道に乗せた。
　「東京スカイツリーのおひざ元・浅草と東武鉄道で直結しているなど、利便性にも助けられた」。旅館組合の作道今朝夫事務長は、震災後を振り返る。
　一方、気がかりなのは鬼怒川より北部の川治地区だ。「川治はまだ回復途上。その意味では、震災の影響を払拭できていない。いっそう努力していかなければ」
■規制値超
　奥日光の中禅寺湖周辺も、震災の影響から抜け出そうと関係者の模索が続く。東京電力福島第一原発事故でヒメマスから規制値を超える放射性物質が検出され、昨シーズンは漁解禁が遅れた上に、釣った魚を放流する「キャッチ・アンド・リリース」方式を強いられた。釣り客は震災前の３分の１に減った。
　ヒメマスやニジマスは依然、放射性物質の影響を受ける。漁解禁は例年通りの４月を予定しているものの、今シーズンも「キャッチ・アンド・リリース」だ。
　湖畔の水産総合研究センター増養殖研究所日光庁舎は、放射性物質の汚染・蓄積経路の解明を進める。
　昨秋、ワカサギは規制値を下回り、持ち帰りが可能になった。中禅寺湖漁協の鹿間久雄事務局長は決意を語る。「釣り客でにぎわう元の湖に少しずつでも戻していかなければ。それが今を生きる我々の使命です」
（山田博文）
　那須岳のふもとに広がる那須塩原市百村(もむら)の広大な田畑を、一直線に用水路が貫く。水が２メートルほどの落差を流れ落ちる場所に、小さな水門のような設備が見えた。内部で水車が回転し、発電している。出力は３０キロ・ワット。規模は決して大きくないが、「これが百村第二発電所です」と管理・運営する那須野ヶ原土地改良区連合の担当技師、吉沢繁樹さん（４１）は胸を張った。





農業用水路に設置された百村第二発電所２号機。水流で内部のタービンが回転し、発電する（３日、那須塩原市百村で）


　河川や用水路の高低差を利用し、水流でタービンを回転させて発電する小水力発電。１９９２年、市内に全国で初めて農業用水路を使った発電設備が国の事業で設置された。「一定量の電力を電力会社に売れば、加盟する農家の組合費負担を減らせる」。２００６～０９年に、さらに６基を増設した。
　売電収入の恩恵で、他の土地改良区が組合費を引き上げる中で、同連合は逆にこれを半額にできた。ただ、増設を提案するたびに、「うまくいくのか」「必要ない」と消極的な声は少なからず上がった。増設費の一部は農家の負担だ。壊れれば修理代もかかる。慎重になるのも無理はなかった。
　これが、福島第一原発事故を機に一変した。国も地方も再生可能エネルギーの導入促進を叫び始めた。昨年６月、吉沢さんらが同連合の持ち出しが約３億円に上る新たな発電設備の新設を同連合の理事会に提案した際には、反対意見はゼロ。４月着工、来年３月からの稼働を見込んでいる。
　課題もある。電源の多様化に貢献している自負はあるが、頼みは東電の送電網だ。計画停電の際は送電先がなくなり、発電を中止せざるを得なかった。「自分たちの発電所があるのに」。農家からはそんな不満も漏れた。願っているのは、地元で生んだ電力を地元で消費できる仕組みだ。（増田政幸）
◇








　小水力や太陽光、地熱、温泉熱、バイオガス……。これらを使った発電の促進は、原発事故後の重点課題になった。昨年１１月には一般家庭約４９０戸の年間使用電力にあたる発電量を持つ大規規模な太陽光発電所（メガソーラー）が県内で初めて稼働した。
　県も、２０１３年度当初予算案に、小水力発電の設置を促すための費用２７億６７００万円を計上した。農業用水路への発電設備設置にも、４億円以上の助成金を用意する。本県の電力自給率は６％程度だが、県は「まずは１０％、次は２０％へと徐々に引き上げたい」（福田知事）考えだ。

2013年03月08日 00時13分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



