
伝える　足尾再生

東洋一の銅山　盛衰の教訓


2013年03月12日 15時56分








近代化の支え…公害の原点







製錬所跡に残る煙突は、足尾銅山の光と影の象徴だ（２月１９日、日光市足尾町で）＝末吉光太郎撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　〈四方は山ばかりだ。山の中に山があって、その山の中に又山がある〉
　夏目漱石が小説「坑夫」の中でそう描いた旧足尾町。いくつものトンネルを抜け、渡良瀬川を源流近くまでさかのぼると、足尾銅山製錬所の跡地が広がる。シンボルの大煙突が、赤茶けながらも原形をとどめ、廃屋や骨組みだけの施設がわずかに残る。今も豪華絢爛(けんらん)な姿を残す約２０キロ北東の「日光の社寺」とは対照的だ。








　「鉱石を溶かし、銅を抽出する製錬所は、製造工程における“心臓部”でした」。所有する古河機械金属の足尾事業所所長、久能正之（５５）は往時をしのんだ。跡地に残る錆(さ)びた硫酸タンクには『〈一』のマーク。「山ひと筋」を意味するその刻印には、近代日本の光と影、町の繁栄と衰退の歴史が染みついている。
◇
　江戸時代初期の１６１０年に銅鉱脈が見つかり、採掘が始まった。採掘量の減少で幕末期には廃れたが、１８７７年（明治１０年）、古河財閥の創始者、古河市兵衛が銅山を買い取ると、次々と鉱脈を探り当てていった。世は、「富国強兵」「殖産興業」のスローガンのもとで近代化を急いだ時代。銅は外貨獲得には欠かせない輸出品だった。製錬所は、拡大に次ぐ拡大を続け、足尾は一時、全国の銅産出量の４割以上を占めるまでに至った。





国登録有形文化財の迎賓館「古河掛水倶楽部」。１８９９年（明治３２年）に建設された（３月５日、日光市足尾町で）


　「東洋一の大銅山」。人々は、『〈一』を目指して全国各地から集まった。海外や政財界の要人たちもこぞって足を運び、迎賓館として建設された「古河掛水倶楽部」では、夜な夜な供宴が催された。
　しかし、銅の精製時に発生する亜硫酸ガスで、付近の山林は死滅。渡良瀬川に流された大量の鉱毒水は、下流域の農作物や魚をむしばんだ。「足尾鉱毒事件」。衆院議員、田中正造（１８４１～１９１３）らが訴えても、銅山の稼働は続いた。
　明治政府は１８９６年（明治２９年）以降、古河鉱業（現・古河機械金属）に鉱毒を予防する処置を講ずるように命令を出し、古河は鉱業廃水の浄水場をもうけた。それでも、鉱毒被害は収まらず、煙害を完全に取り除く技術が導入されたのはそれから半世紀後。足尾は“公害の原点”とも呼ばれる。
◇
　足尾銅山は１９７３年に閉山した。輸入鉱石を製錬する事業も８８年に終止符が打たれた。最盛期には３万８０００人（大正５年）を超えた町の人口も減少を続け、現在は２４６０人（３月１日現在）。町は２００６年３月、日光市と合併した。
　稼働を終えた施設は近年、解体、撤去作業が次々と進んだ。「産業史跡として保存を望む声もあるが、保存には多額の費用がかかるのです」と久能は説明する。跡地には現在、保存を望む市や市民の声に配慮し、解体を免れた煙突など１１の施設、機器が残る。
　美空ひばりが歌声を披露し、宵越しの金を持たぬ鉱山労働者らでにぎわった街の面影はもうない。かつて足尾一のにぎわいを見せた地区の路地沿いに、歴史を伝える看板が立つ。
　〈昔日の夢は泡沫(うたかた)となったが道筋は往時のままである〉（敬称略）
■総延長１２００キロ　今も残る坑道　





足尾銅山の主要坑道「通洞坑」。坑道の一部が一般公開されている（２月２２日、日光市足尾町の足尾銅山観光で）


　４００年を超える足尾銅山の歴史は、「足尾銅山観光」（日光市足尾町）に引き継がれた。閉山の７年後、テーマパークとしてオープンし、当時の採掘の様子を伝える「通洞坑」は国指定史跡にもなっている。
　総延長は約３キロ。岩肌からしみ出した水滴がぽたぽたと落ちる薄暗い坑道には、江戸から昭和にかけての作業風景を再現した人形が並んでいる。一帯には、新幹線の東京―博多間に匹敵する総延長１２００キロの坑道（非公開）が今も張り巡らされている。
　日光市は２００８年、足尾銅山の世界遺産登録を目指して推進室を設け、産業遺産の調査や保存に努める。「足尾は銅山とともに歩んできた町。鉱山街の特色を生かした町づくりを進めたい」（同市文化財課）。町の再生に向けた模索が続いている。
■戻りつつある緑　世界に伝える








　足尾町で最後の町長を務めた神山勝次さん（６９）（日光市足尾町）
　「閉山後に町議を５期、町長を１期務めた。町の活性化は常に最大の課題だった。企業誘致や住宅整備など、様々な施策に取り組んだが、人口流出を食い止められなかった。日光市との合併は正しい選択だったと思う。ただ、足尾には日本の近代産業を支えた誇るべき歴史がある。足尾は“公害の原点”と言われるが、煙害ではげ山になった山には緑が戻りつつある。中国の大気汚染に見られるように、海外では今も急速な経済発展が深刻な公害を生んでいる。乱伐などで森林破壊も続いている。足尾の歴史と、歴史を教訓とした再生の姿を世界に伝えていくことが、我々足尾に生きる者の使命だ」

2013年03月12日 15時56分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



