
伝える　渡良瀬の流れ

カスリーン　犠牲３２１人弔う


2013年08月30日 10時51分








挙式目前女性 乳児 高齢者のみ込む　碑に刻む名　１５年かけ　調べた僧侶







慰霊碑に祈りをささげる源田さん。碑の裏には犠牲者の名が刻まれている（６月２８日、足利市岩井町で）＝工藤圭太撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　足利市岩井町の渡良瀬川左岸堤防に、カスリーン台風の犠牲者を弔う慰霊碑が立つ。すぐそばには穏やかな表情をたたえた地蔵尊が渡良瀬の流れをじっと見つめ続ける。
　「約３００人などと、ひとくくりにすることはできない。亡くなった一つ一つのいのちが重いのです」。慰霊碑保存協議会代表で徳蔵寺住職、源田晃澄(こうちょう)さん（７０）（同市猿田町）が静かに語り始めた。慰霊碑の裏側には、犠牲になった足利市民３２１人の名。源田さんは一人ひとりの名前を調べるのに、１５年近くの歳月をかけた。
◇
　容赦なく寺の本堂の屋根をたたきつける雨音に、ただ恐怖に打ち震えていた。やがて、「水が来た」と叫ぶ母の声とともに、濁流はあっという間に寺をのみ込んだ。
　１９４７年９月１４日夜、当時４歳の幼少の身にもはっきりと覚えている。その日、足利市内の渡良瀬川堤防６か所が切れた。寺は当時も、今と同じ川から約３００メートルの場所。「父、母、姉と家族４人、とっさに本堂の天井を突き破った」。屋根裏に避難し、そこで一夜を明かした。
　家の外からは助けを求める叫び声が聞こえた。声は次第に弱まり、消えていった。数日後、寺の境内は黒山のような遺体で埋まった。亡骸(なきがら)が運び込まれるたびに、父は黙々とお経をあげていた。
　慰霊碑建設の話が持ち上がったのは、台風から半世紀がたった頃だった。周囲から推され、慰霊碑保存協議会の代表になると、当時の被害の記録を集め始めた。しかし、驚いたことに犠牲者の数や名前について、正確な資料はどこにもなかった。
　「あれほどの犠牲者を出した水害なのに、これでは後の世の教訓にならない」。自分で調べてみようと思った。
◇
　市内の小中学校や高校、多くの従業員を亡くした事業所、よその宗派のお寺など、台風の犠牲者について心当たりがありそうな場所を訪ね歩いた。新たな犠牲者が判明するたびに慰霊碑にその名を刻んでいった。
　結婚式目前に命を絶たれた若い女性がいた。母親に抱かれたまま絶命した乳のみ子がいた。最後の３２１人目を刻んだのは一昨年９月。当時８９歳の男性だった。男性の親族は当初、「遺体は見つかっていない。水害で死んだかわからない」と碑に名前を入れることを拒んだ。やがて、「自分たちでいつまでも供養できない。和尚さんが毎年祈ってくれればありがたい」と刻銘を依頼してきた。
　慰霊碑のある河川敷からは、夕焼けがきれいに見える。「多くの命をのみ込んだ川だけど、この川の景色はたまらなくいい。川面に沈む夕日はまるで極楽浄土のよう」。源田さんは冥福を祈る。
　慰霊碑前では毎年、命日に合わせて、慰霊祭が開かれる。「理不尽にも命を絶たれた犠牲者一人ひとりの無念の思いをくみながら、供養したい」。今年もまもなく９月１５日がやって来る。
◆悲劇教訓に防災施設整備





岩井橋（奥）のたもとにせきがあり、増水時には近くのプールにも水を逃がす


　カスリーン台風をきっかけに、国は渡良瀬川の洪水対策に力を入れてきた。台風から２０年後に完成した足利市の「岩井分水路」はその代表的な施設だ。
　渡良瀬の流れは従来、同市岩井町の岩井山に阻まれ、流れをほぼ直角に右、左と変えていた。洪水時には曲がり角に水の勢いが集中し、それが大規模な堤防決壊を引き起こした。そこで、建設省（現国土交通省）はカスリーン台風を機に、増水時に川の流れを二手に分ける工事に着手。最初の曲がり角の左部に長さ約２１７メートルの分水路を設け、一定水位になると、川水を左側に逃がす仕組みにした。国交省渡良瀬川河川事務所は「分水路の完成以来、堤防が決壊したことはない」と説明する。
　このほか、カスリーン台風では足尾山地から大量の土砂が流出したため、土砂を食い止める足尾砂防えん堤の建設が急ピッチで進められ、台風の８年後には完成。草木ダム（群馬県みどり市）も、この台風がきっかけで建設が始まり、１９７７年に完成した。
〈カスリーン台風〉
　１９４７年９月１４日から１５日にかけて日本列島南岸に接近し、関東地方に大雨をもたらした台風。利根川及びその支流の堤防が決壊し、関東地方の死者、行方不明者は約１１００人を数えた。うち渡良瀬川流域で少なくとも７０９人が犠牲となった。家屋浸水は約３０万戸、家屋流失倒壊・半壊は計約３万１０００戸。米軍統治下の戦後間もない時期は、台風に英語の女性名が付けられ、この名で呼ばれる。
〈ゆかりの地　歩く〉
◆恵みと恐怖と
　過去に何度も水害に遭ってきた足利市岩井町地区。渡良瀬川本流と岩井分水路に挟まれた丘上に、洪水の惨禍と治水対策の歴史を学べる「わたらせ　川のふれあい館・せせら」はある。２０００年３月に開館し、これまでに１４万人超が訪れた。施設内の水槽には渡良瀬川に生息する魚が泳ぎ、川の歴史や自然を体感できる。子供たちにも人気の施設だ。





カスリーン台風の被害を伝える「せせら」の写真パネル


　シアターコーナーでは、カスリーン台風の被害を映像で知ることができる。濁流に押し流される家屋の上から助けを求める人、家を失い、町中をさまよう人――。それは、普段目にする渡良瀬の流れからは信じられない光景だった。
　しかし、幾多の水害を経ても、川を慈しみ、渡良瀬川沿いで暮らし続ける人がいるのはなぜだろうか。そう考えた時、ふと一昨年の東日本大震災で被災しても海沿いの町を離れず、ふるさとの再建に励む東北の人たちの姿が思い浮かんだ。
　震災から半年後、三陸海岸沿いの町を取材で訪ねた時のこと。津波で母親を亡くした漁師の男性は「俺たちは海で生まれ、海とともに生きてきた。だから海から離れて暮らすことは考えられねえ」とだけ語り、翌日には漁に向かっていった。
　渡良瀬の滔々(とうとう)とした流れの底には、川とともに生きてきた人たちの喜びや悲しみの記憶が沈んでいる。川がもたらす恵みも恐怖も、その一切を包み込み、たえまなく流れるさまに、人は自然の神々しさを感じるのだろうか。離れがたい運命を識(し)るのだろうか。（工藤圭太）

2013年08月30日 10時51分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



