
交通安全策を探る

【２】高齢者の運転事故増加


2013年01月10日 00時17分








「車王国」免許の返納低調







指導員から運転の注意点を聞く高齢者（前橋市江田町の県自動車教習所で） 




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　昨年１０月１９日、前橋市の北関東自動車道・東行き線の前橋南インターチェンジ付近で、７８歳の男性が運転する乗用車が逆走し、対向の乗用車と正面衝突した。男性は頭を強く打って約２週間後に死亡し、対向車の男性も重傷を負った。
　また３月１２日、桐生市内で、８８歳の男性が運転する乗用車が、駐車場を出ようとして左折した際に、そのまま歩道に進入。数メートル走った後、歩行中の女性をはね、死亡させた。車は、女性をはねる直前にも、駐車場の壁に繰り返しぶつかる事故を起こしていた。








　県警交通部門の幹部は、「高齢者の事故には、判断能力や運転技能の衰えから、思わぬ形で起きるものが目立つ」と話す。
　近年、高齢者による事故は増え続けている。県内の人身事故件数は、２００４年から平均で毎年６８５件減少し、１２年は１万８４３０件（暫定値）だった。一方、高齢者が原因の事故は同じ期間、逆に毎年平均３５件のペースで増え続け、１２年は３１４８件（同）だった。０１年との比較では、１・５倍の増加だ。
　死亡事故が長期的には減少傾向にある一方、高齢者が原因の死亡事故の割合は高まり続け、１９９５年の１４・８％から２０１１年には過去最高の２３・３％に。１２年は１８・８％だった。
　高齢社会の進展とともに、ドライバーも高齢化している。県内の免許人口に占める高齢者の割合は０２年（１２・５％）から１０年間で約１・６倍に増え、１２年は、過去最高の２０・６％、２８万９８６４人（暫定値）だった。
　ドライバーの高齢化に対応するため、警察庁は１９９８年、免許証の自主返納制度を開始。２０１１年、高齢者による返納は全国で６万９８０５件あった。返納の代わりにタクシー券などを配布する自治体も多く、高齢者が車を運転しなくても済む環境の整備は全国的な流れになっている。
　だが、県内では返納が思うように進まず、１１年に１６２４件でピークを迎えた後、１２年は１４８１件（暫定値）に後退した。
　■「運転やめない」
　「車王国群馬」では、高齢者が車を手放せない事情がありそうだ。
　「最近は眼鏡をつけないと物がぼやける。だが運転しないわけにはいかない」。　前橋市下小出町の無職男性（８６）は、後ろめたそうに話す。男性は、１９４８年に免許を取得した後、現役時代は通勤の足に、現在も買い物などの外出にほぼ毎日、車を運転する。
　約６４年間のドライバー生活を無事故で過ごしてきたが、前回２０１０年の免許更新時に受けた視力検査で老眼の進行が見つかり、免許に「眼鏡等」の条件が加わった。以来、運転にはこれまで以上に気をつけるようになったが、やめるつもりは全くない。
　自宅近くの停留所に来るバスは行きつけのスーパーまで回らず、同居の長男夫婦もいるものの、男性は「仕事をしている家族に送迎は頼みづらい」と話す。
　県警幹部も、「車社会で高齢者に『車に乗るな』とは言いにくい」と打ち明け、県警などは近年、高齢者の「再教育」に軸足を置いた対策にかじを切り始めている。
　県は昨年１０～１１月、県内各地の自動車教習所で、高齢者向けの講習会を計５回開催。県としては初めての試みで、交通ルールを学ぶ講義のほか、教習所の指導員が同乗する安全運転指導も行った。
　高齢者には、スピードを出すような暴走運転が少ない一方、判断力が低下したり、安全運転の基本がおろそかになる「自己流運転」に陥ったりする傾向がある。昨年に起きた死亡事故９６件を原因別に見ると、「最高速度違反」による事故２１件のうち、６５歳以上の高齢者によるものは１件だけだったが、「ハンドル・ブレーキ不適」６件のうち４件、「一時不停止」７件のうち３件は、それぞれ高齢者によるものだった。
　こうした傾向を踏まえ、講習会では助手席の指導員が、「交差点では、車が来ないかどうかもっと確認するように」などと安全運転の基本を指導。ただ、呼びかけは警察署などでチラシを通じて行われ参加するかどうかは高齢者の自由だ。





新しい移動手段として期待される超小型車「ニューモビリティコンセプト」（日産自動車株式会社提供）


　講習会には全日程で計１８７人が参加したが、講義を担当した前橋署の黛隆司警部補（５７）は、「講習会に来てくれる方はもともと意識が高い人。本当に指導が必要な人はこういう場には来ない」と限界も感じている。
　■新技術に期待
　車がないと日常生活に支障がある高齢ドライバー向けに、走行場所を限った手軽な車を提供する試みも始まっている。
　国土交通省は今月から、軽自動車より小さい「超小型車」が公道で走れるようにする認定制度を始める。
　従来の軽自動車が排気量６６０ｃｃ以下なのに対し、超小型車は１２５ｃｃ以下で、定員は１～２人。日産自動車やトヨタ自動車などが開発に取り組んでおり、公道を走らせる実証実験も横浜市などで行われてきた。
　認定制度では、制限速度６０キロを超える道路では通行を認めないなど、条件を課した上で、地方自治体の申請に基づき走って良い区域を決める。通常の車と比べて運転が簡便で、高齢者らが買い物などに使う５キロ圏内の超短距離交通の手段となることが期待される。
　ただ、大型車から見えにくいことなどが問題点として指摘されており、同省自動車局は、「安全な走行環境をいかに確保するかは今後の課題。全国で成功事例を作りたい」としている。
　一方、県交通政策課によると、県内では申請に向けた目立った動きはまだなく、既存の安全対策と合わせ、活用方法の模索が続く。

2013年01月10日 00時17分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



