
芝中学校　芝高等学校

“獅子奮迅”の「芝学園運動会」


2013年05月23日 12時11分















大会旗も加わった入場行進




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　東京の人気男子校・芝学園（芝中学校　芝高等学校）の春恒例「運動会」（Ｓｈｉｂａ　Ｓｐｏｒｔｓ　Ｆｅｓｔｉｖａｌ）が5月1日、東京都練馬区の「としまえん」第1グラウンドで盛大に開かれました。
　今年で58回目を迎えた歴史あるイベントとあって、保護者や同学園をめざす小学生の親子らも多数詰めかけ、会場は終日大賑わい。運動会を取り仕切った実行委員長ら役員5人（いずれも高3）に、大会までの苦労話や貴重な体験談を語ってもらいました。あわせて、当日の様子を写真でご紹介します。
「遵法自治」の精神で生徒会が主催


　芝学園の運動会は、伝統的に生徒会の主催で行われている。校訓である「遵法自治」（宇宙の法や真理に従い、自主・自立の精神でみずからを治めるという意味）の精神を具現化するためで、教員は原則ノータッチ。全プログラムを生徒たちが立案し、事前準備から開会式の段取り、競技種目の進行・審判、さらに閉会式まで、すべての運営を担当している。同学園の年間行事としては、9月に行われる「学園祭」と並ぶ二本柱だ。

　今年のテーマは「獅子奮迅」。「みんなで奮闘するという強い思いをこめました」と、実行委員長をつとめた近藤諒君が説明する。実施にあたっては近藤委員長のもとに、高2、高3から選ばれた実行委員約100人が結集。競技部、式典部、審判部、放送部の4部門に分かれ、どんな種目を競技プログラムに採用するか、パンフレット作りをどう進めるかなどについて、活発な話し合いを行った。
　自分たちの手で一大イベントを成功に導いたことで生徒たちは何を学んだのか――。具体的な内容は後で詳しく記すとして、まずは運動会の様子をお伝えしよう。

としまえんに3000人が集結！


　5月1日当日、としまえんには早朝から、保護者や一般を含めて約3000人が詰め掛けた。芝学園はその名の通り、都心の一等地・港区芝公園にあるため、大勢の来場者に対応できない。そのため、最近20年程はとしまえんでの運動会が恒例になっているのだ。
　全校生徒（中1～高3、約1700人）が勢ぞろいした開会式。生徒会を代表して式典部会計担当の西村健君が選手宣誓し、熱戦の火ぶたが切られた。西村君はバスケット部所属で身長1メートル84の長身。当初の予定では、赤、白、黄、青の4組に分かれて勝負を競う運動会で、黄組の団長をつとめるはずだったが、生徒会選挙で応援演説した時の雄弁ぶりなどが認められ、急きょ、選手宣誓を任されることになったのだという。「大きな声で堂々と、みんなの視線を背中に感じながら力強くできたと思います」と西村君は満足そうに語った。





西村君の選手宣誓を受ける春日利比古校長





「役員」のプラカードを先頭に入場行進！




勇壮な騎馬戦、ドラマチックな綱引きに釘付け


　開会式に続いて行われたのが「大玉送り」。紅白の二手に分かれ、大玉を送る速さを競う伝統の種目だ。全員が参加するダイナミックな競技で、会場の空気がひとつになった。午前中はこのほか、棒を4人1組で持ち、リレー方式で手渡しながら順位を競う「台風の目」や、うつぶせの状態で待機し、スタート！の合図で旗をめがけて走り抜ける「ビーチフラッグ」などが行われ、昼休憩へ。

　午後の部では、各学年・各組から1人ずつ選ばれた最速ランナー24人による「選抜リレー」や4人1組が背中合わせになって大玉を運ぶ「ＵＦＯ」、勇壮な「騎馬戦」「棒倒し」など男子校らしい種目が次々に登場。騎馬戦では、生徒同士による壮絶な“空中戦”が展開されるシーンもあった。





相手の鉢巻きを奪ってガッツポーズ




　その中でもひと際、大きな喝采を浴びたのが、学年対抗の「綱引き」だ。用意された3本の綱のうち、より多くの綱を引いたほうが勝ちというのが基本ルール。対戦相手は、春日利比古校長の引いたくじによって決まることになっているのだが、今年はなんと中1チームと高3チームがぶつかることになった。男子の中1と高3といえば、体格差、体力差は歴然。同じ人数で綱を引っ張り合えば、高3チームが有利なのは自明の理だ。実際、引き合いが始まると、あっという間に中1チームは敗色濃厚となってしまったが、そこに、応援の上級生からアドバイスが飛んだ。





騎馬戦では白熱する空中戦も


　「1本に命をかけろ！」
　「あとの2本は捨てて、1本に絞れ！」
　瞬間、1年生が3本のうちの1本に集中し、勢いを盛り返した。会場が沸く。本気を出した高3がすぐに引き戻し、結果的に、中1の健闘は束の間のものになってしまったが、ドラマチックな勝負展開に会場の目は釘付けになった。


スムーズな進行で40分前倒し


　そして特筆すべきは、進行の鮮やかさ。てきぱきとした運営が功を奏し、40分近く早い閉会式に入ることができたという。これについて、生徒会行事の運営アドバイザーの西山晴明先生は、「遅れることはあっても、早く終了するのは珍しいこと。うまくいったのはテンポの良い、メリハリの利いた進行ができたおかげです。最後まで（観衆に）あきられず、楽しんでもらえる運動会ができました」と感心する。





指示出しにも力がこもる！


　最大の功労者は、実行委員100人のうち、60人が所属し、スムーズな展開をサポートした競技部だ。「60人全員を効率よく動かすのが大変でした。いらいらすることもありましたが、統一のとれた動きをめざしたのが結果的に良かったと思います」と、河合芳樹競技部チーフは振り返る。

信頼関係とプラス志向で試練越え


　ただ、ここに至る道のりは決して平板ではなかった。実行委員会の役員会を立ち上げたのは昨年の夏ごろ。時期的には比較的早かったものの、情報の共有化が進まなかったり、連絡不十分のため意思疎通を欠くこともあったという。
　「役員のミスリードがきっかけで問題が起きることもありました。でも、一人の責任ではなく皆の問題としてとらえることで、乗り越えることができたんだと思います」と話すのは、審判部のチーフを務めた梅原裕太郎君。
　また、実行委員会最高委員（生徒会長）の中村圭佑君は、「仲間や後輩とともに準備を進める中で、お互いの信頼関係を深めることの大切さを痛感しました」と振り返る。
　一つの目標を実現するためには、連帯責任の意識を高めることが何より大切。チームワークとプラス志向で乗り切ろうという共通認識を持てたことが、運動会の成功に結びついたようだ。

　最後に近藤委員長がこう締めくくってくれた。「僕は人の上に立つタイプではないのですが、友達に誘われて実行委員会に入り、推されて委員長を引き受けました。入学した直後の運動会で聞いた実行委員長のスピーチが頭に残っていて、興味があったことも大きかった。この経験を通じて仲間同士が信じ合い、夢を実現する楽しさ、素晴らしさを知ることができました」……。全日程を終えた役員たちは運動会終了後、苦楽を共にした委員会のメンバーたちに胴上げされて感極まっていた。一生忘れられない宝物になったに違いない。

人の動かし方を学ぶ　学園生活の集大成


　広報担当の武藤道郎先生によると、入学後の6年間で生徒たちは大きく成長する。最初は自分のことだけで精一杯だったのが、班活動から始まってクラス単位の行動、学年ごとの修学旅行、学園祭への参加……と少しずつ活動の場が広がっていく。その中でも運動会の運営は、「大勢の人（生徒）をどう動かすか」を学ぶ学園生活の集大成の場になっているのだという。
　「自分のためではなく、後輩たちや来場者に楽しんでもらうにはどうしたらいいか、タイムスケジュールにのっとって効率的に運営するにはどうしたらいいか。チームワークの大切さを学ぶ社会勉強の場にもなっています。今回はスムーズな運営が出来、実行委員会のメンバーにも、大きな自信になったのではないでしょうか」





力と力がぶつかる棒倒し


　芝の高校3年生にとって、運動会は自分たちが軸になって行う最後の学校行事。運動会の成功で、大きな達成感を得た役員たちは、「志望校への入学を目指して一心不乱に受験勉強に取り組みます！」と口をそろえる。授業では得られない大きな収穫を手にした生徒たちが、新たな目標に邁進しようとしている姿に頼もしさを感じながら校舎を後にした。
（文とインタビュー写真：林弘典、運動会の写真は芝学園提供）

掲載日：2013年5月23日

2013年05月23日 12時11分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



