
伝える　正造魂2

日本式治水砂漠を緑化


2013年10月12日 16時50分








自然と共生古来の知恵


　「正造が言うように、人間は自然の前でもっと謙虚になり、共存の道を模索しなければならない」。アフガニスタンで用水路建設に取り組んでいる民間団体「ペシャワール会」現地代表の中村哲さん（６７）はインタビューで、田中正造に学んだことを説いた。１１日付に続き、中村さんにとっての“正造魂”を紹介する。
　（聞き手・末吉光太郎）
◆ペシャワール会・中村さんに聞く





医師で作家の鎌田實さんと対談する中村さん（左）（８月、東京・永田町の参議院会館で）＝末吉光太郎撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　――アフガニスタンでは今も干ばつが頻発している。
　「私がアフガンに渡って３０年になりますが、来た当初と比べても明らかな気候の変化を感じます。前の年まで青々としていた水田が次の年には一木一草も生えない砂漠と化してしまうことがある。村がこつ然と消えてしまうことが起こるのです」
　「だから、アフガニスタンに関して言えば、地球温暖化が進む限り、砂漠化は必然です。しかし、その中でも生き延びられる方法を模索するしかないというのが私の確信です。そしてそれは安定した灌漑(かんがい)、有効な水資源の利用です」
　――そのような厳しい環境の中でどうやって用水路を作っているのか。
　「いくら最新の設備をもうけても現地の住民が維持できなければ意味がありません。そこで導入したのが日本の近世以前の取水、治水の技術です。九州・筑後川で用いられていた遠方の川から水を引くための取水口や柳を使った護岸など、日本の土木技術の粋を積極的に活用しました。また、材料にはコンクリートではなく、現地で調達しやすい石材を使うなど、自然と同居するという日本古来の治水思想を大切にしました」
　――作業の大変さは。
　「現地の気温は夏は５０度以上になります。熱中症で毎日、作業員がばたばたと倒れます。それでも彼らアフガン人は作業の手を緩めません」





用水路沿いの川に石で出水堰を築造する中村さん（２００７年４月、ペシャワール会提供）


　――彼らのエネルギーの源泉は。
　「願いはたった二つしかないのです。一つは日に３度の食事が食べられること。もう一つは故郷で家族と暮らせるようになること。用水路が開通すれば、それができ、開通しなければ、もとの惨めな難民生活が待っている。生死のはざまで生きるか死ぬかの工事なのです」
　「放っておけば砂漠になるような場所でも、みんな住み慣れた土地に愛着を持っているのです。自分たちが生まれ育った山や川は捨てがたいのです。正造は『天地が滅ぶれば正造もまた滅びざるをえない』と言いました。安蘇、足利の山川が滅ぶということは自分が滅ぶことだと。それと同じことだと思います」
■用水路の完成
　――２００９年８月には全長２５キロ・メートルのマルワリード用水路が開通した。
　「着工から約７年間の工事に携わったアフガン人は延べ約９０万人。回復した３０００ヘクタールの農地に１５万人の難民が戻ってきました」





ガンベリ砂漠で、防風・防砂のために植林をする中村さん（２００９年１１月、ペシャワール会提供）


　「開拓地を増やす一方で、植林も進めています。せっかくできた田畑も砂嵐に遭えば、一晩で台無しです。紅柳やビエラなど、アフガン固有の木をこの１０年間で７５万本植えました。木を植えることで土壌は保水力を増し、貯水池をつくるのと同様の効果も持ちます。くしくも正造が１００年前に指摘しているように、治水と治山は切り離せないのです」
■真の文明
　――正造の自然観は今に通じる部分が多い。
　「正造は１００年前に人類がこのままでは生き延びられないということを予言的に述べています。『真の文明は　山を荒らさず　川を荒らさず　村を破らず　人を殺さざるべし』という言葉などは意味深長、全く同感です。私も思うことですが、自然を絶対的にコントロールすることはできないのです。日本の『治水』という言葉は英語の『フラッドコントロール』とは違います。正造も言う自然と共生するという東洋的な発想がそこにはあります。この点、日本の農村は以前から生活に根ざした知恵を持っていました。正造はそのことを日記などで明瞭に述べています」
■地域に根ざす
　――正造は１００年たった今も人気。
　「正造は生前、三宅雪嶺のような国粋主義者から極左と見られていた幸徳秋水まで様々な共感者を生んでいます。正造はイデオロギーや理念で物事を語るのではなく、実際に自分の手足を動かし、地域に根ざした視点からものを言った。大上段に構えて天下国家や日本の行く末を論じても身に染みたものは感じません。そうではなくて、『民百姓をないがしろにして何の国家か』という正造の言い方ですね。地域の具体的な課題から普遍的な問題に展開していったその底力に私も敬服します」
　　　　　　　◇　　　　　　　◇
■没後１００年表彰　継続すべきだ
　中村さんは９月、アジアの文化や学術の発展に貢献した人をたたえる「第２４回福岡アジア文化賞」（福岡市など主催）の大賞を受賞した。アフガニスタンでの医療や農業支援の取り組みが評価された。日本人の大賞受賞は１０年ぶり、２人目だ。
　一方、佐野市は田中正造の没後１００年の今年、環境問題などに取り組む団体に授与する「田中正造記念賞」をもうけ、環境大臣賞には、煙害で荒廃した足尾銅山に植樹を続けてきた「足尾に緑を育てる会」を選んだ。しかし、同市によると、来年以降の表彰予定はないという。中村さんは「その豪胆さ、気力、繊細さ、自然への洞察力。正造のように時代を超えて輝く偉人は世界でもめったにない。日本にこのような人物がいたことを忘れないためにも、継続すべきだ」と言う。

2013年10月12日 16時50分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



