
日光の社寺　平成の大修理

輪王寺食らう謎の虫


2013年04月01日 00時43分








本堂の梁「芯までバリバリ」







足場が組まれ、大規模な修理が進む輪王寺本堂（３月２５日）＝山田博文撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　謎の虫に世界遺産が震撼(しんかん)させられると、誰が予想しただろうか。
　「こんな被害は見たことがない」。２００８年、日光社寺文化財保存会（日光市）の工事主任・原田正彦さん（４８）はあぜんとした。
　輪王寺本堂の北側の屋根部分を解体すると、雨漏りによる腐食とは全く異質の傷みが確認された。漆で朱塗りされた部材は一見して正常。だが漆のない接続部の木口は細かい穴があき、内部はおがくずで埋まり、ほとんど空洞だった。
　「まさか、本堂がそんなことになっていたとは……」
　輪王寺の鈴木常元・教化部長（５６）も言葉を失った。
　奈良時代創建の輪王寺は日光山にある仏教関連の寺やお堂の総称で、比叡山延暦寺（滋賀県）、東叡山寛永寺（東京都）と並び天台宗三山に数えられる名刹(めいさつ)だ。
　本堂は平安時代の高僧・円仁の建立とされ、１６４７年に現在の規模に再建された。間口３３メートル、奥行き２２メートル、高さ２６メートル。日光山では最大の建築物で、国の重要文化財に指定されている。
　輪王寺では１９５４～６１年の「昭和の大修理」で大規模修理が行われたが、屋根などに傷みが出てきた。そこで本堂と大猷院(たいゆういん)・二天門、護法天堂を２００７年度から６年の予定で部分修理することにしていた。
　だが予期せぬ虫害が見つかり、半解体工事を要する「平成の大修理」となった。工期も２１年３月までに大幅延長された。





輪王寺の工事を担当する原田正彦さん（本堂で） 本堂の部材を調べる藤井義久・京都大学准教授（日光市で）


　原田さんによると、この虫による被害の特徴は外見からは分からないことだ。外側を木づちでたたく反響音検査を行っても、虫食い部がおがくずなどで埋まり、異常に気付きにくい。解体して部材の断面を見て、初めて内部が食い荒らされていることがわかった。
　「解体で内部の傷みがわかったのは、ある意味で幸運だったかも」と原田さん。
　傷みが最もひどいのは大虹梁(だいこうりょう)と呼ばれる本尊の上の梁(はり)だった。創建当時の具材で、長さ７・６メートル、幅３５センチ、高さ７０センチのケヤキ製の角材。外側を残し、中心部から食われていた。
　文化財の木材劣化に詳しい京都大の藤井義久准教授（森林科学）は「この虫は芯までバリバリ食べている。『何じゃこれは』というくらいひどい」と、従来にはない被害に驚いた。
　これまで木材被害といえばシロアリだった。シロアリは湿気のあるところを好むが、本堂の被害部位は雨漏りとは無縁の場所だ。謎の虫は、乾燥した木材の中でも生息でき、ひそかに甚大な被害をもたらす。





根元部分が腐食と虫害に見舞われた本堂の柱（２月２２日）


　「いったい、どんな虫が原因なのか」
　原田さんは頭を抱えた。
　文化財修復の第一歩は、破損原因の特定だ。虫害なら原因虫を突き止める必要がある。輪王寺本堂では、広範な被害があるにもかかわらず、原因虫がほとんど姿を現さないことも不思議だった。





輪王寺の工事を担当する原田正彦さん（本堂で） 本堂の部材を調べる藤井義久・京都大学准教授（日光市で）


　ある時、解体した木材から幼虫が見つかった。原田さんは原因虫の可能性を疑い、被害を受けた部材や木くずとともに文化財虫害研究所（東京）へ送った。
　同研究所の小峰幸夫客員研究員も戸惑った。幼虫だけでは「昆虫の一種」とは分かるが、特定は難しい。粘り強く部材を調べると、偶然、５ミリ前後の成虫が数匹出てきた。オオナガシバンムシだった。
　「一般住宅での被害例は数件あるが、文化財での被害報告は聞いたことがない。生態は今も不明です」と小峰さんは話す。
　本堂の周辺には国宝や重要文化財の建造物がひしめいている。「他の建物は大丈夫なのか」。報告を受けた原田さんは、奇抜な方法で調査に乗り出した。
【日光の社寺】　日光市山内の二社一寺（日光二荒山神社、日光山輪王寺、東照宮）にある国宝９棟、国重要文化財９４棟の建造物群とこれらを取り巻く遺跡を指す。面積は５０・８ヘクタール。周囲には３７３ヘクタールの緩衝地帯が設けられている。１９９９年に国内１０番目の世界遺産に登録された。
【日光社寺文化財保存会】　多湿で雨や雪が多い日光では、江戸時代以来、建物の塗装や彫刻などの装飾の精彩を保つための補修を定期的にやってきた。明治の初めに「保晃会」が発足。１９５０年に「日光二社一寺文化財保存委員会」が設立され、「昭和の大修理」を行った。７０年に「日光社寺文化財保存会」と改称され、現在に至る。二社一寺の建造物の維持・修理のほか、技法や材料を後世に伝えるため、漆塗り、彩色、金具などの調査・研究活動もしている。

2013年04月01日 00時43分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



