
回顧２０１３

（５）竜巻


2013年12月26日 00時41分








黒い渦巻き　威力を実感


■修復未完の工場で操業
　昼休み中に流れたニュースは、大気が不安定で荒天になると伝えていた。９月４日正午過ぎ。「そういえば、２日前に埼玉県で竜巻があったなあ」。鹿沼市内でアルミサッシ製造会社を経営する渡辺典雄さん（６７）は、ニュースをほとんど気に留めなかった。
　やがて職場の上空に暗雲が立ちこめ、突風が塊のように襲いかかってくるまで、ほんの一瞬だった。大型の竜巻で工場の屋根は大半がめくれ上がり、資材の一部は敷地の外に飛ばされた。工場内は風雨にさらされ、水浸しになった。





電気もなく、水浸しの中で製造を続けた社員（９月５日、鹿沼市茂呂の渡辺産業で




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　幸い、けが人はなかった。直後に脳裏をよぎったのは、受注した製品の納期だ。ぼう然としてはいられない。３０人の従業員を２班に分け、「復興班」はブルーシートを急いで買い集めて屋根を補修した。一方の「製造班」は、電気が使えなくなった薄暗い作業場で黙々と製品作りに取りかかった。
　急場はしのいだ。しかし、生産ライン休止を最小限に抑えて修復する工事日程を模索していたところに、台風２６号が襲ってきた。１０月１６日のことだった。仮留めしていた工場の屋根のシートは飛ばされ、工場に隣接するプレハブの建物は屋根が破損し、２階にある事務所の床は約３０センチも雨水に浸かった。
　それまでは人ごとと思っていた自然災害。短期間に２度も見舞われ、建物や機械の損害は約１億円に上った。引き続き生産するにはぎりぎりの設備。だが、操業を止めて修復を優先すれば、得意先との信頼関係に響く。工場の屋根はシートで再び覆い、備品の金属製ラック約１００個を、重しとして載せた。





金属製ラックを重しに、ブルーシートで覆われたままの屋根を見つめる渡辺さん（２日、鹿沼市茂呂で）


　従業員を思うと、万全の環境にはほど遠い。それでも、信頼関係を保つことに加えて、信念が芽生えた。「災害はいつ襲ってくるかわからない。そんな試練に耐えられる体力をつけておかないとダメだ」
■住宅「保険金で足りるのか」
　竜巻は、住民にも大きな爪痕を残した。
　「火災保険で賄えるかどうか……」。矢板市の看護師市川美帆子さん（４２）は不安を拭えないまま、年の瀬を迎えた。１４年前に購入した住宅に家族５人で暮らしている。竜巻で、庭の物置と屋根の一部は飛ばされた。飛来物の衝撃で、外壁には直径５０センチの穴が開いた。
　小学生から高校生までの育ち盛りの子供３人は学校、自身と夫は仕事だったため、けがは免れた。問題は自宅の修理だ。
　保険会社からは翌日連絡があり、大まかな見積もりをもらった。ただ、追加の費用負担が必要になるかどうかは、「実際に工事をしないと正確には言えない」との答え。しかも、建設資材や施工業者の人手不足で、被災して３か月がたった今も、自宅は足場で囲まれている。
　近隣の住民も同様の被害を受けた。話題に上るのは、互いの家の修復状況。「皆、こんなに時間がかかるとは思っていなかった」とこぼした。
　　◇
■局地被害　公的支援の対象外
　９月４日の竜巻は矢板市や鹿沼市などを襲い、県によると、割れたガラスなどで３人が軽傷を負い、建物被害も１８０棟に及んだ。このうち住宅は９０棟、人の住まない農業用ハウスなどは８４棟、学校や病院など公共施設は６棟だった。








　これらについて、復旧を公的に後押しする「被災者生活再建支援法」は適用されなかった。全壊の家屋が鹿沼市の非住家６棟だったため、「同じ市町村に全壊が１０世帯以上」とする要件を満たさなかった。国の制度に漏れた場合の救済策として県が今年度設けた支援制度の対象にも該当しなかった。
　竜巻や突風のように、被害範囲が局地的な災害では、公的制度には支援を頼めないのが実情だ。
　本県上空は南からの湿った風が２０００メートル級の山々にぶつかって上昇するため、夏場は積乱雲が発生、発達しやすい。「真っ黒い雲が近づき、急に暗くなる」「雷鳴が聞こえ、雷光が見える」などの予兆があれば、まずは身を守ったうえでシャッターや雨戸を閉め、風を建物内に入れないことが重要だ。それらに備えた火災保険も、万一の被害には有用になる。
　　◇
■心構えと備え　日頃から
　災害現場の本格的な取材は初めてだった。空を覆った真っ黒な雲と、吹き付ける風雨。被災者はそんな中、傘も差さずに、姿を変えた自宅をぼう然と見つめていた。かける言葉が見つからなかった。
　埼玉県や千葉県での竜巻被害を伝えるニュースを見聞きした時、報道に携わる身であっても思いをはせたのは一瞬だった。わずか２日後に県内が被害に遭い、「まさか」と侮っていた自分を恥じた。
　「災害に強い」と評される栃木県。しかし、地形的には竜巻や豪雨の発生しやすい条件はそろっている。今年は異常気象や災害が相次いだ。それは２０１３年限りのはずはない。「もしも」を日頃から考える心構えと、できるだけの備えをしておくことが防災の基本だと肝に銘じておきたい。（江原桂都）

2013年12月26日 00時41分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



