
おもしろ学校参観日

＜７＞視覚鍛えて成績アップ！？


2013年10月03日 01時29分










▽貝塚市立南小学校（貝塚市地蔵堂）










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「イッチ、ニ、サン、シ」。かけ声に合わせて子供たちの目が動く。右、左、上、下……。両目がぐぐっと寄ることもある。
　９月３０日、南小の始業前。６年２組の教室で、担任の宮脇大貴教諭（３５）が「親指立ててー」と声を上げた。子供たちは両手を前に突き出し、左右の親指の先に、「イッチ、ニ」と視線を向ける。さらにゆっくりと円を描く自分の指先を目で追い、壁にかかった遠くの時計と、目の前の指先を「パッ、パッ」と見つめ直すエクササイズも続けた。
　同小が２学期から全学年で始めた「ビジョントレーニング」。目の周りの筋肉を刺激し、瞬時にピントを合わせたり、立体感や奥行きを理解したりする力を高める狙いがある。文章や図形を瞬時に認識できれば、学習能力のアップにもつながる、との考えからだ。
　知能は正常なのに読み書きがうまくできない「発達性読み書き障害（ディスレクシア）」は、文字や行を読み飛ばしてしまったり、漢字の１本の線が２、３本に見えてしまったりする障害だ。米国の人気俳優トム・クルーズさんが自身で公表したことでも知られる。
　同小は今年度、同じような問題を持つ児童に役立つとして、トレーニングの導入を検討。その際、教務主任の安達(あんだち)順一教諭（３６）が「テレビゲームなどで目の筋肉が硬くなっている児童も多いはず。全校でやろう」と発案、奥野英昭校長（５５）も後押しし、始業前の５分間を利用することにした。
　当初は、低学年を中心に指先を追うのに頭が動く児童がいたが、担任教諭らがその度に「目だけ動かそう」と声をかけ、最近では少しずつ目だけを動かせるように。高学年では自分の見え方の変化に気付く児童も出てきた。
　一森風和里(いちもりふわり)さん（１２）は「トレーニング後は目の動きが軽くなる」と話し、村田龍哉君（１２）も「遠くと近くの物を見分けやすくなった」と話す。
　眼前３０センチ程度の距離にある物を見る「近見視力(きんけんしりょく)」に詳しい桃山学院大の高橋ひとみ教授（健康教育学）は、「近見視力が低いと集中力も低下する。目の調節機能を回復させる訓練は、注意力アップにもつながる」と語る。
　安達教諭は「漢字や計算をいくら繰り返しても、前提となる見る力が弱いと効果が出にくい。今後は、体育など他の授業との組み合わせを考え、子供たちが楽しんで続けられる工夫もしていきたい」と話している。
◆１８７３年創立。児童数は７６５人。学校の西側に、４世紀末に造られた周囲に壕(ほり)を持たない前方後円墳・丸山古墳（全長約７０メートル）がある。同小敷地でも東館が建設される前に、幾つかの古墳が見つかっている。創立１４０周年を記念し、９月１３日には航空写真を撮影。児童たちが頭上で画用紙を掲げ、校章と２０１３年の数字をかたどった人文字を作った。
［昼休み］スポーツでも役立つ
　南小ではサッカー、ソフトボール、バスケットボールの課外クラブの活動が活発だ。午前７時半には、朝練にやってきた児童らの元気な声が響き始める。６年生が中心となって練習を引っ張るクラブもある。
　課外クラブには４～６年生の約３分の１が参加しており、約１時間の練習を終えてから教室に向かう。
　同小が取り入れるビジョントレーニングは、球技やボクシングなどスポーツの練習に取り入れられるケースもあり、奥野校長は「学力だけでなく、将来活躍するアスリートの育成にも役立てば」と話している。
［放課後］家族でトライ
　仕事で使うパソコンだけでなく、最近はスマートフォンも加わり、目が疲れたり首や肩が凝ったりする症状が、ここ数年でひどくなっている。幼い頃から運動が好きだったので目が「硬い」ことはあるまいと、児童らが行っているトレーニングをやってみたが、目は動かず、頭だけが動いていたことにショックを受けた。
　学校の成績が上がらない原因がそもそもの「見え方」に問題があるかもしれないという観点には、驚く人が多いかもしれない。同小の取り組みも始まったばかりで、すぐに結果が出るものではないが、情報を捉える目の機能にこだわった取り組みは面白い。
　トレーニングは大人がやっても、継続的にやれば視覚機能回復の効果があるという。毎日、続ければ仕事の能率も上がるかも。家族でやってみるのもいいかもしれない。（北口節子）

2013年10月03日 01時29分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



