
ブランド力

（１１）昆虫、星空　施設で魅力活用


2013年06月26日 23時50分








ぐんま昆虫の森　触れて学ぶ４５ヘクタール







里山の自然が作られ、チョウやトンボなどの昆虫が舞う（桐生市のぐんま昆虫の森で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　■里山を再現
　畑にチョウが舞い、水辺ではトンボが飛んでいる。川辺や雑木林では、樹液がしみ出した木の幹に集まる虫の姿も見える。
　ここは、桐生市にある「ぐんま昆虫の森」の中。広さ４５ヘクタールのフィールド内に雑木林や草地が広がり、昔ながらの民家や里山の風景が広がる。
　里山は、燃料とするために森の木を切るなど人間の手が入って作られた環境だ。雑木林から草地まで様々な環境が出来るため、植物の種類も多い。集落の近くには水田や畑などもあって昆虫にとってすみやすい環境となっている。
　県内は低地から標高２０００メートルを超える山岳地帯まで標高差が大きいうえ、里山も多かったこともあって昆虫が豊富な地域だ。しかし、生活の変化で里山に手が入ることも減り、荒れた雑木林も増えた。昆虫の森は、里山の環境を再現することで昆虫と触れあう機会を増やそうと、県が２００５年に開園した。施設内では昆虫を捕まえて観察することもでき、昆虫の森の金杉隆雄主幹は「これだけ大きなフィールドを持つ施設がある県はないでしょう」と話す。
　授業に活用できる学校向けのプログラムを用意していることもあり、昨年度は延べ２７３校の小学校が訪れた。県外の学校もあるほか、県内の小学校は約６割が利用しているという。県外から訪れる家族連れも多く、金杉主幹は「昆虫は小さな子供でも手にとって観察できる。自然を楽しみながら理解できる」と、子供たちが自然体験をする場所として適していると話す。
　テレビ番組のロケに使われることもあり、県外に県の自然の豊かさをアピールする場ともなっている。アイドルグループ「ＡＫＢ４８」の柏木由紀さんも昨年６月、前橋市で行ったコンサートの際、読売新聞の取材に対し、県内の思い出として昆虫の森でのロケを挙げていた。
　■観光資源





（上）県立ぐんま天文台（下）同天文台にある口径１５０センチの望遠鏡（高山村で） 


　県内の恵まれた自然環境を活用した施設は多い。高山村にある県立ぐんま天文台では、ドームの中に、口径１５０センチの巨大な反射望遠鏡がそびえる。６５センチの望遠鏡も備えており、同天文台の中島透・観測普及研究係長は「一般の望遠鏡よりも細かく見えるので、土星の輪の隙間まで見ることができる」と話す。
　天文台は標高約８８０メートルの高さにあることに加え、周辺の明かりの少なさといった立地にも恵まれている。車のライトが観測の邪魔をしないよう駐車場から天文台まで６００メートルの木道を歩く設計になっているなど、観測に適した環境にする工夫がしてある。村も上空に照明の光が漏れないように配慮する「光環境条例」を定めており、村ぐるみで星空を守る取り組みを続けている。
　天文台には、前橋市や高崎市から１時間程度という交通の便の良さもあり、県内だけでなく、県外から多くの天文ファンや旅行客が訪れる。中島係長は「星が良く見え、交通の便も良い。星空を一つの観光資源と考え、機会をとらえてＰＲしている」と、環境の良さをアピールする。
　■恵まれた環境





天文台にある１５０センチ望遠鏡の望遠鏡（高山村の県立ぐんま天文台で）


　県教委も小学校が両施設などを活用する際のバス代の一部を補助しており、昨年度は１６６校、約１万３０００人の小学生が施設を訪れた。生涯学習課は「都市化などで虫に触れる機会が減っているほか、天文を教えられる専門家も少ない」と自然に触れられる効果に加え、子供たちが地元の魅力を知る効果にも期待する。
　県内は雑木林も多く残り昆虫も多いほか、人家が少なく美しい星空を見ることができる地域も多い。一方で東京近郊からは近く、都会ではなかなか体験できない星空や昆虫とのふれあいの場ともなる。これらの身近な自然の豊かさをいかに伝えられるかが、県を訪れる人や、県のファンを作る力にもなる。
■素材を組み合わせて売り込もう
宮崎信雄・ぐんま総合情報センター所長
　群馬県をアピールする拠点として設置され、東京・銀座で観光や物産のＰＲ活動などを行っている「ぐんま総合情報センター（ぐんまちゃん家）」の宮崎信雄所長に、県の魅力を伝えるための課題を聞いた。
　――県のＰＲのため、ぐんまちゃん家で行っていることは何か。
　「職員が旅行業者を回って県内へのツアー誘致のほか、旅行雑誌やテレビ局への情報提供などのＰＲ活動に力を入れている。もちろん、市町村自らが売り込むことも重要で、積極的にぐんまちゃん家を使ってほしいと訴えている。銀座という一等地のスペースなのだから、ＰＲ効果も高い」
　――知名度の低い市町村も少なくない。
　「職員たちのやる気はあるものの、ＰＲに慣れていない部分があると思う。ぐんまちゃん家には市町村の職員が出向してきている。ここで観光に必要な人脈作りや旅行業者との連携方法などを覚え、市町村に持ち帰って活用してもらいたい」
　――ＰＲに加え、集客のために重要なことは何か。
　「連携が大切だ。例えば、大規模太陽光発電施設（メガソーラー）の見学を近くの温泉地と組み合わせて売り込めば魅力的になる。県内にある素材を組み合わせ、プランとして旅行業者に提案すれば人は集まる」
　――認知度を高めるために必要なことは。
　「メディアに取り上げられるようなことを常にすることも大切だ。『桜が咲いた』や『伝統の祭り』などの恒例行事を発信するだけでなく、新しいことをやって取り上げてもらうことが大切になる。年に何度も旅行誌の表紙を飾る温泉地があるが、それは、地元が常に情報発信のための努力を続けているからだ」

2013年06月26日 23時50分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



