
伝える　足尾再生

「鉱都」の繁栄　模型で再現


2013年03月15日 15時47分








明治の洋館、煙害防止塔・・・


　レンガ造りの瀟洒(しょうしゃ)な洋館、日本初の本格的な産業用水力発電所――。日光市足尾町の「足尾歴史館」に展示されている精巧なミニチュアの数々は、足尾がかつて“銅の街”として輝いていた時代を代表する建造物だ。





星野一仁さんが制作したミニチュア。手前が、１作目の古河鉱業足尾鉱業所事務所（２月１６日、群馬県伊勢崎市で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　制作した自動車エンジニアの星野一仁さん（４８）（群馬県伊勢崎市）は力を込めた。「世間一般の足尾のイメージは、“公害の町”という影の部分。ミニチュアを通じて、かつては日本の産業を牽引(けんいん)し、エネルギーあふれる町だったという光の部分も知ってほしい」
◇
　足尾に生まれ育った。物心がついた頃には、すでに町の活力は失われていた。小学生の頃に銅山は閉山し、多くの住民が新たな職を求めて町を離れた。自らも当然のように、高校卒業と同時に町を出た。
　“栄枯盛衰は鉱山街の宿命”とは知っていた。それでも、実家に帰るたびに寂れていく故郷の姿が悲しかった。
　転機は４年前の夏。２人の子供を連れて訪れた「足尾歴史館」で、１枚の写真にくぎ付けになった。１９１０年（明治４３年）建築の洋館「古河鉱業足尾鉱業所事務所」。かつての足尾の繁栄を象徴するモダンな洋風建築だった。設計は「日本近代建築の祖」と言われ、東京駅や日本銀行本店などを手がけた建築家の辰野金吾氏。「１世紀以上前の足尾にこんなにきらびやかな建物があったとは」。故郷の別の姿を知り、胸が高ぶった。
　「足尾の繁栄ぶりを再現してみたい」。衝動に駆られ、模型作りに挑んだ。経験はなかったものの、技術職で手先は器用。休日を利用して当時の図面や写真を集め、１ミリ単位で縮尺を計算した。２０１０年夏、１５０分の１スケールの模型「古河鉱業足尾鉱業所事務所」が完成。外壁や並木、道路の傾斜なども再現した。
　２作目は、煙害防止設備として世界で初めて建設された「脱硫塔」（１８９７年建設）だった。除去能力が２０～３０％程度と低くて防止効果は上がらなかったが、その後半世紀に及んだ煙害対策の第一歩となった建造物だ。ミニチュアでは、煙害で緑が失われた山の斜面も再現した。「公害の原点と言われる足尾は、公害防止技術の原点だった」と星野さんは強調する。
　今、手掛けているのは、激しい煙害で９年間で閉鎖に追い込まれた明治時代の製錬所「小滝製錬所」。３月末にも完成予定だ。「完成した作品も、新たな証言や資料が見つかれば、手直しを加えたい」
　歴史のはざまに埋もれた“鉱都足尾”の姿を忠実に蘇(よみがえ)らせたい。その思いの根底にあるのは、足尾出身者の誇りと情熱だ。
　　　　　　　　　　　◇　　　　　　　◇
歴史館に資料2万点
退職金投じ、郷土史広める





足尾地区の模型を使い、銅の運搬経路などについて説明する長井一雄さん（２月７日、足尾歴史館で）


　「足尾歴史館」は、足尾銅山の歴史を写真や資料でも伝え、年間約４５００人の観光客が訪れる。
　設立の中心となり、今も館長を務める長井一雄さん（７２）は旧足尾町の出身。高校卒業後に上京し、東京の生命保険会社を定年退職した２０００年３月、母親の介護で４２年ぶりに帰郷した。
　歴史館設立を思い立ったのは、帰郷から２年後。旧足尾町主催の歴史学習会に参加したのがきっかけだった。学習会で、衰退の一途をたどっていく故郷が、かつて宇都宮に次ぐ人口を誇り、日本有数の鉱山都市だったことを知った。
　その後も興味は尽きず、学習会に参加した仲間と毎週、勉強会を開催。歴史を知るにつれ、日本の近代産業は足尾から始まったと確信した。「最先端の採掘技術など、世界に誇れる足尾の歴史を知ってもらいたい」。退職金を投じ、日光市との合併を翌年に控えた０５年４月、オープンさせた。
　開館当初は約３６０点だった資料も、今では２万点を超えた。「関心を持ってくれた人たちが、貴重な写真や資料を寄贈してくれた」と喜ぶ。来年は開館１０年目。「新たな展示を模索したい」と意気込む。１２～３月の冬季休館を経て、今シーズンは来月１日に開館する。
　　　　　　　　　◇　　　　　　◇
「万華鏡のよう」　埋もれた歴史　聞き書き





著書「足尾万華鏡」を手に、足尾の魅力を語る三浦佐久子さん（5日、那須塩原市の自宅で）


　「足尾は万華鏡からのぞいた世界のように多様な顔を持つ町」。那須塩原市在住の作家で、「足尾万華鏡」（随想舎）の著者、三浦佐久子さん（８３）が足尾の魅力を語った。
◇
　足尾に関心を抱くようになったのは、閉山からまもない頃、知人に連れられて足尾を訪れてから。煙害で荒れ果てたはげ山に言葉を失う一方で、被害を免れた山の南側の集落の紅葉はあまりに美しく、その対比が強く心に残った。
　大田原市で育った幼少の頃、両親から「足尾は気質の荒い鉱山労働者が働く町だから、子どもの行く所ではない」と注意された。しかし、人情味ある足尾の人たちと付き合う中で、印象は変わっていった。
　その後、東京で大学職員として働くようになってからも、しばしば足尾に通った。足尾を調べ始めて分かったことは、過去の記録類がほとんどないことだった。町の古老、元鉱山労働者、芸者ら、名もなき市井の人を訪ね歩くしかなかった。
　鉱山街としてにぎわった町は全国に多いが、別子(べっし)（愛媛）、尾去沢(おさりざわ)（秋田）、院内（同）、神岡（岐阜）など、どこも生まれ変わっている。足尾ほど、崖っ縁に立たされている町も珍しい。
　１９９０年、足尾の歴史や文化を掘り起こそうと、「足尾を語る会」を発足させた。約４０人の会員でテーマを決め、足尾を歩いてきたほか、今も会報を回している。調べれば調べるほど、足尾は万華鏡のような多様な顔を持っていることに気付く。足尾には、まだまだ埋もれている歴史がたくさんある。これからも足尾の魅力を発掘していきたい。
◇足尾銅山の主な近代産業史跡一覧
通洞坑(足尾銅山観光) 
足尾銅山の主要坑道。開削には当時の最新技術が導入された 国指定史跡 公開(一部) 
小滝坑跡 
明治18年に江戸期からあった旧坑道を再開発。通洞坑と並ぶ産銅量を誇る 市指定史跡 非公開 
宇都野火薬庫跡
近代の採鉱技術に大きな影響を与えた火薬類の保管庫 国指定史跡 非公開 
通洞選鉱所 
坑内から採掘された鉱石を選別して製錬所へ送る施設 国内には2か所のみ現存 非公開 
間藤水力発電所跡 
明治23年に建設。銅山近代化の原動力になった 市指定史跡 見学可能 
足尾鉄道 
産銅量増加に伴う輸送力増強のため敷設。現在はわたらせ渓谷鉄道として桐生-間藤間で運行 国登録有形文化財(一部) 乗車可能 
古河橋 
明治23年完成。道路鉄橋では日本でも古いものの一つ 市有形文化財 橋は立ち入り禁止 
古河掛水倶楽部 
迎賓館として明治32年建設。華族や政府高官の宿舎などに利用された 国登録有形文化財 土日祝日のみ一般公開(冬季除く) 
重役役宅 
明治40年建設の鉱業所長宅、副所長宅など重役役宅6棟 県指定有形文化財 同上 

2013年03月15日 15時47分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



