
伝える　正造魂

母国の環境破壊 気づく


2013年01月16日 15時03分








 　◆松木・谷中村跡に学ぶ







正造を紹介するテキストを見つめるンタンボさん（左）とスィアニパルさん（中央）（２０１２年１１月３０日、那須塩原市のアジア学院で）＝太田晶久撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「田中正造のことを知り、初めて公害と真剣に向きあわなければならないことに気付きました」
　昨年１１月下旬。アフリカ南東部、マラウイ出身でＮＧＯ職員のキャサリン・ンタンボさん（２６）は、那須塩原市槻沢の「アジア学院」で、正造の生涯について英文で書かれた教材を手に真剣な表情で語った。
　アジアやアフリカの農村指導者を育成する同学院では毎年、「田中正造と足尾鉱毒事件」をテーマに講義を行っている。講師は正造の足跡や思想を学ぶグループ「田中正造大学」（佐野市）のメンバーらで、教材も同グループが監修した。正造について学びながら、母国の環境問題に目を向けてもらうきっかけにしてもらおうと、９年前から続けている。
　昨年７月には、１６か国２７人の学生全員で、煙害で消滅した日光市の松木村跡や渡良瀬遊水地造成のために消滅した谷中村跡を訪ねた。
　教務主任の大柳由紀子さん（４０）は「学生の母国は、どこも深刻な公害問題を抱えている発展途上国。廃村になった村の跡を見て、１００年以上前に日本で起きたことがいままさに自分たちの国で起きている危機だと認識してくれたら」と期待する。
　　　　　　◇
　ンタンボさんの故国・マラウイは人口約１５００万人。主な産業は農業だが、近年、開発のための森林破壊が止まらない。
　ただ、ンタンボさんは「日本で学ぶまで特におかしいことだとは思わなかった」と言う。「みんな生活が苦しい。森林伐採は仕方ないことだと思っていた」
　最近、同国で盛んに行われているのが欧米や日本に輸出されるウラン採掘のための鉱山開発だ。ンタンボさんによると、ウラン鉱石を積んだトラックが行き交う路地に住む住民の中には、頭痛に悩む人が後を絶たないという。マスクもつけずに採掘作業を続ける若者もいて、体調不良を訴える人も多いが、被害が表ざたになることはないという。「平均月収の倍以上の収入が得られる鉱山の仕事は魅力的。危険であっても就労を希望する若者は多い」とンタンボさんは言う。
　ンタンボさんは「正造に続き、これ以上、母国で環境破壊が進まないように声をあげていきたい」と決意を語る。
　　　　　　◇
　インドネシア出身の牧師、マーガレット・マルタ・スィアニパルさん（３４）は、松木村跡を訪ねた際、スマトラ島北部にある故郷の農村の光景が目に浮かんだという。
　「工場から出る汚染水や煙害の影響で多くの人が苦しんでいます」と訴える。
　スィアニパルさんの故郷では、製紙会社が川に流す廃液の影響で魚が大量に死に、排煙による大気汚染でぜんそくに苦しむ住民が多いという。地元住民は、工場の操業停止を求める運動を展開しているが、工場側も政府も一向に有効な対策を取らないという。
　スィアニパルさんが好きな正造の言葉は「真の文明は　山を荒らさず　川を荒らさず　村を破らず　人を殺さざるべし」。先月、母国に帰っていったスィアニパルさんは力強く言った。「ふるさとの自然に命を取り戻したい。私は彼の言葉を忘れない」
　◆アジア・アフリカなど公害深刻
　高度経済成長期に水俣病や四日市ぜんそくなどの公害病が発生し、「公害先進国」と言われた日本だが、海外では今も公害による深刻な健康被害が起きている。





廃村になった旧松木村跡を訪れたアジア学院の学生（2012年７月１８日＝アジア学院提供）


　環境省などによると、急速に経済成長する中国や東南アジア都市部では、工場からの排煙や自動車の排ガスなどで大気汚染が発生、北京では市民がマスク着用などの自衛に追われている。
　タイ北部では、亜鉛採掘会社が流したカドミウムを含む排水の影響で田畑が汚染され、農民らの間で日本のイタイイタイ病に似た症状が報告されている。
　日本で大きな被害を生んだ水銀汚染は、今も世界で問題になっている。アフリカや南米では工場排水などの影響で住民の間で手足が震えたり、視野が狭まったりする水俣病同様の神経性被害が報告されている。１３日からは、水銀汚染を防止する条約を制定するための国連の会議がスイスで始まった。国立水俣病総合研究センター（熊本県水俣市）の坂本峰至(みねし)国際・総合研究部長（５８）は「水俣病を経験した日本には途上国が同じ被害に遭わないよう、水銀の恐ろしさを伝える責務がある」と指摘する。
◇海外の重大公害事件・事故
・セベソ事件 1976年 イタリア 
農薬工場が爆発し、高濃度のダイオキシンが飛散 多数の家畜が死に、周辺住民にも自然流産や皮膚炎などの深刻な健康被害、一帯が立ち入り禁止に 
・ラブキャナル事件 1978年 米 国 
化学合成会社による長年にわたる有害化学物質の大量投棄が原因の地下水や土壌の汚染 周辺住民に自然流産やがんなどの深刻な健康被害、一帯が立ち入り禁止に 
・ボパール事件 1984年 インド
殺虫剤工場から有毒ガスが流出 死者数約2万5000人、後遺症を訴える患者は約10万人とされる 
・チェルノブイリ原発事故 1986年 ソ連(現・ウクライナ)
原発の試験運転中に炉心溶融して爆発、大量の放射性物質が飛散 国連の試算では、事故に起因する死者数は将来分を含め約4000人 
・廃液貯水池決壊事故 2010年 ハンガリー
アルミニウム精製工場の廃液貯水池が決壊し、約100万立方メートルの汚泥流出 9人死亡、150人以上負傷。住宅約270棟が被災 

2013年01月16日 15時03分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



