
創る　隣の外国人

帰国見据え　母語学ぶ


2013年12月06日 21時32分








日本語も早期習得へ授業　大泉・日伯学園


■ブラジルから教科書





ブラジルにはない音楽の授業で、子どもと歌う高野さん（大泉町の日伯学園で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「〽あれ松虫が鳴いている。チンチロチンチロチンチロリン」
　大泉町のブラジル人学校「日伯学園」に、子どもの歌声が響く。「これは日本の風景が伝わってくる曲。覚えてね」と理事長の高野祥子さん（６８）が呼びかけた。同校には、３歳～１８歳の日系ブラジル人ら１０５人が通う。１９９０年の改正入管法施行で増えた日系人が、日本で産んだ子がほとんどだ。教科書はブラジルから取り寄せ、ポルトガル語で授業を行う。ブラジルにはない音楽の授業や、日本語の授業も週５時間ほどある。
　２００８年のリーマン・ショック後、多くの日系人がブラジルに帰った。日本で生まれ育って日本語しかできない子は、学校に受け入れを拒否されるなど順応に苦労した。ブラジル人学校に通っていた子は、比較的スムーズに適応できたという。
　ただ、同町が１１年１０月に南米系住民らを対象に行った調査では、日本滞在年数について７１％が「１０年以上」と回答した。「『帰国する』と言いながら、帰国しない人も多い。早い時期から日本語を身に着けさせないと」と高野さんは言う。
■厳しい経営





ブラジルの「こどもの日」のイベントで、仮装して盛り上がる日系人の生徒ら（大泉町の日伯学園で）


　高野さんは１３歳の時、移民としてブラジルに渡った。１９８９年に大泉町に「デカセギ」に来た際、「顔は日本人なのに日本語を話せないのか」と日系人があしらわれる姿に心を痛めた。２年後、ブラジルから再び大泉に戻り、日系人のための日本語教室を開いた。教室は後に日伯学園の創設につながった。
　だが、ブラジル人学校の多くは経営が厳しい。公立学校と比べ学費が割高で、リーマン・ショック後、公立学校に転校したり、自宅待機となったりする子が相次ぎ、日伯学園でも子どもは約４割に減った。
　昨年度には、県内のブラジル人学校２校が閉鎖し、６校に減少。そのうち、公的支援を受けられる「各種学校」として認可されているのはわずか２校だ。
■「地域の学校」へ
　そんな中、同学園は来年１月、小学校低学年以下の日本人向けにポルトガル語教室を開く。「ブラジル人学校」から「地域の学校」に変わるためだ。
　ブラジルでは来年にサッカーＷ杯、２０１６年に五輪が開催される。高野さんは、ブラジル経済が高成長し、ポルトガル語の重要度は増すとみている。
　「大泉は日本一のブラジル人集住都市。ポルトガル語を生かせる場はどこよりも多い」
■７か国の子が通う
　伊勢崎市八幡町の「インターナショナル・コミュニティ・スクール（ＩＣＳ）」の学級新聞は国際色豊かだ。
　「友だちは自分が選んだ家族」（スペイン語）。「環境に左右されず生きるためには、自らが変わらなければいけない」（ポルトガル語）
　２か国語で書かれた格言のほか、日本語、英語が入り交じる。
　通うのは南米系を中心に７か国の５歳から１８歳まで約４０人。２０００年の設立当初は日本人向けの英語教室だった。今は外国籍の子に母語のポルトガル語やスペイン語で授業を行い、日本語、英語、教科の指導も行う。
■就学支援





多言語の学級新聞を指さす秋元さん（１１月２２日、伊勢崎市八幡町で）


　ＩＣＳは、文部科学省の外国人向け就学支援事業「虹の架け橋教室」に採択された。文化や言葉の違いから公立学校になじめなかったり、いじめを受けたり、経済的な理由で不登校や不就学になったりした県内外の２８人を受け入れている。
　「多くが心に傷を抱えている。重視しているのは自尊心の育成です」。ＩＣＳを運営するＮＰＯ「多言語教育研究所」理事長の秋元ヴィニシウス光さん（２５）は説明する。
　秋元さんは日系ブラジル人３世。ブラジルと日本を行き来する生活で、「サッカーがなければ友達ができず、勉強を続けられなかった」。子どもには、自信につながる「何か」を見つけてあげたいと、毎月、キャンプやおきりこみ作り、陶芸などを体験させている。
　公立小学校でいじめに遭ったブラジル人の男子生徒（１３）は「ここでは友達もできた」と話す。ただ、虹の架け橋教室の受け入れは原則半年。約６割は公立学校に戻るが、残りはＩＣＳに残ったり、帰国したりする。
■保護者の指導も
　本人のカウンセリングに加え保護者の指導にも力を入れる。
　ＩＣＳに常駐するブラジル人の臨床心理士カーラ・アマラウ・バホスさんは「学校での掃除を『虐待』『いじめ』と勘違いする保護者もいる。子どもが勉強に打ち込めない背景には、文化の違いへの無理解や、不安定な家庭環境など保護者側の要因もある」と指摘。秋元さんは「子どもを取り巻くギャップを埋め、国際社会の架け橋となる人材を育てたい」と語る。

2013年12月06日 21時32分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



