
伝える　足尾再生

12万人　16万本植えた


2013年03月23日 16時08分








立場を超えて　緑を育てる


　薄緑色の封筒に、スタッフが１枚１枚丁寧に植樹を案内するチラシを入れていく。





昨年春の植樹で、参加者は山肌に苗木を植えていった（２０１２年４月２１日、日光市足尾町で）＝太田晶久撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　３月上旬、わたらせ渓谷鉄道通洞駅近くにあるＮＰＯ法人「足尾に緑を育てる会」の事務所は、来月の植樹シーズンに向けた作業で活気づいていた。





４月の植樹シーズンを前に、準備に追われる鈴木聡さん（２０日、日光市足尾町で）


　これまでの植樹の参加者は延べ約１２万人。煙害で荒廃した松木渓谷に、約１６万本の苗木を植えてきた。同会発足当初からかかわってきた会長の鈴木聡さん（６０）は感慨にふけった。「渡良瀬川上流と下流の住民が、互いの垣根を越えて力を合わせることができたから、ここまで来られた」
◇
　あまりにショックだった。１９９３年秋に民間有志が足尾町の子どもを対象に行ったアンケート調査。「足尾を色にたとえると？」。質問の回答には、「茶色」「灰色」などの暗色が並んでいた。
　閉山を境に廃れていく町。成人した若者が町を次々と離れていく現状をアンケート結果は如実に表していた。一方、町民の間では「下流域の住民ともっと交流をすべきではないか」という声が上がっていた。
　銅山を生活の糧としてきた足尾の住民と、銅山繁栄の陰で鉱毒被害を受けた下流域の住民。お互いに歩み寄ることはできないか。鈴木さんらが模索を始めると、下流にも同じことを考えている住民がいるのを知った。
　９６年２月、佐野市の田中正造旧宅近くの公民館に渡良瀬川流域５団体の代表らが集まった。当初のピリピリした空気は会合が進むに連れて打ち解け、意見が飛び交った。「まずは渡良瀬川に清流を取り戻さなければならない」「水の源は森。足尾に木を植えないといけない」――。議論は収斂(しゅうれん)していった。「緑を育てる会」がスタートを切った瞬間だった。
◇
　ただ、植樹活動には当初、下流域の住民から二つの疑問の声が上がった。一つは、国策と言えども山林を荒廃させたのは古河鉱業（現・古河機械金属）で、その企業の尻ぬぐいをなぜ民間でする必要があるのかとの疑問。もう一つは「負の遺産」として緑化せずにそのままの形で残すべきではとの指摘だった。
　しかし、鈴木さんは言う。「今、自分たちにできることを、できる範囲でこつこつと続けていく。それが我々の責務なんじゃないかと思ってやってきた」
　毎年４月第４週の週末になると、足尾には県内外から多くの人が植樹に訪れる。年齢、性別、地域、職業、思想――。それぞれ立場が違っても、植樹をする時だけは、同じ方を向いた。「植樹こそが足尾再生のカギだと思うのです」





植樹会場に集結したクラシックカー（２０１１年秋、マロニエ・オートストーリー・フォーラム提供）


　　　　　　　◇　　　　　　　◇
◆クラシックカー愛好家も参加
各方面に広がりをみせる「足尾に緑を育てる会」の植樹活動。クラシックカーの愛好家らでつくる「マロニエ・オートストーリー・フォーラム」（宇都宮市）も、同会と連携して、４年前から毎秋、植樹に取り組んでいる。
　「車は排ガスを出す乗り物。矛盾しているかもしれないけど、普段、環境に負荷を掛けている分、少しでも自然環境に貢献しないといけないと思った」と代表の森敏享さん（５５）は活動のわけを話す。昨年１０月も、全国の２０～８０歳代のクラシックカーのオーナー約２００人が参加。１台につき１本の苗木を積み、宇都宮から松木渓谷を目指した。
　参加者の中には、大手企業の社長もいるがみんな同じ。Ｔシャツにジーンズ姿でスコップ片手に黙々と苗木を植える。植樹を終えた後の表情は皆、晴れ晴れとしている。
　「誰かに褒められたいと思ってやっているわけではない。ただ、植樹をすると、すごく気持ちがいいんです」。多くの人にその魅力を知ってもらいたいと森さんは願う。
　　　　　　　　　　◇　　　　　　◇
◆立松和平さんの思い継承
千人が1本1本植えることに価値





植樹をする立松和平さん（２００８年４月、日光市足尾町で）＝足尾に緑を育てる会提供


　　３年前に亡くなった作家、立松和平さんも「足尾に緑を育てる会」の植樹活動に情熱を燃やした一人だった。貧者の一灯――。立松さんは生前、植樹活動をそう呼んだ。小さな力の積み重ねが、煙害で壊れた足尾の生態系を取り戻すカギを握ると、各地で植樹を呼び掛けた。
　立松さんの曽祖父は、明治期に兵庫県の生野銀山から足尾に拠を移した鉱山労働者だった。宇都宮市に住んでいた立松さんは子供の頃から、親戚が暮らす足尾にたびたび足を運んでいた。１９９７年、曽祖父の生涯を描いた「恩寵(おんちょう)の谷」を執筆した。
　「足尾に対する思い入れは人一倍強かった」。立松さんと生前、親交があった同会理事の石川栄介さん（６２）は振り返る。足尾銅山鉱毒事件の解決に生涯をささげた田中正造の「治水のためにはまず治山から」という思想に共鳴していた立松さんは、植樹活動に熱心に取り組み、全国各地での講演の際には足尾の植樹をＰＲした。毎年４月の植樹シーズンには、北は北海道から南は沖縄まで、大勢の人が植樹に訪れるようになった。
　立松さんは生前、植樹活動を仏教説話になぞらえ、“貧者の一灯”と呼んだ。貧しい人の誠意のこもったささげものは、お金持ちの世間体を飾った多くのささげものに勝る――。真心の尊さを説いた言葉だった。
　「千本の木を一気に植えるより、千人が１本１本植えた方が価値がある。木を植えることはその人の心にも木を植えることだと思っているからです」（２００２年１０月の月刊誌のインタビュー記事）
　今年もまもなくやってくる植樹シーズン。「立松さんの思いを受け継いでいきたい」。石川さんは力強く語った。
　　　　　　　　

2013年03月23日 16時08分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



