
キーマン

緩和ケア 患者に寄り添う


2013年12月03日 01時23分








公立富岡総合病院・佐藤尚文院長 ６０







緩和ケア病棟で先進的取り組みについて語る佐藤さん（１１月２３日、公立富岡総合病院で）＝宮坂永史撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　全ての診療科の医師が１人の患者に向き合い、その生き方を深く見つめる病院がある。公立富岡総合病院は、がん患者に尊厳と安らぎを持って過ごす場を提供する「緩和ケア」の質の高さで全国に知られ始めている。患者が望む在宅医療の道を開き、家族の不安を取り除く努力も先頭に立って続ける院長の佐藤尚文さん（６０）に、目指す方向を聞いた。（浜口正博）
 ■専門の垣根取り払う
　――富岡総合病院は、医師のがん患者への向き合い方に大きな特徴がある。
　「がんとわかった場合、院内で患者登録し、医師がメールシステムでデータを共有する仕組みを機能させている。現在は年間約９００人分あり、初診から看取(みと)りまで、院内７０人の医師全員が関わる。医師の世界では同じ外科でも消化器、循環器、脳神経系など専門分化がますます進んでいるが、この病院ではできるだけ垣根を取り払い、複数の科が化学療法にも参加する」
　「以前は外科、放射線科など専門医のだれに治療を任せるかを決め、患者は治療終了となった段階で苦痛を取る緩和ケアに回る、という方法が一般的だった。今は、がんと診断した日から治療と並行して、患者に合った心のケアを連携して考える。２００７年に施行された『がん対策基本法』でも、治療終了で線引きせず、切れ目のない医療サービスをうたうようになった」
 ■実生活の延長
　――緩和ケアの患者はどう過ごしているのか。
　「緩和ケア病棟は現在１８床で、０５年に新築した。病室というより実生活の延長で、安らぎに満ちた場所を心がけている。誕生日やクリスマスを祝い、家族が食事を作って一緒に食べ、音楽を演奏したりする。インターネットも全ての部屋で利用できる。入院してから絵や文章、写真などの腕前を上げる人も多い」
　「本人の意志を尊重して、帰りたい時は自宅に帰り、再入院はいつでも受け入れる。現在、そうして約２００人の患者が自宅で過ごしている。緩和ケア病棟の平均入院日数は１４日で、全国平均の４０日よりかなり短く、８割が緊急入院だ」
 ■在宅対応へチーム編成
　――在宅患者への具体的な処置は。
　「医師、専従看護師、薬剤師、臨床心理士、栄養士と医療ソーシャルワーカーが連携する緩和ケアチームを編成し、訪問看護ステーションとも協力して一人ひとりの心身の苦痛を減らす方法を組み立て、実行している。患者家族からは『安心感が全然違う』という声を聞くし、本人にもできるだけ長く、充実した時間を送ってもらえるよう努めている」
 ■患者・家族の要望に対応
　――自身が緩和ケア改革に取り組んだきっかけは。
　「１９９７年ごろ、この病院でも高齢のがん患者が増えてベッド数が足りず、自宅で高カロリー点滴などを施して療養する方法を採ったことがあった。その際、医師、看護師、薬剤師などが連携して、病状だけでなく、患者や家族の様々な要望や生活上の悩みにこたえる必要性を痛感した」
　「長らく外科医として、患者の病巣を取り除くことを主に考えて診療してきたが、医師が対象とすべきは臓器ではなく、人間だと気付いた。人間は寿命の長さは違っても、だれでも必ず死は来る。医療とは苦しいものではない。できるだけ苦痛を減らすよう努めるのが本当の医療だ」
　――県外や遠方から頼って来るがん患者もいるのでは。
　「救急搬送される患者は受け入れている。だが、緩和ケアはあくまで、家族とのつながりが大事。今のところ、帰宅が困難な遠方からでは難しい」
　――救急患者の積極的な受け入れについても、地域の信頼が厚い。
　「この病院は地域医療の拠点であり、『救急は決して断らない』が合言葉だ。専門の垣根が高すぎると、いざというときに担当分野の医師がいないケースが生じるが、幸い、ここの医師はがん治療を通じて訓練されており、どんな救急にも対応できると信じている」
 　◆さとう・なおふみ　１９５３年７月４日生まれ。藤岡市出身。７９年群馬大医学部卒。８８年、富岡総合病院に消化器外科医として着任。２０１２年４月、同院長就任。趣味は天体観測と写真撮影。家族は妻と２女。
　◆公立富岡総合病院　富岡市富岡２０７３の１。富岡地域医療事務組合（富岡市、甘楽町）が設置・運営している。１９３６年産業組合東部病院として設立、６９年から総合病院。診療科は歯科を含む１９科。ベッド数３４７床。外来患者数は１日約８００人。（電）０２７４・６３・２１１１。

2013年12月03日 01時23分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



