
伝える　フィリピンから

金採掘で劇薬廃棄


2013年09月17日 22時54分








急開発ルソンの山　１００年前の足尾












        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「ほら、これが金だ」





手掘りで採取した砂金を手にするマスキットさん（３日、ベンゲット州のアンタモック鉱山で）＝末吉光太郎撮影


　フィリピン北部ベンゲット州のアンタモック鉱山。フランシスコ・マスキットさん（４０）は、砂利をすすいだたらいから、輝く鉱物のかけらを取り出し、うれしそうな表情を浮かべた。
　マスキットさんは７か月前の今年２月、勤めていた鉱山会社を辞め、親族約２０人と、この鉱山で採掘を始めた。会社に属して採掘するより、稼ぎが見込めるためだ。ハンマーで岩盤を掘り続ける地道な手作業だが、１６カラットで１グラムあたり１５００ペソ（日本円で約３４００円）の収入。ぜいたくしなければ１グラムで半月ほどの食費になる。





プライベートマイナーたちが暮らす小屋（３日、ベンゲット州のアンタモック鉱山で）


　やはりフィリピン北部に位置するカリンガ州出身。妻と４人の子供を連れ、鉱山近くに住む。一方、多くの若者は鉱山に寝泊まりしている。「農業では食べていけないから、鉱山で働けなければ泥棒をするしかない。金を採取できれば現金収入が期待できるし、一山当てたら豊かになれるチャンスがある」。マスキットさんは希望をつなぐ。
◇
　ここ１０年ほどの世界的な金価格の高騰を受けて、コーディリエラ山岳地帯では“ゴールドラッシュ”が続いている。１９６０年代から７０年代に採掘した鉱山開発会社が相次いで閉山し、その跡地を中心に、“プライベートマイナー”と呼ばれる個人採掘者が急増した。不採算などを理由に閉山された跡地にはまだ資源が埋もれ、開発会社側に一定の手数料を支払えば、自由に採掘できる。
　アンタモック鉱山もその一つ。１９０３年に採掘が始まったフィリピン最古の鉱山と言われる。開発会社は９２年に採掘を休止し、ここで採掘をするプライベートマイナーは今や１０００人以上になる。多くは山岳地帯に住む貧しい先住民族の若者で、一帯は粗末な小屋が立ち並び、各地域から集まった先住民族が“縄張り”を形成している。
◇





露天堀りをした後にできた人造湖。フレディさんは「水銀などの化学薬品の汚染がある」と指摘する（３日、ベンゲット州のアンタモック鉱山で）





（上）露天掘りをした後にできた人造湖。ドンガンさんは「水銀などの化学薬品汚染の恐れがある」と指摘する（下）採掘者が暮らす小屋では、劇薬の青酸ナトリウムが入っていた缶を米びつとして使っていた（いずれも３日、ベンゲット州のアンタモック鉱山で）


　一方、採掘者の健康被害や周辺環境の汚染が懸念されている。採掘者の多くは金の精製過程で、人体に有害な青酸ナトリウムや水銀を使用している。化学薬品の混じった排水も河川に廃棄される。国が規制しているにもかかわらず、プライベートマイナーの急増で管理が行き届いていないのが実情だ。
　弟２人とアンタモック鉱山で働くフレディ・ドンガンさん（３０）は「以前は自分たちも水銀を使っていたが、薬害の恐ろしさを知り、今は使っていない。ただ、ここで採掘をしている人たちの大半はまだ使用している」と明かす。そして、不安がった。「健康被害があるのか、誰も調査をしていないからわからない。自分も年をとったらどうなるかわからない」





反町真理子さん


　同行した環境ＮＧＯ「コーディリエラ・グリーン・ネットワーク」（ＣＧＮ）の反町真理子代表（５１）は表情を曇らせた。「十分な仕事がない中で採掘に向かう若者が絶えないのはやむを得ない。まずは薬害の怖さをきちんと教えることが大切なのです」
　　　　　　　　　　　　　◇
反町真理子ＣＧＮ代表の話
　フィリピン北部の山岳地帯ではマルコス政権下の１９７０～８０年代を中心に鉱山開発のほか、木材確保のための乱伐が進み、多くの山がはげ山になりました。フィリピンは年間２０個以上の台風が直撃する国です。森林環境の悪化は山間部の地盤沈下や土砂の流出を招き、今も大雨のたびに山間部住民に深刻な被害を生んでいます。
　国は現在、植林政策を進めていますが、一方で鉱山開発も容認しており、十分な成果を上げているとはいえません。開発の多くは外資系企業が担っており、今も多くの企業が開発申請をしているのが実情です。
　一方で北部地域には２０以上の先住民族が暮らし、鉱山開発によりコミュニティーが存続の岐路に立たされています。１００年前の日本と似たような状況にあることを知ってほしいと思います。（談）

2013年09月17日 22時54分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



