
創る「森林」

自生地を賃借カッコソウ守る


2013年09月04日 00時58分








桐生・鳴神山保護団体が交渉







カッコソウの繁殖地の様子を見る「鳴神の自然を守る会」のメンバー（８月１２日）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　桐生市北部の鳴神山（９８０メートル）にしか自生していないとされるサクラソウ科の多年草「カッコソウ」の減少に歯止めがかからない。危機感を強めた自然保護団体は、県内ではまだ珍しい、土地を借りるなどして保全・管理する「ナショナル・トラスト」に乗り出した。カッコソウが種の保存法に基づく国内希少野生動植物種に指定されたことを受け、桐生市も積極的に保存事業に乗り出した。
　２０１２年５月１４日、例年のカッコソウ自生地調査に訪れた「梅田鳴神の自然を守る会」会長の山本芳正さん（６３）は一瞬目を疑った。前年は１０５株が開花していた場所に、４０株余りしかなくなっていた。自生する範囲が東西２メートルから１メートル２０に狭まり、付近には新しい足跡があった。
　その直前の５月１日、カッコソウは国内希少野生動植物種に指定され、違法な捕獲・採取には罰則が適用されることになった。「それなのにまた盗掘か、と目の前が真っ暗になった」。山本さんの記憶は生々しい。
　２か月後、山本さんは評議員を務める日本生態系協会の会合で、日本ナショナル・トラスト協会の職員から「ナショナル・トラストを考えてはどうか。助成金制度もある」と勧められた。
　梅田鳴神の自然を守る会は１９８８年、ゴルフ場建設への反対運動で結成され、山本さんは立木トラストの経験があった。「カッコソウも、寄付を募り、助成制度を活用し、地面を押さえて守ろう」と決心し、検討中だった同会のＮＰＯ法人化を加速させた。
　２０１２年１０月、他団体も合流して設立総会を開き、県の認証などを経て１３年１月、ＮＰＯ法人「鳴神の自然を守る会」が誕生した。会員は２０人。理事長には山本さんが就任した。
　ＮＰＯ法人化と並行して、同会はトラストの対象地を、鳴神山頂を挟む東西の斜面それぞれ約３５ヘクタールと決めた。この範囲には５か所の自生地が確認されており、移植による増殖地２か所も含まれている。





野生での絶滅が心配されているカッコソウ（５月）


　対象地はともに民有地で、同会は今年３月、東側の地権者と賃貸借の交渉を開始。西側を所有する東京都内の会社とも、７月から交渉に入った。今後、日本ナショナル・トラスト協会の助成金申請などの手続きが順調に進めば、今秋にもトラストが成立するという。
　一方、桐生市は、保全に取り組む官民が連携するための協議会の発足準備を進めている。
　カッコソウは自生地ごとに微妙に花の色や形が異なる。一つの個体から根で増殖するが、健全な繁殖には、異なる遺伝子を持つ自生地間の交配が重要という。現在、大学の研究者が遺伝子解析を進めており、その結果は協議会で作成する保全計画に役立てられる。
 ■盗掘防止へ積極監視
　自生地の賃借が成立しても、「課題は残る」と山本さん。まず、実際に盗掘を防げるかという点だ。山本さんは、「トラストによって、雪解け後の４～５月は看板による呼びかけ、パトロール強化、必要に応じて監視カメラの設置や立ち入り禁止など、従来とは違う積極的な活動を展開できる」として、自生地周辺の土地を自由に使える利点を生かす考えだ。
　鳴神山を巡っては、中心部を東西に横切る総延長１８キロの林道計画があり、環境への影響が未知数だ。林道は１９９１年に着工し、同会は９２年、県と協議を始め、自生地に影響を与えないよう、鳴神山の尾根部はトンネル化することで合意した。
　山本さんは、尾根部以外の林道工事の影響も懸念している。「最近見つかっているカッコソウ自生地は、林道建設のための森林伐採などで日照が改善され、地下にあった根が成長して現れたとみられる」と分析する一方で、「今後は日照が良すぎて乾燥し、消滅することも考えられる。自生環境を人為的に維持する必要があるかもしれない」と指摘する。
　工事は今年度、自生地調査に着手した桐生市の求めで一時中断している。
　カッコソウ　日本固有種で、５月上旬頃に紅紫色の花を咲かせる。環境省は１９９７年に絶滅危惧１Ｂ類（近い将来の絶滅の危険性が高い）に分類したが、２００７年には同１Ａ類（ごく近い将来の絶滅の危険性が極めて高い）に分類し直した。同省によると、１９７０年代には８０００株と推定されたが、近年は８００株ほどとの調査もある。

2013年09月04日 00時58分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



