
すくーる自慢

実験実習でプログラム作り　群馬高専


2013年01月25日 00時11分








最長７年学べ大学院進学も







手軽に体重管理ができるソフトの開発に取り組む野口さん（左）と西尾さん 




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「やっぱりうまくいかない」「ここが違うんじゃないか」。画面に映し出された数百行にわたるコンピューター言語の一つ「Ｃ言語」をにらみながら、群馬工業高等専門学校電子情報工学科４年の西尾さつきさん（１９）と野口瑞記さん（１９）が議論を続ける。
　２人は、週に１時間行われるゼミ形式の「実験実習」の授業で、身長、体重、性別と目標体重を入力すると、どれほど運動すればいいかを計算してくれる「ウオーキングプログラム」を作成している。「簡単に体重の推移を知ることができたら、ダイエットの励みになる」と考え、任天堂の「Ｗｉｉ　Ｆｉｔ」に付属する「バランスＷｉｉボード」を利用し、昨年１０月から取り組んでいる。
　これまでに、足踏みに対してボードが過剰に反応してしまったり、プログラム通りに画面が表示されなかったりと不具合が幾つも出たが、試行錯誤の末、解決してきた。２人は「この授業が一番好きな時間」といい、西尾さんは「より実践的に、自分の好きなことが学べる」と笑顔を見せた。
　群馬高専は、全国に５７校ある高等専門学校のうち、県内では唯一の国立工業高等専門学校だ。専門的技術者を養成するため、５年間の一貫教育を特色とした国立高専第１期校１２校の一つとして開校した。学科・専攻科は七つあり、専攻課程も含めると、最長７年間学べる。高校と違い、数学や英語などの一般科目のほかに、専門課目を１年生から学べる。卒業後は「準学士」を取得し、大学への編入も可能。専攻科を卒業すれば、大学院へも進学できる。
　昨年５０周年を迎えたが、実験・実習を重視する教育方針は今も続いている。どの学科も、実際に手を動かす実験や実習に力を入れており、「即戦力」となる人材の養成を目指している。
　人気学科の一つの、電子情報工学科ではシステムエンジニアやプログラマーを目指す学生が多い。自作のシューティングゲームを作ったり、タブレット型コンピューターを使い、書籍のバーコードを読み取ると自動的にインターネットにつながり読者の評価が見られるアプリケーションを開発したりした学生もいる。竹本広文校長（６０）は「頭と手が直結したエンジニアを送り出してきた。ものづくりに興味がある学生には最適の学習環境がそろっている」と胸を張った。
（丸山公太）
　■ロボコン常連ＰＲの活動も
　群馬高専は全国の高専がロボット製造技術を競う「全国高等専門学校ロボットコンテスト」全国大会の常連校だ。１９９０年から参加しており、現在は約４０人の学科生が所属する、９４年結成の「ロボット研究会」が毎年出ている。
　昨年の大会には計１２４チームが参加。地区大会を勝ち上がった２５チームで１１月に全国大会が行われた。課題は、ペット・ロボットと人が協力して、コントローラーを使わずにロボットが玉入れする競技だった。
　同研究会は、人を感知するセンサーで動き、玉を投げられる高さ２メートル超、重さ２４・５キロ・グラムの大型ロボット「グンマーゾウ」を作成。全国大会に進んだが、２回戦で惜しくも敗退した。部長の大沢椋太さん（１８）は「目標のベスト８には届かなかったが、さらに魅力的なロボットを研究会全員で作りたい」と話した。
　同研究会はこのほか、前橋市などが主催する「まえばしロボコン」でボランティアスタッフを務めたり、関東地区の高専生が交流する「交流ロボコン」を運営するなど、ロボットの魅力を幅広くアピールする活動をしている。
　■機械デザイン３次元で設計
　機械工学科で行っている「設計製図」では、エンジンやロボットなど、あらゆる機械を開発する際のデザインについて学んでいる。
　同科の黒瀬雅詞教授（４５）は「ただ美しいだけでなく、頑丈さも備えたデザインを描けるようにならなくてはいけない。もちろん機械の精度や素材など、多くの課題の中から最適な答えを探し出す力も養わなければならない」と話す。
　学生たちは、直線図形の描き方に始まり、コンピューターを使って、より立体的なデザインを学んでゆく。最終的には、自動車のモーターなどに使われる「歯車減速機」や、手巻きウインチなど、自ら考え出したデザインを立体的な３次元で設計できるようになるという。
　■将来はＣＧクリエイターに
　電子情報工学科４年、今村美聡さん（１９）
　「ゲームクリエイターになりたくて入学しましたが、様々なことを学ぶうちに、プログラミングをもっと深く学んで、将来はＣＧ（コンピューターグラフィックス）クリエイターになりたいと思うようになりました。授業では毎日壁にぶつかってばかりですが、自分が思い描いたようにコンピューターが動いた時の感動がたまりません。卒業後は大学に編入して、さらに難しいプログラミングに関する専門知識を身に着けたいと思っています」
　▽校長　竹本広文▽創立　１９６２年▽生徒数　１１２１人▽教育理念　科学技術を通し、地球と人の調和を図り、人類の繁栄に協力できる人材を育成する▽所在地　前橋市鳥羽町

2013年01月25日 00時11分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



