
日光の社寺　第３部　陽明門の謎

復元の竜　早過ぎた剥落


2013年12月10日 12時17分








昭和の偉業　画伯の無念


　陽明門の「昭和の大修理」（１９６９～７３）を振り返り、関係者が「特筆すべきこと」と口をそろえるのが、中央通路の天井画の取り外しと、その代わりに模写した復元画の制作だった。





「昭和の大修理」で模写復元された通路上の天井画。年月を経て鑑賞不能なほどに老朽化している（１０月２日、日光東照宮で）＝山田博文撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　狩野派の筆とされる竜の墨絵２面。それぞれ約２１０センチ×約１３０センチ、板の厚さも約３センチある大きな絵だ。陽明門の創建から３３０年余り、一度も修理されず外気にさらされ続けてきた。
　修理報告書は指摘する。「その荒れ方は著しく、南面の竜は板のはぎ目に沿って画面の全長にわたって大きく剥落を生じて筆跡が消え去っており、北面の竜は頭部より胴部にかけて筆跡が認めがたいほど剥落していた」





羽石光志画伯


　Ｘ線調査でこれ以上放置しておくのは困難とされ、取り外して剥落防止処理を施した後、東照宮宝物館で保管されることになった。そして、復元画の担当に白羽の矢が立ったのが、地元茂木町出身で、法隆寺の壁画を復元した実績のある羽石光志(はねいしこうじ)（本名・弘志(ひろし)）画伯（１９０３～８８）だった。
◇
　小堀鞆音(ともと)や安田靫彦(ゆきひこ)に師事した日本画家。東照宮とは、祭神・徳川家康の肖像画を寄贈した縁もあった。





天井画を模写して復元する羽石画伯（遺族提供）


　羽石画伯は東照宮発行の冊子「大日光」に、初めて天井画を見た時の印象をこう記している。「さすがに狩野の力作だけあって、破墨(はぼく)調の呼吸の緊迫したものでした」
　１９７１年２月から宝物館の特設アトリエで助手の田中穣さんと作業に取りかかる。こんな決意で臨んだ。
　「法隆寺の壁画模写では一本の線を引くにも数十分を要する繊細緻密な技法を必要とした。しかし、今度は墨の線が主体となり、雄渾闊達(ゆうこんかったつ)な筆勢を大切にしなければならない」
　１面は竜の前足が２本ともほぼ消えていて、適切な足を付けなければならなかった。「足のつけかた如何(いかん)で竜は生きもし、死にもします」。悲壮な思いだった。
　どのように描いたか。助手を務めた羽石画伯の次女・昌代さん（７７）は振り返る。「父と穣さんは東照宮の竜をつぶさに調べ、筆を持って実際に描いた。絵師がどこで筆を入れ、どこで跳ね、どこで抜いているか。何度も筆を走らせ、息づかいを覚え、絵師と一心同体になるまで筆を握っていました」
　原寸大の下絵や約１０分の１の模写を作り、色を重ねた。関係者に見せ、了解を得てから作業を進め、７２年１２月、完成にこぎ着けた。
◇
　完成後、羽石画伯の家族は、日光に出向く友人には「陽明門の天井画を見てね」と声をかけた。父の仕事が誇らしかった。
　ところが、まもなく復元画が傷んできたという話が届き、「日光」と聞くだけで耳を塞いだ。当然、足を運ぶこともなかった。
　「絵は何十年も何百年も持つと私たちは思いました。でも父は覚悟していたのでしょう」と長女の典代さん（７９）は思い巡らす。歌人でもあった画伯は、制作中に滞在した日光で歌を詠んでいる。





陽明門南側の天井画「昇竜」（左は実物、右は模写した当時の復元画）＝日光東照宮提供





陽明門北側の天井画「降竜」（左は実物、右は模写した当時の復元画）＝日光東照宮提供


　「霧や舞はん吹雪も入らん天井に在り経て竜の幾世生くるや」
　「三百余年経れば剥落はげしくて吾が描く竜もかくはなるらし」
　画伯は１９８８年５月１１日、８５歳で死去した。戒名は青龍院光雲乗居士。日光で竜の復元画を手がけて以来、何かと「竜」を気にかけた晩年だったという。
　家族は１９９６年頃に一度だけ、旅の道すがら日光を訪れた。稲葉久雄宮司（７３）は歓迎し、車いすだった画伯夫人を若い神職に担がせ、境内を案内した。
　天井画を前に家族は声を失った。「まったく面影がないほど傷んで、東照宮に申し訳ない気持ちで、涙が出ました」と昌代さん。
　「どうなさいます」と稲葉宮司に尋ねると、宮司はそっと答えた。「宝物館に先生の描かれた下絵がありますから、大丈夫。心配はいりません」
　この一言に家族は救われた。
　「平成の大修理」が進む現在、復元画は鑑賞不能なほど傷みが進んでいる。
　なぜ、これほど早く傷んだのか。ある人は酸性雨や排ガスなどの環境要因を指摘。ある人は顔料の配合や材質の違いに言及するが、真相は謎のままだ。
　陽明門は国宝のため、工事には国費補助がある。だが、文化財ではない復元画の修復は東照宮の全額負担。工事を担当する日光社寺文化財保存会は「修復しなければ、補修で新しくなる周囲とのバランスがとれない」と工事を勧め、稲葉宮司は「羽石先生の下絵や復元画のフィルムもあり、保存会と相談したうえで修復を考えたい」と話す。
　８０歳を目前にした画伯の娘２人は胸の内を語った。「もし絵が復元されるなら、もう一度日光に足を運び、見てみたい」

2013年12月10日 12時17分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



