
輝く

県大会Ｖ６で全国切符ファナティコス監督 若林秀行さん４２


2013年06月17日 01時15分








　







全日本少年サッカー大会県大会２回戦で選手たちに指示を出す若林さん（左）（２６日、太田市で）





若林秀行さん（高崎市新保町で）＝波多江一郎撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　　■意味ある声かけ
　５月２６日に太田市で行われた全日本少年サッカー大会県大会決勝トーナメント２回戦。ピッチに立つ８人の選手たちの発言に驚いた。
　「あわてるな」「ここは決めるぞ」「マークはしっかりつけよ」。両者無得点で迎えた前半終了直前、ファナティコスのスローイン。何気ない一言に聞こえるが、実に奥深い言葉だ。
　県大会５連覇中で勝利への重圧がかかっていたファナティコスは１回戦に続き、攻めあぐねていた。確実にシュートを打ちたい。一方、攻撃意識が強すぎるあまり、ハーフタイム直前に失点すれば、士気が下がる。もしボールを奪われたら相手選手を見失うな――。
　選手たちは瞬時に状況判断し、声に出して注意喚起し合っていたのだ。その直後、ＦＷが決勝ゴールを決めた。
　指揮官は、プレー中に自分で考えて意味のある言葉を発する選手を育てている。「レベルの高いＪリーグの下部チームは意味のある声かけをしている。多くのチームと試合をする中で学んだ」
　　■群馬から世界へ
　高崎市を拠点に活動し、約８０人の選手がいるファナティコスを２００８年から６年連続で全国大会へ導いた。「群馬から世界へ。未来の日本代表選手を育成する」がスローガン。その強さの秘密は徹底的な実戦主義だ。
　　　■国内外遠征
　現役時代、国内トップレベルでプレーしてきた人脈を生かし、土日は主に県外で強豪チームと１日４試合ほどをこなす。「年間何試合戦ったか数えていられない」と言うが、１か月３０試合以上、１年では３６０試合以上になる計算だ。
　「トレーニングしてからゲームという順番ではなく、ゲームをして負けて課題を見つけ、トレーニングで修正する」。勝敗がはっきりする実戦に勝る練習はない。意味ある声かけに始まり、多くのことを実戦で吸収する。それが選手や指導者たちの成長につながっている。
　春と夏には韓国チームと共に汗を流す。春は遠征で現地へ行き、夏は高崎市内に迎える。韓国は子どもの頃から体の当たりが強く、選手の自己主張も強い。海外のレベルを肌で感じる貴重な経験になっている。
　県外で試合や遠征を行うメリットは他にもある。長時間、集団生活を送る中で選手の人間性をじっくり観察できる。食べ方はおおざっぱか丁寧か、練習後にチームの備品を片付けるなど協調性はあるか――。一人ひとりの性格を知ってポジションを決める。そうすることで「この子たちで負けてもいい」と納得いく布陣で試合に臨めるという。
　■「難しい方を選べ」
　プレーの指導をする際は、定石通りだと相手に動きが読まれ、幅が狭まるので、「簡単な方ではなく、難しい方を選びなさい」と教える。発想力やチャレンジ精神を小学生の頃から養っている。今後は低学年の強化にも力を入れ、底上げを図るつもりだ。
　全国大会は７月２８日に静岡県で開幕する。周囲から昨年のベスト８以上の成績に期待もかかるが「平常心でいる。俺が硬くなったら選手に波及してしまう。やるのは選手。指導者が前に出る時代でもないよ」。謙虚さを忘れないのも信条だ。
◆記者メモ チームに「伸びしろ」活躍期待
　常に全国レベルを見据えた指導をしています。トップレベルでプレーしたことで「違った世界が見える」ことを知っているから、子どもたちにも感じてほしいそうです。今年のチームは「伸びしろのあるチーム」。全国大会まで約１か月半。レベルの高いところで練習を積んだ選手が成長し、大暴れするか注目です。
（波多江一郎）
　わかばやし・ひでゆき　１９７０年７月１４日、前橋市出身。小学４年でサッカーを始める。前橋細井ＦＣ、市立鎌倉中学、前橋商業高校を経て古河電工（現ジェフユナイテッド千葉の前身）、東芝（現コンサドーレ札幌の前身）でＭＦとして活躍した。古河電工時代には岡田武史・前日本代表監督と共にプレー、９２年のバルセロナ五輪日本代表候補になった。６シーズンを戦い、９４年シーズンで引退。２００４年にファナティコスを設立。チームの代表、監督を務め、０８年から１３年まで全日本少年サッカー大会県大会で６連覇を果たす。全国大会の最高成績は１２年のベスト８。

2013年06月17日 01時15分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



