
ブランド力

（８）カヌー、激流下り町に活力


2013年06月19日 00時34分








自然の魅力生かす　みなかみ







穏やかな湖面で新緑の美しい景色を楽しめるレイクカヌー（１日、みなかみ町で） 




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　■水上の別世界
　「こぐときは、右と左を交互に。決まりは一つ、『笑顔』で」





日本リバーベンチャー選手権大会で、力を合わせて激流を下る競技者（１日午前１０時２６分、みなかみ町湯原で）


　今月１日、みなかみ町の奈良俣ダム。同町でカヌーツアーを行っている「レイクウォーク」代表の高橋秀典さん（４０）から操作方法を聞き、ダム湖にカヌーを押し出し、乗り込んだ。
　カヌーは、鏡のような水面を滑るように進む。慣れてきた頃、高橋さんに「下を見てみて」と促された。静まりかえった湖面にパドルを差し込むと、先端までくっきりと見えた。





みなかみ町のアウトドア連合会会長の竪村浩一さん


　湖上にはカヌーが数艇。すれ違ったカヌーには、小学校低学年ほどの女の子の姿も。高橋さんは「カヌーはバランスを取るのも、こぐのも難しくない。家族連れやお年寄り、誰でも楽しめる」と話す。
　ダム湖は、季節ごとに水位が変わり、見える景色も全く異なるという。初夏は水量が多く、岸の木々に手が届きそうなほど近い。紅葉の時期には水面が真っ赤に染まる。
　カヌーを止めて上陸した。漆黒のチョウが優雅に飛び、流れる水で溶けて出来た雪のトンネルから滝が流れ落ちている。東京からわずか２時間半の別世界。高橋さんは「来る度に水位も木々も全てが違うから魅力にとりつかれてしまう。私もその一人」と笑う。
　■リトルカナダ
　山々に囲まれ、奥利根湖や赤谷湖など五つの大きなダム湖があるみなかみ町では、カヌーによるツアーが人気を集めている。雪が残る山が遠くに見える風景などから、「リトルカナダ」とも呼ばれるほどだ。
　高橋さんがカヌーによるツアーを始めた１２年前には、年間５００人ほどだった利用者も、今では高橋さんのツアー会社だけで３０００人を超え、夏になれば１００艇以上が湖に出ているという。
　同町では、湖だけではなく、ゴムボートに乗って激流を下る「ラフティング」でも、全国有数のスポットとして人気を集めている。町内には１５近くのツアー業者もあり、ヘルメットにライフジャケットを身につけ、インストラクターの指導を受ければ、初心者でも楽しめる。激流を下りながら、時折、パドルを高く上げて「イエーイ！」と叫ぶ姿は、道の駅「水紀行館」や川近くの遊歩道から見ることができる。
　毎年春から夏にかけては、学生が実行委員を務める「日本リバーベンチャー選手権大会」や、国際大会出場権をかけた「みなかみＸ―ＴＲＥＭＥ」など、国内トップレベルの選手が集まる大会も開催され、関東だけではなく全国から参加者が集まる。
　■アウトドア連合会、条例
　ただ、野外や水上スポーツは、危険と隣り合わせでもある。事故が起きれば、安全性を求める観光客は離れてしまう危険がある。実際、参入業者が増えてきた１０年ほど前には死亡事故が相次いだため、２０１１年には事業者による社団法人「アウトドア連合会」を作って救助訓練などを行っている。
　町も今年４月、町アウトドアスポーツ振興条例を施行し、安全基準を定めたほか、ガイドなど有資格者の登録や、アウトドア関連イベントを開催する際の町への届け出を義務化した。
　町観光課は「河川では誰でも事業を始められる。だからこそ、最低限守ってほしいルールを定めた」と話す。
　県内は豊かな自然を誇り、山岳や河川などでのアウトドアスポーツも盛んだ。群馬が「アウトドアの県」としてのブランドを確立していくためには、この自然を愛好者だけでなく、観光客にも広げていけるかが鍵を握っている。
　みなかみ町で観光ラフティングツアーを始め、現在は町のアウトドア連合会長も務めるツアー会社「ネイチャー・ナビゲーター」代表の竪村浩一さん（５０）に、観光資源としてのアウトドアスポーツの可能性について聞いた。
　――みなかみ町でラフティングツアーをやろうと思ったきっかけは何か。
　「アウトドアスポーツが盛んなニュージーランドに１９８８年から９１年まで滞在し、プロのガイド資格を取得した。９３年までは徳島県の吉野川で行っていたが、９４年に関東近県の川を色々と見て、利根川で行おうと思った」
　「みなかみ町は、水がきれいで、諏訪峡の渓谷美や流れが素晴らしいことはもちろん、国道が近くて遊歩道も整備されていたので川を使うスポーツには最適だった。大きな商圏である東京近郊から近いことも大きな利点だ」
　――観光としてラフティングを行う上で重要なことは。
　「ラフティングは、初めて来るおじいちゃんや子供でも体験できる。僕らは学生とは違い、プロの技術を持って安全を確保しなくてはならない。そのために、岩の間に隙間がないかなど、初めは川の調査を念入りに行った」
　――２０００年に入ってアウトドア業者が増え、３０以上ある。
　「２０００年代初めには川での死亡事故が相次ぎ、利用者も離れた。しかし業者の質も上がってきた５、６年前からは町も観光の目玉として売りだそうとし始めた。今年４月に町がアウトドア条例を定めたことで、これから、地域が一体となって取り組んでいけるはずだ。全社が質の高いツアーを提供できるようになれば、観光客増につながるはずだ」

2013年06月19日 00時34分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



