
日光の社寺　第２部世界遺産に生きる

吊るし切り　境内美しく


2013年09月26日 16時12分








　◆伐採名手　社殿傷つけず


　生い茂る杉の葉の緑がまぶしい日光東照宮の境内。「吊(つ)るし切り」の名手、和気邁(すぐる)さん（７４）は、ノコギリやチェーンソーをぶら下げた腰回りのハーネスに、命綱のロープを装着すると、幹を踏みしめながらするすると杉の木を登り始めた。





命綱のロープを頼りに、切断する場所まで登る和気さん。木と向き合う視線は真剣そのものだ（７月、日光市山内の日光東照宮で）＝佐伯美保撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「１２メートル３０」。下から見上げる東照宮林務課の業務員が声を張り上げ伐採する高さを伝えると、チェーンソーの刃をあてながら器用に木の周囲を回る。木のてっぺんはクレーン車がワイヤでつなぎ、和気さんが切断する瞬間を皆が固唾(かたず)をのんで見守る。チェーンソーの大きな音が鳴りやみ、鮮やかな薄茶色の切り口が宙に浮くと、安堵(あんど)が広がった。
　「何度切っても怖さはあるよ。でも日光の社寺の美しさは、建物と樹木の調和。木を切る者として、仕事冥利に尽きますね」
　東照宮、日光二荒山神社、日光山輪王寺の二社一寺で、吊るし切りに携わって３１年。その名は全国に広まり、塩釜神社（宮城）、香取神宮（千葉）、鹿島神宮（茨城）、そして、伊勢神宮（三重）からもお呼びがかかる。
　　　　　　◇
　吊るし切りは、立ち枯れたり、災害にあったりした大きな樹木を、周囲の建物に倒れかからないように伐採する特殊な技術。クレーン車や近くの木の幹で上部をつなぎながら、３～１０回ほどに分けて順に切る。歴史的な建造物が集まる神社や寺では欠かせない技だ。しかし、根元で切り倒す伐採と違って、体の高い位置でチェーンソーを操るため全身の力を要し、さらに、木の動きを予測して安全を確保する勘も求められる。職人は全国でもわずかだ。
　矢板市の農家の長男として生まれ、跡を継いだ。２５歳で結婚し、家計の足しにと始めた木の伐採が、やがて本業になった。先輩から吊るし切りを学んで２年ほどたった４１歳の時、大型車両が入ることができない浄光寺（日光市）境内で、大木をほかの木の幹につないで見事に吊るして切り、その腕前が評判になった。以来、二社一寺の敷地内で年間３０本以上に携わる。
　寺社からの信頼は厚い。「この地の伐採に欠かせない人。難しくて危ない木でも、和気さんが切ると簡単に見えてしまうのが不思議だ」。東照宮林務課の小杉享(すすむ)さん（４０）はたたえる。





「思い出の木」と語る御水舎近くの切り株に触れる和気さん。周囲の建物に溶け込んでいる（８月、日光市山内の日光東照宮で）


　◆樹齢６００年超の杉 生涯一番の作業
　１０年ほど前のことだ。東照宮の御水舎(おみずや)の西側に立つ杉に雷が落ちた。樹齢６００年以上で、直径約１メートル２０、高さ約５０メートル。御水舎の屋根が杉の木の近くだけ短いのは、「杉を守るためだ」と伝わるほど、あがめられてきた古木だった。雷で立ち枯れてしまい、和気さんの出番がやってきた。
　「屋根の形を変えて建築するほど、当時の人たちはこの杉の木を大切にしていたのだな」。自然と腕に力がこもった。「これまでで一番なめらかに整った」。今も残るつるりとした切り株の表面を見るたびに、日光の樹木に携わることの誇らしさをかみしめる。
　「木を切るのは、社寺を守り、景観を作ることなんです」
　　　　　　◇
　東照宮や日光二荒山神社から北に徒歩２０分ほどの樹林にたたずむ二荒山神社の別宮・滝尾(たきのお)神社。勝道上人が日光山を開いた当時から生えている木に交じり、日光山の権別当・昌源や、東照宮が造営時に植林した木々が、寺社を見守るように囲んでいる。
　「『森に守られた社寺』というのが正しい言い方かもしれませんね。木を切ることでこの森を守れたら、これ以上うれしいことはありません。体が動く限り木を切り続けたい」。７０歳を超える老練な職人は、きりっと背筋を伸ばした。
　◆自然と一体





カプセルを立て札に取り付ける日光ユネスコ協会の会員（日光市教委提供）


　国連教育・科学・文化機関（ユネスコ）の世界遺産委員会は、「日光の社寺」の世界遺産登録を決めた理由の一つとして、社寺周辺に生い茂る杉やヒノキなどの自然環境をあげ、「建造物群と、これをとりまく自然環境は一体をなしており、文化的景観の顕著な事例」と評価した。さらに、山や森を神格化した古来の信仰が自然環境と結びつき、宗教空間として根付いている点にも着目した。
　日光市はこの環境を未来に受け継ごうと、登録後、社寺一帯の各地に温度計や湿度計、雨量計、風速計などを設置して、環境に大きな変化がないかを観測している。また、２００８年以降は年に３回、日光ユネスコ協会とともに窒素酸化物を測定し、大気汚染の状況も調べている。６年に１回はユネスコに結果を報告している。
　窒素酸化物の測定には、市内の日光明峰、今市、今市工の３高校の生徒も参加し、社寺の敷地とその周辺計３２か所に空気を採取するためのカプセルを設置している。今のところ空気の汚れは見られないが、数値の少しの変化も見逃さないように目を光らせる。日光ユネスコ協会の武田肇夫会長（７５）は、「生徒たちが社寺の建物や周りの自然の貴重さを理解し、大切にする大人になってくれれば」と話している。

2013年09月26日 16時12分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



