
日光の社寺　第２部世界遺産に生きる

おもてなしも　店のお土産


2013年09月23日 16時01分








　◆女性４代　門前の老舗


　「日光の社寺」が国連教育・科学・文化機関（ユネスコ）の世界文化遺産に登録されて、間もなく１５年目に入る。卓越した芸術が結集された歴史的な建造物、自然と一体となった宗教空間は、時代を超えて観光客を魅了する。第２部では、その魅力を支え、伝え、演出する人々を追った。





外国人観光客に流暢な英語で「こけし」を説明する岸野さん。質問にも答え、テンポよい会話が進む＝佐伯美保撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　日光東照宮の表門に向かって延びる表参道。門の手前にある石鳥居近くの店先で、流暢(りゅうちょう)な英語が響いた。
　「Ｔｈｉｓ　ｉｓ　ａ　Ｊａｐａｎｅｓｅ　ｖｅｒｙ　ｆａｍｏｕｓ　ｓｏｕｖｅｎｉｒ，　ｋｏｋｅｓｈｉ　ｄｏｌｌ．」（これは日本のとても有名なおみやげの「こけし」です）
　土産・食事店「岸野」の４代目店主、岸野房子さん（６４）は外国人観光客に笑顔で話しかけた。身ぶり手ぶりを交えて土産品を丁寧に一つひとつ説明する。くるくると表情を変えて話す様は、客との一期一会を楽しんでいるかのようだった。
　「立派な社寺の建物に、血の通った人間の楽しい会話が加われば、日光の思い出はよいものになると思うのです」。そんな思いに脈々と通っているのが、初代店主で曽祖母のヒロさんの言葉だ。
　この店は、社寺とともに歩んでいるのです――。
　　　　　　◇
　明治時代の初期に店を始めた。それまでは、東照宮など社寺の関係者以外は住むことが許されなかった一帯。祖先が江戸時代に漆塗り職人として造営に携わった縁で、店舗を構えることになった。世界遺産の対象地区で、長きにわたって営業を続けている唯一の店だ。
　土産物を求め、食事をする観光客にとどまらず、トイレや雨宿りでの利用も多い。突然降り出した大雨、覆った霧でがっかりする客に、岸野さんはそっと声をかける。「雨がこの立派な杉を育てているんですよ」「霧の日光も、またすばらしいものです」。曇っていた客の顔が明るくなると、自身の心も晴れる。
　「せっかく日光に来てくれたのですから、心から元気になって日常の生活に帰っていただきたいのです」
　　　　　　◇
　店を切り盛りしてきたのは、曽祖母、祖母、そして母親と、代々女性だ。３人姉妹の長女に生まれ、店が寺社とともにあることを、曽祖母らの背中で自然に学んだ。
　小学１年生の時のことだ。学校の友達がみな、休日に家族で遊びに出かけるのがうらやましかった。「お出かけしようよ」。曽祖母に頼むと、つれない返事が返ってきた。「私１人で番をするから、みんなで出かけていらっしゃい。うちが閉まっていたら、一生にたった一度のお参りに来た人にとって、日光のお店はずっと閉まっていることになるから」
　日光高（現・日光明峰高）を卒業後、千葉県の和洋女子大短期大学部（現・和洋女子大）に進学。卒業してすぐに日光に戻った。やがて、曽祖母の言葉の意味が理解できるようになった。「売れるか売れないか、そうではない。閉まっていれば、一帯は寂しくなる。店は寺社の光景の一つなんだ」
　当時の日本経済は右肩上がり。日光は多くの観光客でにぎわい、外国人もひっきりなしに店を訪ねてきた。曽祖母から英語を学び、国によって土産物の好みの傾向が異なることも知った。それぞれに合わせたもてなしを心掛け、無我夢中で客に接した。
　◆長期休業は大震災のみ　
　一度だけ、店を長期間休んだことがある。東日本大震災で従業員が通勤することができず、発生当日は店を開けたが、その後月内は、平日はシャッターを下ろした。開業以来、初めての長期休業。「断腸の思いだった。雨宿りや休憩ができる場所として店はいつも開いていたい。曽祖母の言葉の意味を強く感じた瞬間でした」
　　　　　　◇





イタリア語のあいさつを書き込んだメモを紗生里さんに披露する岸野さん（右）


　「イタリア語で『こんにちは』は何て言うか知ってる？」
　店の営業を終えて、家族と過ごすだんらんの時。イタリア人の客に教えてもらったあいさつを書き込んだ紙を見せると、長女の紗生里さん（３５）は興味津々にのぞき込んだ。
　紗生里さんは大学を卒業して大阪で働き、今は日光で３歳になる長男の子育て中だ。小さな頃は、一緒に遊んでくれない岸野さんに不満をぶつけたこともあったが、今では母親の気持ちが痛いほど分かる。「私も母のように、思いやりをもってお客さんに接したい」。子供が大きくなったら自分も店に立つつもりだ。
◆語学、宗教配慮の料理…外国客に対応　
　日光の社寺は１９９９年に世界文化遺産に登録されて以降、以前にも増して外国人観光客の注目を浴びている。日光市の統計によると、２０１２年に市内に宿泊した外国人の数は２万２４２８人。同年度の日光観光圏協議会の調査では、日光を訪れた外国人はその理由として、最も多い約３６％が「世界遺産」をあげた。
　外国人の増加に伴い、観光業界も、あれやこれやのおもてなしを充実させている。








　社寺近くのホテル「日光千姫物語」では、世界遺産の登録後、英語の堪能なスタッフを採用。外国人の宿泊客がいるときには必ず出勤している。また、食事のお品書き、入浴方法を英語で記し、館内用の浴衣を着付けるサービスも始めた。イスラム教徒の客には、豚肉を使わない料理を提供するなど、きめ細かい対応を心掛けている。
　女将(おかみ)の根本方子(まさこ)さん（５６）は、外国人客が「人生で一番おいしかった」などとストレートな表現で喜ぶことに、「照れてしまう」とはにかみながらも、「感謝の気持ちを言葉にされるとうれしいもの。外国の方は、朝から夕方まで境内を歩くなど、社寺の観光にも熱心」と、外国人の受け入れに刺激を受けている。

2013年09月23日 16時01分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



