
なでしこ戦記

なでしこ戦記


2013年11月10日 00時24分








皇后杯笑顔で締める


　内またの走り方も正確なキックも、基本的には変わらない。けれども、女子ワールドカップ（Ｗ杯）やロンドン五輪で取材した頃と今年のなでしこリーグ公式戦で、鮫島彩（ベガルタ仙台レディース）のプレー姿は、どこかが違うと感じてきた。その謎が、３日の日テレベレーザ戦で、ようやく解けた。





ＩＮＡＣ戦に出場した鮫島（１０月１３日、神戸市兵庫区のノエビアスタジアムで）＝枡田直也撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　顔と腕が、よく動く。
　常に視野を広く――との心掛けは、顔の動きに表れている。しばしばボールから視線を離し、素早く首を左右に振って周囲を見回す。一瞬のうちに味方と相手の居所をつかみ、自分の位置取りを微調整する細やかさだ。
　そのうえで、しきりに腕を動かして、味方に指示を送っている。前方のスペースを指さして「ここへパスを」と求めたり、ＤＦに手のひらを見せて「まだ早い」と攻撃参加を制止したり。左サイドの攻撃的ＭＦという持ち場にあってピッチ全体を把握し、陣形と試合運びを仕切る。
　Ｗ杯や五輪では、いつも「まずは球際の競り合いで負けないこと」と口にしていた。ベガルタでは、自身が球際で競り勝つこと以上に、位置取りや仲間との連係に心を砕き、ボールが近くにない時間帯も忙しそうだ。本人は、こう解説する。
　「なでしこジャパン（日本女子代表）だと、私が指示しなくても、周りはどう動けばいいかよく分かっている選手ばかり。所属チームでは、そうもいかない」
　国際大会の修羅場をくぐり抜けてきた２６歳は、ベガルタでは間違いなく、チームリーダーの一人。その自覚があるからこそ、日テレ戦後は気落ちした。カウンター攻撃からＦＷ小野瞳の見事なヘディングで５４分に先制しながら、８４分と８９分の連続失点で痛恨の逆転負け。名門の意地を見せつけられ、今季の３位以下が決定した。「選手の能力は、日テレにも決して負けていないのに……」と、唇をかんだ。
　試練のシーズンだった。チームが２部から１部に昇格を果たし、意気込んで臨んだが、右足の重傷のために開幕２戦目からサッカー人生で初めての長期離脱。９月の復帰後も、調子が戻るまで時間がかかり、代表招集も辞退せざるを得なかった。１０月１３日のＩＮＡＣ神戸戦は、後半の４５分間プレーしたが敗れ、目の前で優勝を決められた。





▲ 日テレ戦後、チームメートと反省点を話し合う鮫島（左）（３日、ユアテックスタジアム仙台で）


　救いは、体調がようやく回復してきたこと。フル出場できるようになって２試合目だった日テレ戦後は「足の痛みは大丈夫。体力も、前の試合より（状態が）上がってきた」と、手応えを口にした。





▲ 日テレ戦後、チームメートと反省点を話し合う鮫島（左）（３日、ユアテックスタジアム仙台で）


　リーグ戦は１０日の岡山湯郷ベル戦で閉幕するが、シーズンはまだ終わらない。１２月の皇后杯全日本女子選手権で、うっぷんを晴らすつもりだ。（込山駿）
◇
　栃木の皆さん、こんにちは。フランスのモンペリエから日本のベガルタ仙台へ移籍してから、早くも１年以上が経過しました。今回は、日本に戻ってきて改めて感じたフランスと日本の文化や習慣の違いについて、ご紹介したいと思います。山ほどあるのですが、最も驚いたことの一つが、感情の表し方でした。
　まずは、私が育った日本のチーム。負けた試合の後に人前で笑顔を見せたりしていると、先輩から「悔しくないのか！」と怒られたものです。引き分けだったとしたら、たとえ相手が格上でも、堂々とは喜びません。もしも強豪に勝ったとしても、喜びつつ、反省点もしっかり見つめて修正し、次の試合へ気持ちを素早く切り替えるのが大切だと教えられてきました。
　ところが、モンペリエの仲間たちときたら……。強豪相手に勝利、もしくは引き分けようものなら、その日はもう、リーグ優勝したかのようなお祭り騒ぎ。移動の駅のホームや電車の中まで、歌って踊って大変な騒ぎになります。
　その姿を見て笑っていた私に、コーチが語りかけてきました。「日本ではあり得ないだろうね。彼女たちには、日本人のように反省する心を持ってほしいんだけれども」。よく覚えているひとことです。
　どちらの文化が良い、悪いというものではないと思っています。ただ、私は彼女たちを羨ましく感じることがよくありました。サッカーの試合後のことに限らず、悲しい時は人前でも隠さず涙を流すし、うれしい時は思い切り喜ぶ。喜怒哀楽が激し過ぎることもしばしばでしたが、その分彼女たちの生き方は、とても輝いているように見えました。
　他国の文化に触れることによって、自分の人生がより豊かになっていくことを肌で感じました。日本人、そして栃木県民としての心をしっかりと持ちつつ、機会があれば、また海外の文化に触れていきたいと思います。（鮫島彩）

2013年11月10日 00時24分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



