
市川中学校・高等学校

古流武道で自分に自信…鹿島神流武道同好会


2013年03月18日 04時00分




















        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　複数の部が毎年のように全国大会に出場している文武両道の名門、市川中学校・高等学校（学校法人市川学園、千葉県市川市）に、古流武道を学べる同好会がある。「鹿島神流武道同好会」――。全国鹿島神社の総本社鹿島神宮（茨城県鹿嶋市）の下に育まれてきた武道で、現師範家は十九代目。市川学園では、師範家の認可を受けた顧問が指導にあたっている。どんな稽古(けいこ)が行われているのか、取材した。

由緒ある古流武道…歴代師範には有名人も


　郊外のベッドタウンにある市川学園を訪ねたのは冬の某日。柔道部の練習がたまたま休みということで、広々とした柔道場で稽古を行うという。たずねていくと、この日の参加メンバーは全員が女子。そのせいだろうか。胸の前で腕をクルクル回したり、左右に鋭く腕を振ったりといった、一風変わった準備運動も和やかな雰囲気の中で進められていく。「武道＝男子中心」「武道＝厳粛(げんしゅく)なもの」という思いこみが軽く、くつがえされた。
　鹿島神流武道連盟の公式ホームページによると、鹿島神流の創始は１６世紀前半。鹿島神宮の神職だった松本備前守が武道体系を完成させたことに始まるという。二代目の上泉伊勢守は、柳生新陰流の開祖・柳生石舟斎の師としても有名な人物であり、十八代目の國井善弥は戦後の日本武道復興にも尽力した武道家だった。
　古流武術の本質を保つため、商業的な活動は一切禁止。認可を受けた門人による教育機関での指導が軸になっていることもあって、東京近郊の中学で鹿島神流を学べるのは市川学園だけ。部長の冨田裕美さん（高校１年）のように、「ここでしか習えない流派だということも、挑戦してみようというきっかけになりました」という生徒もいる。

女子に人気…ＯＢ生徒の母親も参加















　顧問の佐藤寿代(とししろ)先生に伺うと、現在のメンバーは中学生、高校生あわせて１２人（高２男子２人、高１女子２人、中３女子６人、中２男子２人）。週３～４日活動しているが、「参加を強いることはありません。欠席する場合、連絡だけはきちんとするように指導していますが」と言う。実際、他の部活動と掛け持ちのメンバーもいれば、冨田さんのようにほぼ皆勤で、熱心に稽古に打ちこんでいる生徒もいる。もっといえば、５年前、当時高校１年だった長男と一緒に同好会に入り、そのまま活動を続けている山崎尚美さん（４７）のようなメンバーも。自主性を重んじ、それぞれのレベルや事情に合わせて参加できる柔軟な体制が好ましい。
　先生が「同好会」にこだわる理由がここにある。
　稽古が始まった。まずは佐藤先生を相手に、一番キャリアの長い山崎さんが打ち込んでいく。バシッ、バシッ。木刀のぶつかる音が道場に響き渡った。ひとつ間違えれば、大ケガにつながるのではないか、と心配になってしまうほどの迫力だ。続いて部長の冨田さんが一礼し、先生と相対する。真剣な表情。重心がきれいに落ちて安定感のある構えだが、「体の正面でとらえて」という指示が先生から飛ぶ。うなずいて再挑戦を繰り返す冨田さん。回を重ねるうちにみるみる上手になっていく。
　「よし！」。今度は中学３年のメンバーが木刀を振りかぶって、先生にぶつかる。中には木刀の重みでバランスを崩し、よろけたり、体が斜めになってしまったりする子もいる。素人目にも力の差は明らかだが、「受ける側が一人ひとり、加減して対しているので大丈夫です」と佐藤先生。

顧問は師範家直門…奥深さにひかれて















　先生が鹿島神流を習い始めたのは１９９２年、英語教師として市川学園に就職して４年たった頃だという。元々関心があった武道を始めるにあたって、「好きなことをやるなら、一番強い流派がいい」と鹿島神流に入門、週末ごとに師範家が教授をしていた筑波大学の稽古に参加し、修行を重ねてきた。
　「頭で理解したことを体現するにはセンスも必要。よくいわれる『型』にしても、鹿島神流の場合は固定した『型』ではなく、時と場合によって変化する流動的な『形』なのです。その奥深さにひかれました。そして、一つずつ積み上げて自分のものにしていく部分などは、勉強に取り組む姿勢にも通じるものがあるのではと思ったのです」。子どもたちに何かのきっかけづくりになれば━そんな思いで同好会を設立して１５年になる。
　稽古が始まって１時間あまり。基本太刀、裏太刀……。ほぼ休むことなく、さまざまな技を繰り返し、メンバーの額に汗がにじむ。そして一同、横一列に並んでの礼で、この日の稽古が締めくくられた。木刀を構えて向かい合う時の緊迫感と、会心の打ち込みをした後のさわやかな笑顔。いずれも自然体で見ていて気持ちがいい。

「集中力がついた！」









　一息ついたところで、なぜこの同好会に入ったのか、そして鹿島神流の魅力はどこにあるのか、何人かに聞いてみた。まずは中学３年生の阿部祐希さん。茶道部との掛け持ち組だ。「祖母が日本舞踊をやっていることもあって、『和』の文化に関心があったんです。心が落ち着くのがいいし、鹿島神流の同好会はアットホームな雰囲気もいいなと思います」
　「一番稽古熱心だ」と皆が認める部長の冨田さんは「達成感」を挙げる。「先生にマンツーマンでしっかり教えてもらうことができるし、一つひとつ覚えて身につけていくことは自分の自信にもなる。集中力がついたような気がします」。また、長男の入部が縁で、長く続けることになった山崎さんは、「奥が深く、やってもやっても先が見えないのがやはり、一番の魅力です。一瞬の判断で昔は生死が分かれた。その緊迫感もすごい。それにストレス解消にもなりますからね」と笑顔で語っていた。

　（文と写真：読売受験サポート編集部）
　市川中学校・高等学校について、詳しく知りたい方はこちら

　掲載日：２０１３年３月１８日

2013年03月18日 04時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



