
桐光学園中学校・高等学校

ずらり６００講座～講習制度が面白い！


2013年06月18日 16時25分















多彩な講座数は約６００！




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　男女別学、中高一貫教育の進学校「桐光学園中学校・高等学校」（川崎市麻生区）の「講習制度」が、自主性を伸ばす教育システムとして注目されています。
　年間の講座数は約600。学習から趣味、スポーツ系まで多彩なメニューが用意されているため、生徒たちは興味を持った講座を選択し、思い思いに学ぶことができます。今回は、その中でも珍しい「エルガリを弾こう！」というプログラムを取材してきました。

30年の歴史　基礎から大学訪問授業まで多彩に


　桐光学園の講習制度が始まったのは約30年前。高校の設立から5年たった頃だった。「放課後に勉強を教えてほしい」という生徒たちからの要望がきっかけで、最初は非公式の制度だったが、誰がどんな内容の講習をしているのか体系的に把握しておく必要があったため、学校全体として正式にスタートさせたという。
　現在600を数えるまでに増えた講習は、実施時期によって3種類に分けられる。うち、日常の学習をフォローするのが、月～金曜の放課後に行われる1枠75分の「通常講習」（高校生向けは主要5教科、中学生は英・数・国の3教科で成績上位者のみ参加可能）と、夏休み時期に集中して実施する「夏期講習」。ほかに「土曜講習」があり、今回取材させていただいた“エルガリ”のような「ユニーク講習」のほか、第一線で活躍するさまざまなジャンルの専門家を招いて話を聞く「大学訪問授業」（年間約20回）も開催している。
　同学園では、講座選択に役立つよう、生徒向けに講習ハンドブックを作成している。その巻頭言で、伊奈博校長がこう記している。
　「（インターネット技術の普及によって無料で教育を受けるチャンスが与えられ）大学入試に合格するだけの勉強は今以上に必要とされなくなる時代がくる。その時、基礎学力をつけておくこと、学びたい気持ちを持ち続けることが必要だ」。
　講習制度によって、多様な価値観が支配する現代社会を生き抜くための基礎力を培ってほしい、という願いがこめられているようだ。





「講習ハンドブック」と「夏期講習ハンドブック」





「講習ハンドブック」には学年別講座一覧やユニーク講習などが記されている



多彩な「ユニーク講座」　中1男子限定「男の料理教室」も


　ユニーク講習が生まれたのは15年前。「通常の授業ではなかなか触れる機会のないマニアックなものや教員の知識、趣味などを生かした講座を」と、村上冬樹教頭（当時は進路指導部長）が発案した。その後、参加する教員と生徒が増えるにつれ、講座数はうなぎ登りに増えていったという。





文武両道をいく桐光学園の外観


　生徒がほぼ自由に講座を選択できるのがユニーク講習の特徴だ。たとえば、中1から高3まで全生徒が参加できるものとしては、「英字新聞から社会を見よう」「美術館へ行こう！」「Academic Skills for Study Abroad」などがある。このほか、女子生徒向けには「なでしこ栗の木サッカー教室」「初歩からの柔道」などが、中学生向けには「初めてのパソコン教室」や、科学する心を養うための「実験！化学合成研究室」「大いなる地球を旅する／天気を読む」、芸術に親しむ「やきものの世界」などがラインナップ。中学1年の男子だけを対象にした「男の料理教室」という絶妙のネーミングの講座もある。


「エルガリ」の講師は古典の神崎先生　趣味が高じて…


　今回紹介させていただく全学年対象の「エルガリを弾こう！」も、「通常の授業ではなかなか触れる機会のない」ジャンルの講座といっていいだろう。講師を務めるのはふだんは古典の授業を担当している神崎憲二郎先生（50）だ。





熱心に指導する神崎先生


　先生によると、エルガリはスイスの民俗楽器で、お祭りの踊りなどに合わせて演奏するために使う。小型のアコーディオンと言えばわかりやすいかも知れない。古典とエルガリ、あまり関係なさそうだが、なぜ神崎先生はこの楽器に興味を持たれたのだろうか？
「元々、自然環境に恵まれたスイスが大好き。妻がホルンをやっていたこともあって新婚旅行でスイスを訪ねました。その後、何度か足を運ぶうちに、現地の人たちが演奏するエルガリの素晴らしい音色に感動し、個人的な趣味になりました。7、8年前でした」





スイスで売られているエルガリのミニチュア。これで民芸品。さすがに精巧だ


　趣味が高じて、神奈川県厚木市に本部のあるスイス楽器グループ（会員約30人）に加入。演奏に打ちこむ中で「特技を生徒たちのために役立てたい。ユニーク講習で教えられないか」と考え、学園にエルガリの購入を申し入れた。これが認められて予算に計上されたのを受け、スイスの職人工房に格安の金額で8台分の製作を依頼した経緯がある。
　講座は5年前に発足。今年も全学年から男女を問わずに希望者を募ったうえで、定員いっぱい（受講生7人）でスタートさせた。5月末から7月初めにかけての全6回講座で、取材した6月1日には2回目が開かれた。

基礎をみっちり　特訓の成果は？


　当日の出席者は男子が中1・1人、中2が2人、女子が中1の2人、高1・1人の計6人。ほぼ同じ時間帯に開催される「大学訪問授業」と重なったために中2の生徒1人が欠席した（ちなみに、この日の「大学訪問授業」は、物理学者の村山斉東大特任教授による「宇宙はなぜこんなにうまくできているのか」だった。柔軟な選択ができる講習ならでは、といえよう）。





練習に集中する生徒たち


　講義が始まると、さっそく神崎先生の懇切丁寧な指導の下、最初に童謡「ちょうちょう」の弾き方を学ぶ。主に使うのは人差し指、中指、薬指の3本。これでアコーディオンのように蛇腹を両手で伸縮させてリードに風を送り、右手で鍵盤またはボタンを押してメロディーと和音を、左手でもっぱら和音を奏でる。左ひざの上にエルガリを置き、蛇腹を開いたり閉じたりして音の強弱を調整する、という基本的な音出しに挑んだ。
「押す、押す、引く、引く」「ボタンの上を滑らせるようにして指を動かすと間違えにくい」「空気がなくなると音が出ないよ」「強く押すと音が大きくなります」
　神崎先生の助言を受けながらの猛特訓が1時間近く続いた。





「ちょうちょう」の楽譜


　受講生の中にはピアノなどの個人レッスンを受けている生徒も少なくないという。そのためか、リズム感はなかなかのもの。講座を終えた後、「難しい楽器なので肩が凝りました」「なかなか思った通りの音がでないけど、うまく弾けたときはうれしいですね」などとそれぞれ感想を語っていた。
　神崎先生は「音楽の知識はなくても、もともとはお祭りのための演奏に使われた楽器で、伴奏のリズムを覚えれば弾けるようになります。参加者は勉強以外にも何か音楽をやってみたいと希望してくる生徒が多いようですね」と話していた。

懐の深い校風を体現


　補講を行っている学校は今や珍しくないだろう。が、さまざまな形で生徒の好奇心を刺激し、可能性を広げる「ユニーク講座」は文字通り、ユニークの極み。感受性や吸収力の豊かな中・高時代に、600もの講習に出会える生徒たちは恵まれている。
　この制度について、広報室長の平良一先生は「単に苦手教科の弱点克服や受験に役立つ実利面を重視するのでない、本校の懐の深さが表れているのではないでしょうか。生徒をよく知る教員が、専門や趣味を生かして、多岐にわたる内容の講習を行う現在の制度は他校にはないと思います。教員と生徒の熱意が続く限り、大切に続けていきたい」と話していた。
（文と写真：林弘典、外観写真は桐光学園提供）



掲載日：2013年6月18日

2013年06月18日 16時25分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



