
碑にきく

＜16＞校舎倒壊　児童守った先生


2013年02月17日 01時44分










◆風災記念碑（吹田市）





豊津第一小に伝わる吉岡教諭の肖像画




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　頭上の新御堂筋を車が走り去り、北大阪急行が通り過ぎていく。ビルやマンションが並ぶ吹田市江坂町。その一角にある市立豊津第一小の前庭で、「風災記念碑」が子どもたちを見守るように立つ。
　石碑の裏には、刻まれた漢字がうっすらと残り、〈昭和十年建立〉と読み取れる。前年の１９３４年９月２１日、室戸台風が日本に上陸。最大瞬間風速６０メートルの強風が吹き荒れ、京阪神を中心に死者・行方不明者３０３６人の被害をもたらした。
　当時、現在地にあった同小の前身、豊津尋常小の周辺は田畑が広がっていた。突風で南側の２階建て木造校舎が倒壊、児童５１人と教諭２人が命を落とした。
　〈めりめりといって、ろうかのどこかがとれたかと思う間もなく、がたがたといふ音がしました〉
　〈後ろの方では、たすけてーというこゑや足がいたいというこゑがたくさん聞こえてきます〉
　同小に残る児童の手記には、切迫した様子がつづられている。
　６年だった同町の榎本春子さん（８９）は、北側の校舎２階にいた。「逃げぇ」。先生の大声を聞き、１階へ駆け降りた。外に出ると、南側の校舎はすでに崩れ落ち、瓦が紙のように空を舞い、激しい雨が降っていた。「みんなどうしていいかわからず、近くの田んぼの稲にしがみついたり、民家へ逃げ込んだりした。恐ろしかった」
　親や近所の人々が駆けつけ、倒壊した校舎の下敷きになった子どもたちを懸命に捜した。がれきの下で、若い女性がうつぶせで亡くなっているのが見つかった。１年担任の吉岡藤子教諭だった。そして、その両腕や体、はかまの下から、女子児童５人が救出された。








　大きな反響を呼び、浪曲のレコード「殉職美談」が作られた。「多くの命が失われた中で、無事に助け出された５人の姿は救いだっただろう。その一方で、必死で子どもたちを守って亡くなった若い先生を思うと、胸が痛くなる」。黒木浩校長（５７）は言う。
　同小では、毎年９月２１日に、石碑について教え、被災した児童の手記を読む。６年池田遥菜(はるな)さん（１２）は「この学校でそんな悲しいことがあったのだと知り、災害が起きても慌てないように、準備できることを考えるようになった」。
　突然襲う自然の猛威を前に、私たちは何ができるのか。碑(いしぶみ)は次世代を生きる子どもたちに、そう問いかけている。（辻和洋）
　
◆交通手段
　大阪市営地下鉄御堂筋線・北大阪急行江坂駅１番出口を北に約３００メートル進み、交差点を右折、東に約２００メートル。見学希望者は豊津第一小（０６・６３８６・０８９１）へ事前に要相談。

 　
◆悲劇取材　浪曲で再現
浪曲師・歌手　菊地まどかさん　３６








　三味線をしていた父の影響で８歳で民踊や浪曲を習い始めた。病院事務員をしていた２００３年、浪曲師・京山(きょうやま)小圓嬢(こえんじょう)さんの口演を聞いた。情景が目に浮かび、物語に吸い込まれるような迫力ある演技に魅せられ、仕事を辞め、弟子入りした。
　翌年、豊津第一小の浪曲を知った。古いレコードを１９８８年に現代風にアレンジした「豊津小学校哀史～あゝ吉岡訓導」。江戸時代の演目が多い浪曲では新作。興味を持ち、約１年かけて図書館で室戸台風について調べたり、被災者に話を聞いたりした。
　吉岡教諭は当時２０歳代後半で、早くに夫を亡くし、一人で娘を育てていた。卒業生から「先生は生活が苦しくても、短い鉛筆しかない児童に買ってでも分け与えていた」と聞き、「愛情にあふれた人だった。被災の瞬間も子どもたちを不安にさせまいと、気丈に振る舞っただろう」と推し量る。演じる時には、児童に言い聞かせるように、冷静で力強い語り口を心掛ける。
　０７年には同小で浪曲を披露した。「いつ助ける側、助けられる側になるのかわからない。地域のつながりや、人との絆の大切さを見直すきっかけになれば」
　
　きくち・まどか　１９７６年大阪市生まれ。東京都在住。２００５年浪曲師デビュー、第６０回文化庁芸術祭新人賞受賞。１１年にＣＤ「吉岡先生教壇に生く」を発売。演歌歌手としても活動し、１０年日本レコード大賞新人賞受賞、今年１月に５枚目のシングルを発売。
　
◆◆
　この連載で取り上げる石碑を募集しています。連載へのご意見、ご感想もお寄せください。いずれも読売新聞大阪本社社会部（ファクス０６・６３６１・３００１、メールｏ‐naniwa@yomiuri.com)へ。次回は３月に掲載します。

2013年02月17日 01時44分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



