
共に生きるために・・・アジア学院４０年

異文化理解　深め合う場


2013年09月16日 23時48分








緒方貞子　JICA前理事長　識者に聞く







インタビューに答える緒方貞子さん（９日、東京都千代田区で）＝沼田光太郎撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　途上国の農村を自立させるリーダーを送り続けるアジア学院。その活動や意義について、途上国の開発援助にあたる国際協力機構（ＪＩＣＡ）の前理事長で、国連難民高等弁務官も務めた緒方貞子さん（８６）や、途上国の貧困問題などに詳しい識者に話を聞いた。（聞き手・佐藤範明）
　――ＪＩＣＡは長年、技術援助の専門家、青年海外協力隊員を途上国に派遣し、一方、アジア学院は途上国の農村の人づくりに取り組んできた。
　「ＪＩＣＡが派遣している専門家は、途上国での専門家を養成している。実際の現場で役立つことを掘り起こし、知識を普及している。アジア学院は、派遣予定の青年海外協力隊員が技術を補完する研修の場にもなっていると聞く。途上国の農村で働こうとする協力隊員を確保するのが大変難しいので、こうした研修は大変有意義だ」
　――アジア学院では、帰国後に難民となり、避難先で難民向けの農業指導に取り組む卒業生もいる。現在の難民問題をどうみるか。
　「私が国連難民高等弁務官だった時代は、ソ連、ユーゴスラビア連邦の解体に伴う民族対立や、アフリカ諸国独立後の部族間の権力抗争で、従来の国対国の戦争に代わって、地域紛争、国内紛争が各地で発生した。これによって、難民に加えて、難民状態に陥りながら国境を越えられない、いわゆる国内避難民が非常に多く発生し、対応に追われた。国家そのものが崩壊し、人々の生存、生活の尊厳が脅かされる中で、脅威からいかに守るのかという問題から生み出されたのが、『人間の安全保障』という政策概念だ」





集合写真に収まる学生と教職員、ボランティア。異文化が交わる（９月２日、アジア学院で）


　「アジア学院では、農村リーダーが自ら課題を見つけ対応していく能力を育てているとのこと。これは、政府が生存、生計を十分守れない状況において、自ら対応する能力を地域社会で構築していくことを意味しており、人間の安全保障の観点からも有意義だろう」
　――アジア学院は、異なる国籍や宗教、文化で育った学生が、共通の目標に向かって学んでいる。
　「自分とは違う人と、互いに理解を深め合いながら、共通課題に取り組んでいく経験を与える場として、アジア学院は重要な役割を果たしている。グローバル化が急速に進展する中で、最も必要とされることだ。ＪＩＣＡは、学校の先生に青年海外協力隊員として参加してもらい、その現状を生徒に伝えてもらっている。多様性を理解し、育む教育をしていくことが必要である。アジア学院は、この点でもさらに貢献できるのではないか」
　「世界の多極化、ＩＴ（情報技術）の進展など国際社会の構造が急速に変化している。そうした中で、アジア学院がどう強みを生かし、変化に対応していくのか。財政面、人的資源の観点も含めた検討が求められるだろう」





４０年と今後を語る大津校長


　おがた・さだこ　東京生まれ。聖心女子大卒、米国ジョージタウン大大学院修了。国連総会日本政府代表（１９７８年）、国連人権委員会日本政府代表（８２～８５年）などを務め、９１年から２０００年まで第８代国連難民高等弁務官。「難民支援の顔」となった。０３年１０月には、国際協力機構（ＪＩＣＡ）の独立行政法人化に伴って理事長に就任し、１２年３月で退任した。現在は特別顧問。
地域の協力あってこそ
▼アジア学院の大津健一校長（７０）が振り返る４０年と今後
　創設者の高見敏弘名誉学院長（８６）が、那須の地に開校して４０年。地域を超えた教育の場とはいえ、この地域の人たちの理解と協力があっての存在であることは、これから先も変わらない。
　高見名誉学院長は創設時、「小さくても意味のある学校をつくろう」と決意した。学生一人ひとりの背後には、何百、何千人のコミュニティーの人々がいる。「食べもの」「有機農業」をキーワードに、人々と苦楽を共にしながら、共に生きる社会づくりに献身する、草の根のリーダーの養成を続けてきた。小さいままで大きな課題に挑んできた歳月であった。





宇都宮大学の清水奈名子准教授　▼顔写真加工で


　学院では現在、カリキュラムや卒業生の活動状況、課題について、自己検証するとともに、第三者による評価が行われている。ほかのＮＧＯ（民間活動団体）などとの連携、講師スタッフの指導力向上など課題はあるが、負託された使命の遂行へ、さらなる自助努力をと決意している。
分かち合いのモデル
▼宇都宮大学・国際学部の清水奈名子准教授
　多様な価値観や背景を持つ人々と、共に分かち合いながら生きていくことは、２１世紀の世界が最も優先して取り組まなくてはならない課題である。アジア学院はこの理念を中核に据えて４０年前から、地道に取り組んできた。グローバル化が否(いや)応なく深化する今日、多様な国籍や文化を持つ人々との共生を実践的に目指す教育方法に、大学など教育機関が学ぶべき点は多い。
　さらに、「人に仕えるための指導者」を育てることで、自立的で持続可能な共同体の形成に貢献する、という理念も、民主的で平和な社会の構築に不可欠だ。加えて福島第一原発事故後、食こそが命を支える「フードライフ」の理念の重要性が再確認されている。ようやく時代が、アジア学院の理念に追いついてきたともいえる。





立教大大学院の伊藤道雄特任教授（　▼顔写真加工で


　このユニークな学び舎(や)は、新しい社会モデルでもある。すなわち、多数の利益のために一部の人々を犠牲とする現在の社会とは異なり、社会的な弱者も強者も「共に生きる」世界の可能性を、アジア学院の存在自体が示している。
農村振興　より重要に
▼立教大学大学院・２１世紀社会デザイン研究科の伊藤道雄特任教授
　途上国では、政府が推進する経済開発政策や教育政策が都市化現象をもたらし、農村から人材を奪い取る例が顕著だ。最近訪れたフィリピンのある島は１９７０～８０年代、極端な貧困で、不満を持つ共産ゲリラの活動が活発だったが、その後、地方政府やＮＧＯなどの努力で農業生産性が上がり、経済環境も良くなり、農民の子どもも大学へ行けるようになった。しかし、その結果、子どもたちはマニラの企業に就職したり、アメリカ、中近東などに働きに出たりして、農業を継ぐ者が少なくなった。
　都会と農村がバランスのとれた生活空間を構成し、自然といのちを大切にする人間社会を創造していくためにも、アジア学院のような教育機関は、ますます重要だ。国境を超えたＮＧＯと広くネットワークを作り、農村やいのちの価値を広く訴えるなど、ダイナミックな活動を期待したい。

2013年09月16日 23時48分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



