
創る　隣の外国人

国際人育む教育現場


2013年12月26日 23時59分








授業や討論英語で


　グローバル化が進む中、国内外で活躍できる人材の育成は急務だ。理想と現実のギャップを埋めようと奮闘する県内の教育現場を追った。
　「Ｗｈｉｃｈ　ａｒｔｉｃｌｅ　ｄｏ　ｙｏｕ　ｔｈｉｎｋ　ｉｓ　ｔｈｅ　ｍｏｓｔ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔ？　（どの記事が一番重要だと思いますか）」
　１２月中旬、太田市の私立小中高一貫校「ぐんま国際アカデミー」（児童生徒９１８人）で、高校２年にあたる１１年生が、米国人教員に促され、新聞記事について英語で議論を始めた。
　同校の教員は半数が外国人で、国籍も多岐にわたる。授業は一部を除いて英語。同市が「国際人育成のため外国語による学校教育を」と国の構造改革特区に申請、２００５年に開校された。
　世界共通試験の成績などで、各国の大学の入学資格が得られる教育課程「国際バカロレア」（ＩＢ）の県内唯一の認定校で、１１、１２年生の一部がＩＢの授業を受けている。
■初めての卒業生
　同校から来春、初めて卒業生が巣立つ。
　大川彩果さん（１８）は、全授業の英語化などで知られる国際教養大（秋田市）に推薦で合格した。同アカデミーで様々な国の価値観に触れ、「日本は豊かで安全な国。この状況が当たり前ではないと視野を広げてもらえた」と話す。ほかの生徒からも、国内の有名大への合格の報が届き始めている。
　ＩＢは思考力を重視し、討論や実験を多用する。米航空宇宙局（ＮＡＳＡ）の宇宙飛行士を目指し、理数系が充実した米国の大学を志望する森下なおみさん（１８）は「英語で意見を言う力を大学でさらに磨き、夢に近付きたい」と言う。
■理想はあるが…
　国は、国内のＩＢ認定校を１８年までに２００校にする目標を掲げたが、まだ同校を含めて１９校にとどまる。教員確保が難しい上、ＩＢを利用して入学できる国内の大学が少ないこと、日本語での暗記が必要な国内の大学入試に不利になりがちなことが設置の障害になっているとみられる。
　同校では、現在の１２年生が１０年生に進級する際、３０人以上が大学進学実績のある高校へ流れた。残ったのは１７人。費用の問題もあり、海外への進学を希望するのは森下さんだけだ。１１人は国内進学コースを選び、英語を除く受験科目の授業は日本語で受けている。松尾明朗副校長は「理想はあるが、現実にも対応する必要がある」と話す。
■定住外国人の誇り培う





母校の生徒の前でブラジル文化の魅力を紹介する平野さん（１０月１１日、太田市の常磐高校で） 




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「グローバル人材」は、語学力を鍛えるだけで育つわけではない。定住外国人の子どもの誇りとやる気を醸成することも、教育の重要な役割だ。
　太田市の私立常磐高校で１０月中旬に開かれた講演会。「誇りを持ってポルトガル語の勉強を続けて」。卒業生の日系ブラジル人３世、平野勇パウロさん（３４）は、ポルトガル語で後輩にそう呼び掛け、講演を締めくくった。
　同校飯塚町校舎は生徒４２９人のうち約１割が外国籍。定住外国人の子どもには、周囲との違いを隠そうと、母語を話さなくなる例も少なくない。
　「１０歳で来日した自分もそうだった」と平野さん。大泉町のブラジル人街を紹介する日本語フリーペーパーの製作事務所を営むうち、「ブラジル人と接して母国のすばらしさを知った」という。講演では、「今ではブラジル人であることが心の支え」と熱弁を振るった。生徒に対し、日本になじみつつ母国に誇りを持ち、両国の「懸け橋」として活躍する人材になってほしいとの願いを込めたという。
　日系ブラジル人４世の向井ゆりさん（１年）は「外国人であることを隠したい気持ちもあったけど、意識が変わった」と話す。栗原恒典教頭は「こうした場を増やしていきたい」としている。
■看護国籍異なっても同じ





学生に卒業論文の指導をする李さん（１０月１８日、高崎健康福祉大で） 


　「子どもが落ち着きなく動き回る『多動』は、日本人でも知識がなければ気付かない。『外国人だから』ではないと思うよ」
　１０月中旬、高崎健康福祉大の「国際看護学」のゼミで、学生に卒業論文の指導をしていたのは、看護学科助教で台湾出身の李孟蓉さん（４２）。県内の大学で教べんを執る、医療分野では数少ない海外出身者だ。
　１４歳で来日した時、知っていた日本語は「ありがとう」と「さようなら」だけ。猛勉強の末、群馬大医療技術短期大学部（現医学部保健学科）に進み、２１歳で看護師となった。
　中国人の手術に立ち会った際、「近くにお守りを置いてほしい」と頼まれた。日本語も堪能な人だったが、「枕の下に入れておきますね」と中国語で返すと、不安げな表情が一気に和らいだ。
　「非日常」の環境では、使い慣れた言葉で意思疎通できることが安心感につながる。だが、学生に伝えたいのは「言語、国籍、宗教などに関わらず、看護の姿勢は同じ」ということ。
　「いろんなことを見聞きし、自分の枠を広げて感受性を豊かにしてほしい」。教え子が将来、国内外で活躍する姿を夢見ながら、指導にあたる毎日だ。

2013年12月26日 23時59分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



