
読者が選ぶ県内１０大ニュース　２０１３

読者が選ぶ県内１０大ニュース　２０１３


2013年12月10日 12時53分










　今年も残り１か月を切りました。読売新聞青森支局は、読者の皆さんの投票で２０１３年の県内１０大ニュースを選びます。


        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');


　独特の気合を入れるポーズが「角界のロボコップ」と親しまれた高見盛が現役を引退。国の都道府県別の平均寿命調査で青森はまたも「最短」となり、汚名返上に様々な取り組みが始まりました。県内出身の三浦雄一郎さんは史上最高齢の８０歳でエベレスト登頂に成功。夏の甲子園では初出場の聖愛が３回戦まで勝ち進みました。記録的大雪や台風被害など、自然の猛威を見せつけられた年でもありました。
　１年を振り返り、県内の１０大ニュースを選んで下さい。
　【応募の締め切り】１７日到着分まで。発表は２１日。
　【応募方法】ニュース一覧の中から１０大ニュースの番号を選び（順不同）、はがき（〒０３０・０８０１青森市新町２の２の４　青森新町二丁目ビル６階　読売新聞青森支局「県内１０大ニュース係」）、ファクス（０１７・７７３・２１２５）、メール(aomori@yomiuri.com)のいずれかの方法で、あなたの郵便番号、住所、氏名、年齢、職業、電話番号を明記してお送り下さい。ニュース一覧にない場合や募集期間中に起きたニュースは、見出しを付けて追加して下さい。
　【賞品】１０件を的中させた１０人（１０人未満の場合は的中件数の多い順）と、残りの応募者全員から抽選で１０人に記念品を贈ります。 
◆１月　
　〈１〉大間マグロが１億５５４０万円
　東京・築地市場で行われた新春恒例の初競りで、大間産の本マグロ１本が過去最高値の１億５５４０万円で、すし店を全国展開する「喜代村」（東京）に競り落とされた（５日）。
　〈２〉高見盛が引退
　大相撲の元小結で東十両１２枚目の高見盛（本名加藤精彦（せいけん）、東関部屋、板柳町出身）が現役引退を表明し、年寄「振分（ふりわけ）」襲名が承認された（２７日）。
　◆２月　
　〈３〉震災避難者２人が孤独死
　東日本大震災で被災し、八戸市の公営住宅で１人暮らしをしていた５３歳男性が昨年１１月、５６歳男性は同１２月に孤独死していたことが判明（１２日）。
　〈４〉東通原発敷地内に「活断層」
　東北電力東通原発の敷地内の断層について、原子力規制委員会の専門家チームが、一連の断層を活断層と事実上認定する評価報告書案を取りまとめる（１８日）。
　〈５〉記録的大雪
　八甲田山系の青森市・酸ヶ湯（すかゆ）で、現在ある気象庁の観測地点として最高の積雪となる５メートル６６を記録（２６日）。
　〈６〉平均寿命また最短
　厚生労働省が発表した２０１０年の都道府県別の平均寿命調査で、青森は男女ともに全国最短（２８日）。県は、外食や弁当など中食の作り方を減塩や肥満予防、薄味に変えようと、調理人ら対象の「あおもり食命人（しょくめいじん）育成研修」を始動。
　◆３月　
　〈７〉東京へ２時間５９分
　東北新幹線のＥ５系「はやぶさ」が世界最速の時速３２０キロ運転を開始（１６日）。東京―新青森間を１１分短縮し最速２時間５９分で運行。
　〈８〉２０４０年の県人口９３万人
　２０４０年の推計県人口は今より４０万人以上少ない９３万２０２８人と国立社会保障・人口問題研究所が公表（２７日）。
　〈９〉フリーブレイズが初の単独優勝
　アイスホッケー・アジアリーグで、東北フリーブレイズ（本拠地・八戸市など）が王子イーグルスを下し、初の単独優勝（３０日）。
　◆４月　
　〈１０〉階上と八戸で連続不審火
　階上町で下草や枯れ草などが燃える不審火が４件発生（１０日夜から１１日未明）。その後、三陸復興国立公園に編入された地域や八戸市南郷区も含め２４件。
　〈１１〉青森市長選で鹿内博氏が再選
　自民、公明推薦の無所属新人を約２万票差で破った（１４日）。
　◆５月　
　〈１２〉三浦雄一郎さんがエベレスト登頂
　青森市出身のプロスキーヤーで冒険家の三浦さんが、世界最高齢の８０歳でエベレストの登頂に成功（２３日）。
　〈１３〉三陸復興国立公園が誕生
　環境省は、八戸市から宮城県気仙沼市までの陸域と海域を「三陸復興国立公園」に指定（２４日）。県内では蕪（かぶ）島や種差（たねさし）海岸などが国立公園に。
　◆６月　
　〈１４〉盛岡市でミイラ化遺体が見つかり妻を逮捕
　１１年前に捜索願が出されていた青森市の団体職員湊谷（みなとや）明博さん（当時５２歳）の遺体が、ミイラ化した状態で飲食店で見つかったと岩手県警が発表（１７日）。妻が殺人と詐欺罪で青森地裁に起訴された。
　〈１５〉八戸市管理の美術品、古文書が不明
　八戸市が、市民などから寄贈された美術品が所在不明だと明らかに（１０日）。調査の結果、不明１６点のうち４点は所在を確認。３点は廃棄処分され、９点は不明のまま。市立図書館では古文書１６７点が所在不明に。
　〈１６〉五戸町は衆院選青森２区に
　衆院小選挙区定数の「０増５減」を実現する区割り法（改正公職選挙法）が衆院再可決で成立し、青森３区の五戸町が青森２区に編入されることが正式決定（２４日）。
　◆７月　
　〈１７〉滝沢求氏が参院選で初当選
　参院選青森選挙区（改選定数１）で、元県議で自民党新人の滝沢氏が初当選（２１日）。衆参両院の県内６議席は全て自民に。
　〈１８〉夏の高校野球県大会で聖愛が初優勝
　２９年ぶりの弘前勢対決となった決勝で、弘前を４―３で下す（２３日）。夏の甲子園の弘前勢出場は１７年ぶり。３回戦まで勝ち進む健闘。
　◆８月　
　〈１９〉福士加代子選手、世界陸上で銅メダル
　モスクワで開かれた陸上の世界選手権女子マラソンで板柳町出身の福士選手が２時間２７分４５秒で銅メダル（１０日）。世界選手権の同種目で日本勢のメダル獲得はのべ１１人目。
　〈２０〉八戸港の災害復旧完了式
　国と県が３１９億円をかけた復旧事業が全て終わり、八戸港貿易センタービルで完了式（１０日）。被災した重要港湾の中で復旧第１号。
　〈２１〉縄文遺跡群、世界遺産の推薦候補から漏れる
　今年度の世界文化遺産の推薦候補を決める文化庁の文化審議会特別委員会で、「北海道・北東北を中心とした縄文遺跡群」は推薦候補から漏れ、来年度以降に先送りされることに（２３日）。
　◆９月　
　〈２２〉レスリング五輪競技に残留
　国際オリンピック委員会総会で、２０２０年に東京で開催される夏季五輪の追加競技にレスリングが決まる（８日）。五輪メダリストを輩出してきた八戸市は喜びに沸いた。
　〈２３〉馬術界で不祥事
　県馬術連盟が県体育協会からの補助金を不正受給していた疑いが浮上（１５日）。県体協調査で６３３万円。県立三本木農業高校馬術部では元顧問が県所有馬を無許可で売却しようとしていた。
　〈２４〉台風１８号で大雨被害
　県内全域で大雨・洪水警報発令（１６日）。１万世帯超に避難指示・勧告が出され、馬淵川などが氾濫。
　◆１０月　
　〈２５〉青森ワッツが始動
　プロバスケットボール・ｂｊリーグ２０１３～１４年シーズンに青森ワッツが新規参入し開幕戦（５日）。
　〈２６〉光星が秋季東北大会で優勝
　秋の東北地区高校野球大会で、光星が東陵（宮城）を下し、優勝（１８日）。
　〈２７〉八戸市長選で小林真氏が３選
　２新人を破ったが、投票率は２８・４８％で過去最低（２７日）。
　〈２８〉再処理工場、完工時期は「未定」
　日本原燃は、１０月を目標としていた使用済み核燃料再処理工場（六ヶ所村）の完工時期について、「未定」に変更（２９日）。
　◆１１月　
　〈２９〉傷害致死事件で３被告に懲役９～１２年判決
　青森市のアパートで昨年１０月、犬用の首輪につながれるなどの暴行を受けた女性が死亡した事件で、青森地裁は傷害致死罪に問われた男３被告に判決（５日）。主導したとされる被告の女の公判は審理中。
　〈３０〉竜飛海底駅の見学ツアーが終了
　北海道と本州を結ぶ青函トンネル内にある竜飛海底駅で最後の見学ツアー（１０日）。
　〈３１〉「十和田バラ焼きゼミナール」が２位
　ご当地グルメの祭典「Ｂ―１グランプリ」で、２位にあたるシルバーグランプリに（１０日）
　〈３２〉県内のホテルでも虚偽表示
　ホテル青森や青森ワシントンホテルのレストランなどでも、メニューの表示と異なる食材が使用されていたことが明らかに（１３日）。
　〈３３〉十和田湖観光汽船が破産へ
　十和田湖で遊覧船を運航する十和田湖観光汽船の再生手続きについて、青森地裁が廃止決定（１４日）。同社は破産手続きへ
（2013年12月3日　読売新聞）

2013年12月10日 12時53分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



