
大震災２年　尽きない課題

（上）福祉施設に防災力格差


2013年03月09日 23時29分








小規模事業者対策手つかず







屋内消火栓の使い方を確認する職員（５日、静岡市葵区の「楽寿の園」で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「扉を開けてホースを出し、火元に近づけて下さい」
　５日夕、静岡市葵区の特別養護老人ホーム「楽寿の園」。施設の防災副委員長を務める男性職員が指示を出すと、夜勤を担当する介護福祉士ら９人が慣れた手つきで屋内消火栓のホースを取り出した。
　同園では、日勤者と夜勤者が交代する際、毎日「夜間防災の引き継ぎ」を行い、消火器や発電機の使い方などを確認する。介護福祉士の勝山隆介さん（３０）は「いざという時にどう動くかは身についています」と胸を張る。
　同園など計１１事業所を運営する社会福祉法人「楽寿会」の有馬良建理事長（５５）は「あの日（３月１１日）から地震のことが頭を離れない。次は静岡だ」と、危機意識を高めている。テレビで見た津波被害や火事の悲惨な映像が頭を離れないという。
　同会が運営する施設では３５０人以上の高齢者が暮らし、昼間だけの利用者や職員を含めると、１日の滞在者は約６００人になる。有馬理事長は「彼らの命を守る義務がある」と力を込める。
　同会は震災後、独自の防災対策に約２０００万円をかけた。食料や水、ストーブのほか、災害時に職員同士が連絡をとるための無線機も購入。毎月、職員が無線機の使い方や高齢者を避難させる方法も確認する。
　それでも心配の種は尽きない。備蓄する物資が足りるかどうか。職員が施設に駆けつけられるか――。有馬理事長は「これだけやっても、不安がぬぐえない」と神妙な表情だ。
　　　　　◇
　小規模施設の事情は深刻だ。事業者からは「独自の対策をとる余裕がない」との声が上がる。
　６人が入居する県中部の小規模施設で施設長を務める女性（７０）は「地震は心配だが、資金繰りが厳しく、対策まで手が回らない」とため息をつく。食料の備蓄もできていない。「備蓄しても古くなったら入れ替えなければならないし……。そんな余裕はありません」
　同じ社会福祉施設の間でも、防災対策の「格差」が顕在化している。格差を解消するには行政の支援が欠かせないが、取り組みはなかなか進まない。
　県は震災後、特別養護老人ホームなどが発電機を購入する際、１台あたり半額を補助する制度を設けたが、高齢者対象の施設には、それ以外に目立った支援策を行っていない。県介護保険課は「小規模な施設に災害対策の余裕がないのは分かっているが、うまくやりくりしてほしい」と理解を求める。
　県は現在、津波災害時に車椅子の利用者や寝たきりの高齢者らを屋上に避難させる「緊急避難設備・装置」のアイデアを公募しているが、「現時点では、施設がアイデアを採用し、実際に使うための補助金は考えていない」（危機管理部）としている。
　有馬理事長は「施設ごとの自助努力はもちろんだが、自治体も災害対策の基準を示して、支援を進めてほしい」と訴える。
津波対策　量から質
　東日本大震災以降、県は「津波を防ぐ」「津波に備える」「津波から逃げる」の観点から対策を進めてきた。津波避難ビルの指定数は震災前の２・５倍に増加するなど「量」の確保がある程度進んだが、県は今後、安全な避難経路の確保などを含めた「質の対策」も充実させていく考えだ。
　■避難施設は補助手段
　津波避難施設などの２０１２年度末に見込まれる整備状況を１０年度末と比べると、津波避難ビルは２・５倍の１２９０棟、津波避難タワーは５倍の３５基、海抜表示標識は６・６倍の１万１２３７か所に増加した。避難ビルが減少した市町があるのは、震災以降、ビルの耐震性や高さなどを再検証し、質の確保を目指したためだ。
　ただ、岩田孝仁・危機報道監は「津波避難ビルなどは（逃げる時間がない場合の）補助的な手段。あくまでも安全な高台に逃げることが目標だ」と強調する。
　県は、沿岸部の住民が確実に避難できるよう、〈１〉避難場所が確保できていない空白地がないか〈２〉避難場所までの経路は安全か――などきめ細かな津波対策を推進する。４月には市町とともに「津波対策・質の向上ワーキング」を設立し、検証を進める考えだ。
　防潮堤整備に向けた取り組みも進む。浜松市沿岸部では、民間企業からの寄付を活用、防潮堤の整備が進む。同市以外の海岸でも６月の第４次地震被害想定の策定時に、防潮堤のかさ上げなどの対応方針が公表される。
　■浜岡原発
　御前崎市の中部電力浜岡原子力発電所は、国の要請を受けて運転を停止したままだ。国の有識者会議が示した南海トラフ巨大地震の想定津波高（１９メートル）に対応するため、中部電力は昨年末、建設中の防波壁を４メートルかさ上げし、海抜２２メートルとするなどの追加対策を公表。昨年末までに１８メートルのたて壁が立ち上がり、現在はさび止めの塗装工事などが進んでいる。工事の完了は今年中になる見込みだ。
　国は、新たな原発の安全基準を７月から適用する。骨子案で再稼働の必要条件とされている放射性物質を取り除いて排気する「フィルター付きベント設備」の設置には２～３年程度かかる見通しで、再稼働にはなお時間がかかりそうだ。

2013年03月09日 23時29分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



