
大谷石ルネサンス

熟練の技で優勝杯


2013年11月12日 00時05分








ジャパンカップ飾る


　宇都宮市特産の大谷石は、地元で秋に開かれる自転車ロードレースの国際大会「ジャパンカップ」に彩りを添えている。ここ３大会の優勝トロフィーは、県都を代表する石工・渡辺哲夫さん（５７）の手による大谷石製のオブジェだ。





ジャパンカップの優勝トロフィーを彫る渡辺さん。左手前が完成品のレプリカ（１０月、宇都宮市新里町で）＝清武悠樹撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　１０月上旬。工房では、今年の大会（１０月１８～２０日）分の制作が佳境を迎えていた。この道３４年の渡辺さんは、４０種類に及ぶ工具を次々と持ち替え、滑らかに素早く手を動かし続ける。ゴツゴツとした石塊が、みるみるうちに彫刻作品へと変貌した。大会の周回コースをかたどったオブジェを、直線的でありながら素朴で温かみのある感じに仕上げると、静かな笑みを広げた。
　「今年も良くできた。二荒山神社の鳥居やら自転車の形やら、年ごとにデザイナーの注文は難しくなるが、設計図を見せられると、いつも『大丈夫です』と引き受けてしまうんだ」
◇
　大谷石は、彫刻との相性がいいとされる。ザラリとした独特の質感を持ち、水分の含有量によって白、緑、茶褐色と色合いも様々で、表現の可能性が広い。大理石や御影石などと比べて軟らかく、工具の刃が立ちやすい石材でもある。
　街中に石蔵が盛んに建てられていた大谷石建築黄金期の１９６０～７０年代は、工芸品生産も盛んだった。家庭に飾る大谷石製のカエルの置物が流行し、「無事帰る」との語呂合わせから南極大陸観測隊に贈られたこともある。美術工芸品を作る石工だけで２０人以上もいた時代の一ページだ。
　しかし、全面が大谷石製の建物が新築されなくなった現在は、ニーズの低迷に伴って石工の数も激減した。石の採掘地や部分によって硬度に差がある大谷石の加工は、工具さばきの力加減が非常に難しい面もあり、経験が問われる世界。渡辺さんのように建築現場の石積みから細工までを担って産業を支える万能の熟練工は、もはや数人しかいないという。
◇
　渡辺さんは石工の両親のもとに生まれ、２３歳の頃に父に弟子入りした。１９８３年、２８歳にして大谷石建築の傑作「帝国ホテル」の中央玄関部分を東京から愛知県犬山市に移築し、修復する大仕事を任された。
　米国の巨匠フランク・ロイド・ライトの意匠をくみとり、複雑な模様を黙々と彫り続けた経験が石工としての原点になった。着手から１年７か月後、完成した大神殿のようなホテルの玄関を目にした時は「感動で涙があふれた」という。その後も横浜山手聖公会（横浜市）やカトリック松が峰教会（宇都宮市）などの施工・復元でキャリアを積んだ。
　今、渡辺さんは「大谷にも帝国ホテルの一部を造りたい」と夢を描く。「これぞ大谷石という建物があれば地元観光の目玉になるし、若手に技術を伝える機会にもなる」
（清武悠樹）
◆透明な響きスピーカー人気
　大谷石は石材としては軟らかく、穴や凸凹が多くて表面積も大きいことなどから、御影石や大理石などと比べると音をよく吸収する。その特質を生かした「大谷石スピーカー」が、今年に入って静かな人気を呼んでいる。





大谷石スピーカーへのこだわりを熱く語る高根沢さん（１日、宇都宮市宝木本町で）


　宇都宮市宝木本町のオーディオ機器メーカー「サウンドホール響」は、箱形にくりぬいた大谷石によってスピーカー機器を包んだオーダーメード商品を販売している。インテリアとして美しいだけでなく、鳴った音が石に吸収されやすいため次の音の邪魔をせず、透明感のある響きで音楽鑑賞を楽しめる。
　メーカー代表の高根沢公男さん（７４）によると、今年は年間２０個を超える注文が県内外からあり、２００５年の発売以来、前例のない売れ行きという。「大谷石の情報がメディアで流れることが最近増えたと思っていたら、いつの間にかスピーカーの知名度も上がった」。思わぬ人気の高まりに「生産が追いつかないほど忙しい」と苦笑いしている。購入者の評判もよく、千葉県松戸市の会社役員（７３）は「他のスピーカーと一味違う、重厚で奥行きのある音が出る」と満足げ。注文のペースは今後も伸びそうな勢いだ。
　宇都宮市内には大谷石を一面にあしらったスタジオや石蔵を改装した飲食店も点在し、それらを舞台に音楽や演劇、舞踊など様々なジャンルの芸術家がライブ・パフォーマンスを展開している。今夏は地元が生んだブルースの大物ギター奏者、菊田俊介さんらが中心街の石蔵で妙技を披露した。そのライブを主催した宇都宮まちづくり推進機構は「大谷石の音響効果や美観に注目するアーティストは最近、増加傾向にある」と感じている。
　音響空間の「演出家」としても、大谷石は再評価されつつあるようだ。
（江原桂都）
◆後継者育成初の講座
　石工の後継者不足を解消しようと、大谷地区の石材業者らが来年４～９月、技術訓練講座「大谷アカデミー」を初開催することになった。
　宇都宮大の藤本信義名誉教授（建築学）が校長を務め、渡辺さんが「技術指導部長」の立場で講師陣を統率する。平日は午後７～９時に座学、日曜は１日かけて実習を行う。座学では大谷石の歴史、図面の見方、施工方法などを学び、実習では表面の磨き方に始まって彫刻、積石、敷石、機械操作まで身につける。
　受講者募集は来年１月からで、定員は１０人程度。経験は問わず、５０歳以下の人材を求めている。入学費５万円で、月謝が１万円。問い合わせは、事務局の大谷石内外装材協同組合（０２８・６５２・７００１）。

2013年11月12日 00時05分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



