
灘中学校高等学校

写真で紹介、生まれ変わった新図書館


2013年04月29日 04時00分










　灘中学校高等学校（神戸市東灘区）の大規模リニューアルが2013年春、完了しました。昨年7月掲載の「写真で紹介！新校舎」に続き、今回は、広々と生まれ変わった図書館の様子を写真でお伝えします。
驚き！あの場所に図書館が






Ｂｅｆｏｒｅ





Ａｆｔｅｒ




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　校舎の改築とリフレッシュが終わった灘校に行くと、中庭だった中学棟と高校棟の間に平屋の建物ができ、屋上部分へとつながる階段が見えた。





Ｂｅｆｏｒｅ





Ａｆｔｅｒ


　高校棟の2階に至るウッドデッキと緑のスペースが大きく広がり、中学棟の2階部分とつながっていた。2階には、入学したばかりの中学1年生と、大学受験を控える高校3年生の教室がある。この気持ち良い空間なら、きっとリラックスして勉強できるだろう。　奥に見える円筒の構造物はいったいなんだろう？














　緑のスペースの下が新しくできた図書館だった。先ほどの円筒部分から、やわらかな自然光が届く。放射状に広がって行く意匠が広さを感じさせ、心地良い。新図書館は以前の3倍の広さとなり、閲覧の席数も24席から60席に増えた。
「語学の穴蔵」「古典の間」……特徴ある空間に脱帽















　司書の中村由布さん（左）と狩野ゆきさんに、新しくなった図書館を紹介してもらう。中学棟・高校棟それぞれの1階を取りこみ、中庭部分の新築部分とで構成される図書館には構造上、取り除くことのできない柱や壁がある。それらを生かした空間設計が特徴だという。カーペットが敷かれていて、本棚の背が低いこのスペースは「語学の穴蔵」。洋書をはじめとした語学関係の本や絵本、大型本などが並ぶ。














　畳のスペースもある奥まった小部屋は「古典の間」。時折、生徒たちの笑い声が聞こえるという。右はゆったりしたソファと雑誌が配置された「ブラウジングコーナー」で、手塚治虫全集などの漫画も備えられている。思い思いの姿勢でくつろぎながら、好きな本に没頭できることから、実は図書館のなかで最も静かなスペースになっているという。館内には他に、レファレンスコーナー、新着コーナーなどが設けられている。














　狩野さんによると、蔵書は7万冊。6万冊が開架コーナーで閲覧でき、残りの1万冊は書庫に所蔵されている。図書館分類でいう4類の自然科学分野の本が多いのが特徴だという。41の数学、49の医学は特に充実している。42の物理、43の化学は、大学院レベルの本も少なくない。　「専門書は価格が高いものが多いので、手許に置くのは無理でも、一度読んでみたいというニーズがあります。また、先生からも生徒に読んで欲しい本のリクエストがあり、蔵書が増えていきました」　珍しい本の一例として、中村さんが貨物時刻表を見せてくれた。「時刻表はあっても、貨物の時刻表を置いてある図書館は少ないのではないでしょうか」。これも生徒のリクエストで備えたという。鉄道好きの生徒が多く、鉄道関連の蔵書も充実している。　図書館の利用にはカードを使う。公共の図書館のカードとサイズが同じだ。「いろいろな図書館を利用し、本に触れて欲しいと思っているので、学校図書館で生徒が間違えて公共図書館のカードを出す様子を嬉しく思います」と狩野さんは語る。
図書館は賑やかな場所でいい
　灘校の図書館が他の図書館と大きく違う点がいくつかある。　1つ目は出入り口が4か所あること。「通り抜けＯＫ。どこから入って、どこから出てもいいのです。図書館に足を運び、利用するきっかけになったらと願っています」と狩野さんは言う。　2つ目の特徴は、賑やかにしても良いこと。図書館では、読書する人や勉強をする人の迷惑にならないよう、静かにしなさいと教えられた人も多いのではないかと思うが、「読書もＯＫ、勉強もＯＫです。しかし、そのことのためにみんなに静粛を強要しない」のが灘校の流儀。規則で動くのでなく、迷惑になっていれば配慮する。生徒が自分で判断し、行動することを尊重する灘校の気風が感じられた。




















　新しい本はリクエストカードにて無記名で申し込む。結果は掲示される。中学生には難しい本が多いと感じるが、「高校生になったら、こういった本が読めるようになりたい」と思えるのではないだろうか。中高が同じ敷地にあり図書館も共通で一緒に利用できる灘校ならではの特徴である。





Ｂｅｆｏｒｅ





Ａｆｔｅｒ


　最後にもう一組、BeforeとAfterの写真を紹介しよう。今までは中学棟と講堂の中庭に文化祭（ゴールデンウィークに公開で開催）のステージが設置され、賑わってきた。校舎が新しくなった灘校で今年はどんな文化祭が繰り広げられるだろうか。楽しみだ。　（文と写真　水崎真智子）　掲載日：2013年4月29日

2013年04月29日 04時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



