
東日本大震災２年

今年の３．１１　仮設に別れ


2013年03月02日 01時44分








那須烏山まとめ役　妻と新居へ







保存した資料に目を通し、仮設住宅での生活を振り返る曽根原勉さん（２月２３日、那須烏山市岩子で） 




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　別れの日の記念にもらった梨は甘く、みずみずしかった。「あの味は忘れない」。曽根原勉さん（６３）は、那須烏山市岩子の仮設住宅の配置図を眺め、空き家になった１軒を指さしてつぶやいた。一人住まいだった高齢の女性は昨年９月、再建した自宅で家族と暮らすため仮設住宅を去った。
　２０１１年５月、２０戸で仮設住宅の暮らしが始まり、曽根原さんは代表に就いた。それから２年近く。当初は頑丈そうに思えた住宅は、今は雨漏りに悩まされる。住民も、９戸まで減った。
■トラブル収拾　振り返ると、複雑な思いになる。震災前の生活をなかなか取り戻せず、我慢が限界にくる仲間もいた。広く伝わることはなかったが、「光熱費を免除してくれ」「駐車場に屋根がほしい」などと、難しい要望も舞い込んだ。入居者が親切心で近隣に配ったおふだがトラブルになったこともあった。その収拾を図る役割はつらかった。
　自身の生活にも余裕はなかった。上半身の自由がきかない妻くみ子さん（６５）を病院まで送迎し、食事や入浴などを世話した。それを一人でこなしている中で、代表の仕事も求められた。「無理だ。もうやめたい」と思ったこともある。
■助け合う喜び　だが、かけがえのない思い出もできた。近くの保育園児が遊びに来たときのことだ。けがをしないように、がれき撤去後に残った小さなくぎや針金を入居者みんなで拾い集めた。夏祭り前には、根気良く草刈りに汗を流した。仲間と助け合う喜びを実感した。
　貴重な出会いもあった。住宅内の温度を調べ、断熱材の必要性や窓を二重ガラスにすることなどを行政に働きかけてくれた研究者がいた。空き家になった市内の住宅情報を懸命に集めて紹介してくれた市職員や、頻繁に立ち寄ってくれたボランティアの若者もいた。彼らとは一生元気に付き合おうと決めている。
■自主再建を説得
　仮設住宅の入居期限は、原則２年間。期限後もしばらくは住み続けたいと相談してきた住民に、「もう潮時だ。なんとか自主再建しよう」と説得した。自身も、全壊した自宅に代わり、妻と暮らすバリアフリーの住宅を新築し、２月２８日に完成した。「仮設住宅での暮らしで、良かったことからつらかったことを引き算すると、良かったことの方が多かった」。２年の節目で、再び歩み出す。
　手元には、震災やその後の復興を報じた新聞記事のスクラップ、自治体などとやりとりした書類が丁寧に保管されている。今後は自身の経験も交えて、大災害時の仮設住宅のあり方や援助ネットワークづくりに携わっていくつもりだ。引っ越しは３月１１日。たくさんの資料とともに、仮設住宅に別れを告げる。
　（都梅真梨子）
◆５月退去期限新築間に合わず
　月日がたっても、思うように生活を再建できない被災者もいる。





今後の再建について話す谷口靖春さん（右）と父親の亘さん（２月２５日、那須烏山市岩子で） 


　２人の死者を出した那須烏山市神長で、土砂崩れに巻き込まれ自宅を失った谷口靖春さん（５６）は、新居の再建が間に合わず、５月に那須烏山市岩子の仮設住宅を退去した後も、当面はアパートで仮住まいを続ける。気がかりなのは、年老いた父親の亘さん（８８）のことだ。移転を繰り返すことは老父にとっての大きな心労なためだ。
　震災当日、職場からの帰路に見たのは、生き埋めになった人を救出する消防隊員の姿だった。たどり着いた自宅は１階が土砂で埋まっていた。土砂の反対側の部屋にいた亘さんは難を逃れたものの、その後は宇都宮市の親戚の家に２か月避難。仮設暮らしでは、隣家に気遣ってできる限り音をたてないような生活が続いた。
　それでも、仕事で留守の間に洗濯物を取り込んでくれたり、買い物を手伝ってくれたりと、近隣の入居者の支援があった。数か月がたつと、「東北の被災地で家族や仕事を失った人の方がずっと大変だ」と思う心の余裕が生まれた。
　退去を前に、谷口さんは「本音を言えば、家が建つまでは仮設にいたい」と漏らしたが、「時間の区切りは必要だ」とも思う。自らにそう言い聞かせている。
　（草竹敦紀）
◆既に半数以上が転居
　那須烏山市岩子に建設された県内唯一の仮設住宅には、２月２７日現在で９世帯３１人が生活している。当初は２０世帯６７人が生活していたが、自宅の再建や市営住宅への転居が進み、半数以上が退去した。市によると、残る世帯も新しい住まいを確保できる見込みで、仮設住宅は当初の予定どおり５月８日に閉鎖される。
　震災に関連し、土砂崩れなどを警戒した避難勧告は今も一部で解除されていない。県消防防災課によると、今月１日現在の対象は県内３市（さくら市、矢板市、大田原市）の４地区３９世帯１１１人に上る。ただ、２１世帯５２人が暮らすさくら市喜連川の「お丸山公園」付近への勧告は、今月１５日に解除される見通しだ。
　一方、矢板市中地区（１０世帯３０人）、同市成田地区（３世帯８人）の一帯では２０１３年度から復旧工事が始まる。工事中の大田原市赤瀬地区（５世帯２１人）と合わせ、勧告の全面的な解除は、１４年初め頃になる見込みだ。

2013年03月02日 01時44分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



