
広尾学園中学校・高等学校

生徒にインタビュー…育て国際人（下）


2013年03月04日 04時00分















１年生が終わる頃には、多くの子が英語でコミュニケーションが取れるように




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　広尾学園中学校・高等学校で、国際人の育成を目指している「インターナショナルクラス」内のスタンダードグループ（ＳＧ）に在籍している生徒たちへのインタビューです。中学1年の大庭君、2年生の宮脇さんと温君、そしてＳＧ一期生にあたる3年生の横溝さんの4人が答えてくれました。まずは志望動機から聞いてみました。

将来を見すえ、英語の力を磨く


――なぜ、スタンダードグループを受験したのですか？

大庭君　小学校5年生の時、「海外に行くためには英語が必要だ」と親に言われて英語をやりたいと思ったのが最初のきっかけです。ＳＧを受けたのは、入る時点で英語ができなくてもいい、とパンフレットに書いてあったから。他の科目を普通に勉強しながら、自然に英語の勉強ができるところにひかれました。受験を決めたのは5年生の後半です。

宮脇さん　私は4～5年生で中学受験を決めたのですが、広尾学園のＳＧについて知ったのは受験直前、6年生の11月か12月でした。英語を話せる子と話せない子が一緒のクラスっていうのがまず魅力的でした。そして他の科目は本科（広尾学園のコースのひとつ）と同じレベルで勉強できるのもいいなと思いました。それに説明会に来てみたら、設備が新しくてすごくきれいだったから（笑）

温君　僕もＳＧについて知ったのは、6年生の12月頃です。英語ができれば就職でも有利ですよね。僕は蘇州生まれの中国人で、3歳の時に父親の仕事の都合で日本に来たので日本語と中国語はできますが、英語はその時点ではゼロ。将来は国際弁護士になりたいと思っているので、英語の勉強を始めるのにいいきっかけになればと思って、ＳＧを受けることにしました。

横溝さん　中学からＳＧで勉強すれば、高校でインターナショナルコースに進めるかなと思ったのが受験のきっかけです。まだどんな職業につきたいか具体的には決まっていませんが、英語をしっかり学んで、将来は留学したいと考えています。

――インターナショナルクラスは帰国子女を中心とした「アドバンストグループ（ＡＧ）」と一緒に学習しますが、戸惑いはありませんでしたか？

大庭君　入学したらいきなり、担当が外国人の先生で少し緊張しました。最初は「グッド・モーニング」も分からない状態だったので……。

温君　僕も英語が分からないまま入ってきたので、みんなが何を話しているか全く分からなかった。でもそれで逆に、モチベーションが上がった気がします。話していることが分からないと先に進めない。だから何とか分かろうとするんだと思います。

宮脇さん　私は4歳までシンガポールで育ちましたが、あまり記憶がなくて……。自分が英語を話していたという記憶もないから、本当に一からのスタートでした。初登校の日は、外国人の先生に次々に話しかけられたのですが、よく分からなくて怖くなってしまいました。ここでやっていけるのかって思いましたよ。

横溝さん　私は小学校の時に英語の塾に通っていて、入学時に英検準2級を持っていたんですけど、まわりのしゃべるスピードが速くて、分からないなと思うこともありました。


帰国子女と一緒に学ぶことがいい刺激に






英語の勉強が目的ではなく、英語をひとつの手段として使う


――どのように乗り越えていったのでしょう？

温君　やっぱりボキャブラリーと文法ですね。これが分からないと始まらないと思ったので自分で勉強して。後は先生方が英語で日常的に話しかけてくれるので、自然に慣れてきたと思います。今では、考えるより先に、英語が自然に入ってきます。

大庭君　僕の場合は植松久恵先生（インターナショナルクラス担当マネジャー）に「書くと覚えますよ」と言われて、その通りにやってみたら、すんなり頭に入ってきました。

横溝さん　やっぱり、ＡＧ生とＳＧ生が一緒にいることが大きいと思います。わからない英単語などがある時、ＡＧ生に聞けますし、逆にＡＧ生は読めない漢字をＳＧ生に聞ける。お互い助け合うことで先に進める気がします。

宮脇さん　お互いを見ているだけで刺激になる部分もあります。たとえば、英語と同じように日本語を話すことができるＡＧ生もいるのですが、そういう子を見て「なぜなんだろう？」と思うことも。受験勉強にしても、ＳＧ生は中学受験に向けて何年か勉強していますが、ＡＧ生は受験勉強を経験していない子もいる。やってきたことが違う人たちが同じクラスにいることでいろいろな情報が得られるし、刺激にもなっています。


学校生活全体を通じ、語学力が身につく環境


――学校の勉強をきちんとやっていれば自然に英語力がつくということですか？

宮脇さん　そうですね。私は塾に行ってはいません。英語の勉強は大きく分けて文法と会話なのですが、文法の方は習った知識をすぐに会話で生かします。会話の方は取りあえず話してみる。先生が英語で話す内容を「知りたいな」と思うから、リスニング力が付いてくるんだと思います。ＳＧ生はみんな、リスニングが強いですよ。

大庭君　僕も授業だけで、特別な勉強はしていません。

――英語力がついてきたな、と実感したのはどんな時ですか？

横溝さん　この間、3年生全員がＰＳＡＴ（米国の大学進学適性試験＝ＳＡＴ＝の予備試験。すべて英語）を受けたのですが、ＡＧ生もＳＧ生も数学の点が変わらなかったんです。ＡＧ生に追いつきたいと思ってやってきたので、やっとここまで来たのかと思いました。

宮脇さん　ＡＧ生と一緒に受ける「アート」と「テクノロジー」の授業で実感しました。最初は先生が何を言っているのか分からなくて、いつもＡＧ生の子に聞いていたのですが、1年生が終わる頃になって、内容が分かり、自分で質問もできるようになりました。

温君　僕は親がＩＴ系なので多少パソコンの知識はあったのですが、ワードやエクセルなどについては手探りでした。でもやっていくうちに、たとえば、パワーポイントをつくるのにも技術的なことだけじゃなくて、自分でいろいろ考え、英語で文書にまとめなければいけないことがわかってきた。自然に英語力が身についてきた気がします。

――では最後に、学園生活で印象深かった出来事を教えてください。

横溝さん　「けやき祭（秋の学園祭）」でのプレゼンテーションです。自分でテーマを決め、パワーポイントの資料をつくって発表する。1年の時は環境ビジネスをテーマに選んだのですが、英単語一つひとつを調べながら文章を英訳し、暗記しました。英語力がまだまだだったので大変でしたが、本番ではちゃんと出来た、これが一番印象に残っています。

大庭君　僕は天体が好きなので、ブラックホールなどを取り上げました。

宮脇さん　私の場合、最初にびっくりしたのが入学直後の「スコレー」という合宿です。いろんなバックグラウンドを持った人が集まっているので、考え方や価値観が全く違う。こんなにばらばらでクラスがまとまるのかなと思ったのですが、取り越し苦労でした。1年の時の「音楽祭」では一生懸命練習して金賞を取ることができて、すごく感動しました。

温君　そう、音楽会の時は毎日、下校ぎりぎりまで練習して。みんなでひとつの方向を向いているんだなと実感できました。それから、この環境にいるだけで多様な価値観に触れることができるので、選択肢が広がっていく。それも僕にとっては大きいです。

　授業だけでなく、課外活動にも熱心に取り組んでいて、大場君はテニス、宮脇さんはダンス、温君はディベート部で活躍中。横溝さんは将来、留学した時に「日本文化をアピールしたい」とお琴を習っている。知的好奇心が旺盛な中学時代をそれぞれに満喫し、将来への夢をふくらませている様子が清々しかった。

　（文・写真　読売受験サポート編集部）
　広尾学園中学校・高等学校について、詳しく知りたい方はこちら。
　掲載日：2013年3月4日

2013年03月04日 04時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



