
アスリート

「世界の左」シニアツアーＶ


2013年08月25日 00時46分








羽川　豊選手５５ゴルフ


　「世界のレフティー」と呼ばれたプロゴルファーの羽川豊さん（５５）。１９８０年代に米ゴルフのメジャー大会「マスターズ」で好成績を収めた左打ちの名手は、還暦まで５年に迫った今も輝きを放ち、今月１８日には国内シニアツアーで優勝を飾った。「ホームラン王」に憧れる野球少年だった足利市での幼少期、華々しいプロでの活躍、２度の大スランプとの格闘――。紆余(うよ)曲折もあった競技生活を振り返ってもらった。（聞き手・工藤圭太）
◇





最初のスランプを克服し、復帰したツアーで豪快なティーショットを放つ羽川さん（１９９３年、兵庫県で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　――１８日にファンケルクラシックで２年ぶりの劇的な優勝。最終日は１０バーディーで、９打差を逆転した。
　「本当に信じられない。予選２日間でバーディーが三つしかなく、予選落ちも頭をよぎった。最終日は、時には無謀な攻めの姿勢も必要と思って臨んだ。キャディーを務めた長男の宜宏（２９）が、攻める気持ちを与え続けてくれた。諦めずにやればできると証明できたかな」
　――ゴルフとの出会いは。
　「同じ左利きの王貞治さんに憧れた野球少年だったが、中学時代に肘を壊した。高校に入って、父が自宅でゴルフ練習場を始めた。ドライバーで練習を始めたら、野球の２倍以上も球が飛ぶ。友達とも遊ばないほどのめり込んだ。高校３年間は練習場で毎日５時間、７００球打ち、近くのあぜ道でアプローチを練習した。始めて２、３か月で行った初ラウンドでスコアは９７。半年でハーフ（９ホール）３０台が出た。３年時には日本ジュニアで４位に入り、専修大に進学した」
　――専大からプロ入りし、いきなり快進撃を演じた。
　「１年目は勝てなかったが、優勝争いには絡んだ。自信がつき、２年目で日本オープン、日本シリーズと国内メジャー大会を制覇した。当時はショットが曲がることが多く、得意だったパットで試合を作っていた」
８２年マスターズまっすぐで１５位　――一番の思い出は８２年のマスターズか。
　「もちろん。右打者のフックボールが有利と言われるが、ひたすらまっすぐ攻めた結果が、当時左打ちで歴代最高の１５位。周りは『帝王』ジャック・ニクラウスらビッグネームばかりだったが、怖いもの知らずで何もかもうまくいった。会場のオーガスタの美しさや、ゴルフの粋を知るギャラリーの声援……。かなうことなら、選手としてもう一度立ってみたい舞台だ」
　――ただ、快進撃は続かなかった。
　「連戦の疲れがたまった８３年後半から、ショットがまっすぐ飛ばなくなった。米国で精神面やスイングの指導を受けても駄目だった」
　――どうやって立ち直ったのか。
　「ジャンボ尾崎さん率いる“ジャンボ軍団”に入門し、毎日野球のノックを受けた。ジャンボさんはプロ野球出身だけあって、ノックもうまい。左右に振られる中で、下半身の筋肉が落ちていることに気がついた。それがショットの乱れにつながっていた。２～３年かけて足腰を鍛え直し、９１年に８３年以来の優勝（２週連続）で復活できた」
　――スランプが、もう１度あったと聞く。
　「突然パターが怖くなった。９６年のこと。イップス（打つのが怖くなる状態）で、ハーフで３、４回も３パットすることがあった。あんなに得意だったのに何でだろう、と思うほどドツボにはまった」
　「限界を感じ、２０００年でレギュラーツアーから身を引き、７年後の５０歳から参加できるシニアを目指した。１００本くらいのパターを試したが、家にあった通常の２倍近くの『長尺パター』を手に取ってみたら、恐怖心がスッと消えた。魔法にかかったように、手が動いた。これで０７年から参戦したシニアでも２勝することができた」
　――プロ生活も３３年。
　「ドライバーも２８０ヤード飛ぶし、まだ５年は一線でやれる。もう一花咲かせる」





２年ぶりにシニアツアー２勝目を挙げ、笑顔で優勝カップを掲げる羽川さん（１８日、静岡県裾野市の裾野カンツリー倶楽部で）＝日本プロゴルフ協会提供 


　――現在はテレビ解説者としての印象も強い。
　「プロだからこそわかる選手の気持ちを、わかりやすく伝えたい。タイガー・ウッズ選手ら世界の一流がクラブ１本で何十通りもの攻め方を持っているのを見て、自分のプレーの参考にもしている」
　――足利への思いを。
　「年に数度しか戻れないが、今も実家の練習場では、会う人全員から『頑張れ』と励まされる。両親にまた、優勝の報告もしたい」
◇
　はがわ・ゆたか　足利市出身。月見ヶ丘高（現・足利短大付高）から専修大に進み、４年時は主将として部を全日本大学学生リーグ初優勝に導く。１９８０年にプロデビューし、８１年に国内メジャー２勝。８２、８３年には米メジャーのマスターズで予選を突破し、８２年は１５位、８３年は３６位。通算成績はレギュラーツアー５勝、シニア２勝。レギュラーツアーのホールインワン７度は歴代最多タイ。現在はテレビ解説者としても活躍する。左打ち。１メートル８０、７８キロ。

2013年08月25日 00時46分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



