
ワイドリポート

弁護士増　仕事は減


2013年06月14日 00時03分








所得７０万以下１年で倍　法科大学院の志望者激減







シンポジウムでは、若手の実力や法曹養成制度について意見が交わされた（８日、東京都内で） 




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　法科大学院の導入など司法制度改革の開始から１０年以上が経過し、２００２年に９５人だった県内の弁護士は現在、１８８人とほぼ倍増した。これにより、弁護士が１人だった地域「ワン支部」は解消されるなど県民にとって選択の幅は広がった。一方で、弁護士間の競争は激化し、仕事は減少の一途をたどる。所得が減ったことで弁護士を志願する若者が激減し、「優秀な人材が集まらなくなる」との懸念が深刻化してきた。法曹界の現状を報告する。（清武悠樹）
　「若手がもうかる仕事しかやりたがらない」
　「論理的な思考ができない人が多い。能力が下がっているのでは」
　弁護士有志でつくる「法曹人口問題全国会議」が８日に東京都内で開いたシンポジウム。全国から参加した約４０人の弁護士からは、若手弁護士を案じる声が続々とあがった。「適切なサービスを提供するため、なんとか若手の質を保たないといけない」。代表を務める宇都宮市の伊沢正之弁護士の表情は険しかった。








　弁護士の数は司法制度改革で、２００５年頃を境にそれまでの増加傾向に一気に拍車がかかった。県内でも同様で、弁護士が１人だった宇都宮地裁大田原支部管内でも今では６人が在籍し、「ワン支部」は解消された。宇都宮市に弁護士が一極集中する偏りも和らいだ。弁護士会も会員の増加で高齢者向けの訪問相談事業などを手掛け、公益活動を充実させる。
　一方で、競争は激化した。「これから事務所を維持していけるか、心配は尽きない」。県内の弁護士の一人は、業績の上がらないここ数年の収入を嘆き、今後に不安を募らせた。弁護士が増え始めた当初は、「グレーゾーン金利」を事実上認めない０６年１月の最高裁判決を受けて過払い分の返還を請求する訴訟が相次ぎ、弁護士の需要が高まった。しかし、“活況”は県内では２、３年前に終わりを告げた。仕事の約４割が過払い返還請求訴訟だったこの弁護士の収入は減少の一途だ。
　国税庁の統計年報によると、全国の弁護士のうち「年間所得７０万円以下」は、０８年度が２６６１人、０９年度が４９２０人、１０年度が５８１８人、１１年度が５７１４人と増加傾向にある。「収入が減れば、法曹界を目指す若者も当然減る。優秀な人材も減るのではないか」。県内のベテラン弁護士は懸念する。
　法曹の卵を育てる法科大学院。県内で唯一の白鴎大法科大学院（小山市）では、２００８年度に５０人だった入試受験者が、０９年度は２８人、１０年度は３４人、１１年度は２０人、昨年度は１３人と、年々減少した。修了生の司法試験の合格者数が昨年、前年の１人から７人に増えたにもかかわらず、入学志望者増にはつながらなかった。野畑健太郎院長は「法曹志望者自体が減っている。学生たちにとって魅力のある職業ではなくなってきたのかも」と厳しい現状を語る。
　全国でも、今春入試を実施した６９校のうち、９３％にあたる６４校で入学者数が定員を下回った。県弁護士会の橋本賢二郎会長は「優秀な人材が法曹を目指さなくなれば、国民にも影響が出る。数が増えても一定の質を保つため、弁護士会全体で取り組まないといけない」と話している。
◇司法制度改革　
法曹人口の拡大や裁判の効率化などを目的に、司法制度を見直す改革。政府は２００２年に「司法制度改革推進計画」を閣議決定し、この計画に基づいて０４年４月に法科大学院が開校した。計画は、司法試験合格者数を「１０年頃に年３０００人程度」としたが、近年は２０００人台にとどまる。政府の「法曹養成制度検討会議」は今年４月、法曹の需要が伸びていないことなどを受け、目標とした人数の撤回などを柱とする中間提言をまとめた。
■「司法制度改革なんだったのか」
　弁護士の増加で、県内での新人弁護士の就職難がピークに達している。今年は県内の法律事務所が飽和状態で、現在までのところ、ほとんどの事務所で受け入れができない状況だ。
　県内では近年、毎年１０人ほどの新人弁護士が県弁護士会に登録してきた。しかし、今年は、宇都宮地裁の修習生２５人のうち採用内定を受けているのは約半数で、いずれも県外の法律事務所。県弁護士会業務改革委員会の沢田雄二委員長は「最終的に何人が弁護士を志望し、県内での就職を希望するかわからないが、今年は県内の求人はほぼない」とみる。修習終了まで約半年。県外の法律事務所に内定が出ている修習生は、「就職先が決まっていない修習生からは、あまりの就職難にあきらめの声もあがっている。多様な人材を確保すると始めた司法制度改革はなんだったのか」と漏らした。
■若手生き残りにかける
　弁護士が供給過多となっている中で、地元出身であることを生かしたり、得意分野を明確化したりして、生き残りを図る若手弁護士もいる。
　２０１０年３月に開業した竹沢隆弁護士（４４）は、事務所に就職せず、弁護士登録後すぐに自分の事務所を設立した。「即独」と呼ばれる形態だ。宇都宮市出身で、小山市の白鴎大法科大学院を修了した。知人の不動産業者から安く事務所を借りたり、備品を知人からもらったりするなど、開業コストを安く上げた。
　地元の知人経由で仕事が入ることも多い。竹沢弁護士は「競争は激化しているが、地元とのつながりを大事にしていけばニーズを見つけられると思う」と話す。
　宇都宮市の小倉崇徳弁護士（３０）は法科大学院に在学していた０９年、非正規で働いていた企業を解雇された。労働組合での活動が原因だった。解雇は不当だと労働訴訟を起こしたが、敗訴。当時、県内で労働事件が得意な事務所を見つけられなかった経験から、労働事件を引き受けられる弁護士になろうとの思いが強まった。
　１０年に弁護士登録し、県内の事務所で経験を積み、昨年念願の独立を果たした。現在は得意案件として労働事件を挙げ、評判を聞きつけた依頼者もやって来る。「栃木の社会運動の基盤となる事務所を作りたい」と意気込んでいる。

2013年06月14日 00時03分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



