
東海大学菅生高等学校中等部

実験教室で増やせ！理科好き小学生


2013年09月05日 18時36分




















        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　東京都あきる野市の丘陵地帯に、東京ドーム3.5個分の広大な敷地が広がる東海大菅生高等学校。
　その敷地に近接した東京ドーム1.2個分のキャンパスに建つのが、同校中等部です。中等部では小学4～6年生を対象にした理科実験教室を1年間で9回も開催しているというので、取材を兼ねて見学しました。

「まるでオフィスビル」な校舎のわけ









　同校中等部の校舎は、地下2階、地上6階建て。もともとは、1500人が働く外資系コンピューター会社の日本での生産拠点として建てられた。もとの建物を生かし、なるべく産業廃棄物を出さないように改築した珍しい試みと言い、窓が大きくオープンな雰囲気を醸し出している。ハイテク企業ならではのセキュリティー・システムなど、そのまま活用しているものもあるそうだ。


本格的な実験で理科に関心を


　理科実験教室は、小学校では行わない本格的な実験をして、子どもたちの理科への関心を高めることが目的だという。この日のテーマは「ヘロンの噴水」。1世紀頃にギリシャ・アレクサンドリアで活躍したとされる学者ヘロンが発明した水力装置の原理に基づく実験で、水圧や空気圧の性質を利用し、装置から噴水のように水を噴き上げる仕組みだ。















　指導するのは理科の塚原敏夫先生を中心にした教諭や在校生たちだ。参加した20人の子供たちは慣れない白衣を身に着け、小学校とは違う実験室の雰囲気にちょっぴり緊張した様子。神妙な面持ちで装置作製に取りかかった。
　実験には、コーヒーの瓶と同じぐらいの大きさのガラス瓶のほか、ストローや小さなプラスチック製ボトル、弁当用の醤油入れなど、入手しやすいものばかりを使う。手軽にできる実験だが、装置をていねいに作らないと、きちんと働いてくれないという。








　友達同士のグループで参加して、いろいろ意見を言い合いながら実験をする子もいれば、1人黙々と作業に集中する子も。うまくいった子、あと一歩という子もいたが、塚原先生は「自分で作った装置を家に持って帰って、噴水ができるように改良してください。そういう努力がいちばん大事です」と話した。


学校説明会も盛況


　取材に訪れた8月3日は、実験教室の後に学校説明会があるということもあって、保護者も数多く訪れていた。学校説明会は校舎最上階の見晴らしのいい講堂で開かれた。








　東海大学創立者である松前重義先生が唱えた建学の精神は、「若き日に汝の思想を培え　若き日に汝の体躯を養え　若き日に汝の智能を磨け　若き日に汝の希望を星につなげ」という四つの言葉。
　学校説明会で北川裕司校長は、この建学の精神を中学生にもわかりやすいようにしたのが、中等部の教育目標「Dream All（Dream・Act・Learn・Live together）」であることを説明した。

　続いて教務主任の村田隆一先生が紹介したのが、保護者が気になる大学卒業後の就職について。
　「企業が求めているのは、継続的な成長が期待できる専門性と人間性を持った人材。ある大企業では、最初に提出されたエントリーシート1万1千通のうち、次の段階に進めたのは7千数百人だったそうです。落とされた4千人は、エントリーシートの内容で落とされている。つまり、企業はまず文章の論理性で見ている。こうした能力は体験的に習得するべきものですが、高校ではもう遅い。中学から段階的に身につけなければいけません」

　同校中等部では、こうした論理性を培うため、環境変化に対応できる柔軟性、身体的精神的な強さ、知的好奇心、異文化理解、英語力などの養成に力を入れている。








　授業では、特に英語に力を入れている。中1から習熟度別にクラス分けを行い、ネイティブの教師と日本人の教師の2人体制で授業をする。昨年の中3は82％が英検3級、15％が準2級に合格するなど、成績は年々向上している。
　高等学校からは、希望すればほとんどが東海大学に進学できるが、最近では国公立や早慶上智など難関大学を目指す生徒も増えているのだそうだ。


「食」にも建学の精神


　授業以外にも建学の精神は生かされている。学校説明会が開かれた講堂と同じ階には展望ラウンジがある。普段は食堂として使われていて、西多摩の緑を眼下に見ながら、中等部の先生と生徒全員が揃って食事をとる。これも同校の特色だ。メニューは「食育」を念頭に、その日に採れた有機野菜や、地元食材を取り入れるなど、工夫をこらしている。
　もちろん、アレルギー体質の生徒への配慮もしている。中学生の時期は男女差や体格差があるので、小鉢を選択してカロリー調整ができるようにするなど、非常に考えられた仕組みになっている。


来年度からは新しい制服に


　別室では、制服の試着会も行われていた。来年度から切り替わる予定の新制服は、現行のものから大きくイメージが変わるわけではないが、すっきりしたデザインで、手入れがしやすい材質を使っているそうだ。














　学校説明会の司会やクラブ紹介、制服の試着会などの企画は、在校生が主体的に進めていた。理科実験教室を手伝っていた男子生徒たちも、自主的に毎回ボランティアで参加しているそうだ。生徒のこうした積極性も、この学校の誇るべき特長だと感じた。
（文と写真：織江理央）


掲載日：2013年9月5日

2013年09月05日 18時36分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



