
碑にきく

＜18＞大阪の発展支えた大工事


2013年04月27日 01時36分










◆大和川付替（つけかえ）二百五十年記念碑（柏原市）





大和川の堤防に立つ「大和川付替二百五十年記念碑」。傍らでは中甚兵衛の像が大和川の流れを見守っている（柏原市上市で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　
　大阪を南北に分かつ大和川。東にそびえる生駒、金剛両山系を抜け、緩やかに蛇行するあたりの柏原市上市に、石碑「大和川付替(つけかえ)二百五十年記念碑」がある。
　現在は西の大阪湾に向かう大和川は、江戸時代中期まで、この付近で北へと曲がり、淀川に合流していた。流域の河内平野では幾度も洪水が起こり、農民たちを悩ませた。川の方向を変える「川違え」の工事を幕府が行ったのは、１７０４（宝永元）年。その２５０年後の１９５４年、石碑が堤防上に建立された。
　〈大雨あれば氾濫して濁流襲い田畠流れ家屋没し非常な惨状を呈した〉
　碑文は、水害の様子を記し、農民たちが工事を切望したと伝える。
　〈中甚兵衛はよく先人の志を継ぎ詳しく地域を調査し具(つぶ)さに得失を考究し窮境にあって少しも屈せず江戸に往来して益々(ますます)熱心に付替を幕府に訴願〉
　やがて、悲願がかなえられた。延べ２４０万人以上の労働者が動員され、７か月余りで工事を終えた。元の川筋は田畑に姿を変え、木綿などの生産地として発展した。大阪で繊維産業が育つ環境を整え、戦前、「東洋のマンチェスター」と呼ばれるまでの成長を支え、戦後は中小企業のまちになった。





中家所蔵の「大和川付換摂河絵図」。付け替え前後の川筋が描かれている（上が東）


　柏原市立歴史資料館の安村俊史館長（５３）は「工事で大阪の地形は大きく変わり、現代につながる文化、生活圏が成立した。河内だけでなく、大阪の発展に大きな影響を与えた」と話す。
　石碑は、工事を最初に嘆願した人物として、中甚兵衛の前の代にあたる３人の名も挙げるが、現在の研究では誤りとされる。突き止めたのは、甚兵衛から１０代目の中好幸さん（７０）（大阪市東住吉区）だ。
　中家は、明治期に土地や家を手放さざるを得なくなり、府内で転居を繰り返した。家には嘆願書など、貴重な文書が茶箱で１０箱もあった。「散逸させてはならぬ」。言い伝えで守られてきた文書を、中さんが会社勤務の傍ら分析し、論文を発表。２００４年の付け替え３００年には、流域の資料館や博物館が連携し、論文を基に冊子が作られた。
　石碑を建てたのは府や周辺市町。「転居したとはいえ、中家に知らせてくれれば古文書から事実がわかったはず。十分な調査をできないほど、相当急いで建立したのでは」と中さん。当時は戦後復興期。江戸時代の偉業から自信を得ようと、どうしても２５０年の記念に建立したかったのかもしれない。
　惨状を繰り返すまいと努力を重ねた先人たち、その記憶を残そうとした人たち、事実を掘り起こした子孫――。碑(いしぶみ)は時代を超えた人々の思いに抱かれ、この地で積み重ねられた歴史を伝えている。（安田弘司）








　　　　　　　　　
　　　　　　　　　
　◆交通手段　近鉄大阪線安堂駅、または同道明寺線柏原南口駅から約２５０メートル。柏原市役所前の国道２５号と同１７０号の交わる「安堂交差点」北西角。
▽住民協力、短期間で
　関西大・社会安全学部長　河田恵昭さん　６７








　地震など巨大災害論の第一人者として、国や自治体に提言を続ける。
　学生時代、河川や海による災害のメカニズムを学んだのがきっかけで、研究生活に入った。大和川の水源地である奈良県中部の山間部について、「古代から都に近く、森林の伐採が進んだ。保水力が失われ、土砂が流出しやすかった」。このため、大和川は上流から運ばれた土砂で周辺よりも河床が高い天井川となり、たびたび氾濫したという。
　水害を防ごうと行われた付け替え工事は、大型重機などなかった江戸時代に、７か月余りで完了した。「幕府もそこまで短期間でやり遂げる自信はなかっただろう。度重なる大洪水に悩まされていた流域住民のとてつもない協力があったのでは」と推し量る。
　工事前まで大和川が流れていた大阪市城東区で育った。「人間によって流れを変えた人工河川としての大和川は、わずか３００年の歴史しかない。現在も天井川で、最大規模の豪雨や台風に耐えられるかどうかは未知数だ」と、対策の必要性を訴える。
　「堤防などのハードだけでは命を守れない。災害は繰り返す。過去の災害から教訓を学び、子たちに積極的に教え、被害を防ぐ努力を続けなければならない」
　かわた・よしあき　１９４６年大阪市生まれ。関西大社会安全学部が新設された２０１０年、現職に就任。京都大名誉教授、兵庫県人と防災未来センター長、政府の中央防災会議作業部会主査。
　　　　　　　　　　◇
　「碑にきく」は今回でおわります。
　
　

2013年04月27日 01時36分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



