
復興を問う

遠い企業再建


2013年03月09日 02時19分








量産体制整うが売り上げ半減







半導体を一つずつチェックしていくウェーブクレストの従業員（７日、宮古市松山の「ウェーブクレスト宮古工場」で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　シミ一つない壁の内側は、静電気を防ぐため常に湿度が４０～６０％に保たれている。室内には、最新鋭の機材で構成された長さ３０メートルほどの製造ライン４本が並ぶ。製造されているのは、レーザープリンター用の電子基板。別の場所では１５人の従業員が一つずつ確認し、納品トレーに入れていく。
　電子部品メーカー「ウェーブクレスト」（本社・川崎市）宮古工場は、宮古市の誘致を受けて２１年前に進出したが、津波で工場が全壊。約１００人の従業員のほとんどを、一時解雇せざるを得なくなった。震災２か月後の２０１１年５月には市内の民有地を確保し再建に動き出し、１２年１月に操業を再開した。
　再建には、建設費と設備費計１６億円がかかった。１２億円はグループ補助金で賄った。４億は同社で負担したが、佐々木勲工場長（４９）は、「一刻も早く再開しなければ、取引先を失ってしまうという危機感があった」と振り返る。
　同年３月に量産体制が整ったが、売り上げは震災前の半分以下だという。津波で流失した機材のリース料の未払い金も１億円以上残っている。
　「グループ補助金がなければ、到底再建は無理だった。５～１０年たって復興に向けた公共事業も無くなっても、地域経済が成り立つように頑張らなければ」。佐々木工場長は自らを奮い立たせる。
■自己負担分めど立たず





津波被害を受けた「たろう観光ホテル」の前に立つ松本社長（３日、宮古市田老で）


　再建の手前で足踏みを強いられている企業も少なくない。
　津波で甚大な被害が出た同市田老地区。更地の中に、時間が止まったように「たろう観光ホテル」が被災した当時のままに残っている。６階建てのうち、２階までは骨組みしか残っていない。
　「本来ならもう着工している予定だったのに……」。松本勇毅社長（５６）は、再建予定地の近くの山に目をやる。
　同ホテルの再建に向けた計画に対して、１１年１２月、被災した他のホテルと共に、グループ補助金の採択が決まった。補助金を除き、建設費の４分の１を自己資金で賄うことになったが、金融機関からの融資を受けられないでいる。松本社長は、「土地の売却が決まらないためだ」とため息をつく。
　被災した同ホテルの建物は、市が計画する「津波遺産等保存整備事業」で保存される方針が決まっている。しかし、市が用地取得費に充てる予定の復興交付金は、まだ認められていない。「交付金が決まらない中で、不動産鑑定士に依頼できない。事業の採算性や整備内容の調査をしっかり行ってからになる」と市復興推進課は説明する。
　新しいホテルは当初、今年の秋に完成する予定だったが、着工は今年７月、完成は早くても来年の１月になる。松本社長は「魅力的な田老地区の将来像を早く示さないと、人口流出にもつながるのに……」と、自己負担分のめどが立たないことに危機感を募らせている。
■営業再開“北高南低”久慈９７％陸前高田５５％
　被災地の持続的な雇用創出に不可欠な企業の営業再開は、沿岸北部で着実に進む一方、被害の大きかった沿岸南部では約半数にとどまるなど、復興の度合いは企業再建でもまだら模様になっている。
　県経営支援課が沿岸１２市町村の商工会議所、商工会の会員についてまとめた２月１日現在の再開状況によると、被災４３２５事業所のうち営業を再開したのは、仮設施設を含め３２０１と７４・０％に上った。１年前の６３・４％に比べ約５００事業所が再開したことになる。
　再開した割合をみると、洋野町、久慈市、普代村、岩泉町の４市町村が９５％以上となる一方、陸前高田市が５５・６％、大槌町が５６・３％と低く、地域差が顕著となっている。
　被災地の企業再建の最大の支援策と位置づけられているグループ補助金は、１月３１日現在、県内では８８２事業者に交付が決定している。アンケート調査を基にした同課の推計によると、６１・５％に当たる５４２事業所が今年度末までの再開を予定しているが、３７・８％に当たる３３３事業所は新年度以降にずれ込む見通しとなっている。
　今年度後半にグループ補助金の認定が決まったことによる時間不足のほか、資材費や人件費の高騰で当初の発注額で工事を進めることができなくなった例や、自治体の土地利用規制によって工事が着工できなかったり、代替地の確保が難航したりする例が報告されている。取引先の撤退や販路縮小などのため、グループ補助金の受給が決まっていながら再建を断念した事業所もある。
　同課は、「震災から２年近くがたちながら、土地の確保難などで再建に踏み出せていない企業も少なくない。意欲を失わせないような一層の支援が重要になる」としている。

2013年03月09日 02時19分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



