
桜丘中学・高等学校

ｉＰａｄで授業に新風


2013年11月05日 10時24分















桜丘中学・高等学校




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




教育現場でも、タブレット型の携帯情報端末への関心が高まっています。
　そんな中、桜丘中学・高等学校（東京都北区）では今年度から、専任教職員全員にアップル社の「ｉＰａｄ（アイパッド）」を貸与し、活用を始めました。実際の授業ではどのように活用しているのでしょうか。ｉＰａｄを使った高2の英語と倫理の授業を取材してきました。

英語のセンテンスを目で確認する

　英語の授業では、教科書の英文がホワイトボードに映し出されていた。桜丘中学・高等学校では、全教室が黒板ではなくホワイトボードになっている。だから、白いスクリーンを特別に用意する必要がなく、教卓に置いたｉＰａｄをプロジェクターに繋げればホワイトボード上に画像が出現する。
　英語の先生はまず、画像の脇のホワイトボードに新出単語を書き出し、意味を説明した。ここまでは馴染みのある授業風景だ。次に、「これは動詞」「ここは説明修飾語句ですね」といった説明をしながら、ホワイトボードに映し出された英文に（　）や矢印をマーカーで書き込んでいく。親世代である私たちの頃は、この作業は教科書を目で追いながら、先生の言葉を確認するだけだった。つまり、単に耳で聞き取っていただけ。でも、テレビ画面に字幕がつくことに慣れている“視覚世代”の子どもたちにとっては、耳と目、両方から情報をインプットすることで、より記憶に残る情報として脳で処理できるのだろう。





単語の説明をホワイトボードで映し出された文字に但し書きを入れていく


　授業中、先生が生徒に質問を投げかける。「ここは、疑問文にする？　しない？　どっち？」。生徒たちはしばし考え、「疑問文にする」と答えた。「ｉＰａｄを使った授業」と聞いて、漠然と“情報が静かに送られてくる感じ”をイメージしていたが、先生の表情、身振り、手振り、そして生徒からの返事を待つ間合い、そういった人間的なコミュニケーションが、今まで通り、ごく普通に授業の中にあることに何だか安心した。

板書の時間を短縮して授業の密度を濃く

　同校の“ｉＰａｄプロジェクト”を担う副校長の品田健先生が言う。「時代の要請に合わせて、柔軟に変化していくのがうちの学校のスタイルです。ただ、ｉＰａｄを活用する場合でも、コミュニケーションが一番大事だということに変わりはありません。同じ場所に教師と生徒がいるので、双方向でのやりとりができる。それが授業。“授業とは何か？”ということを大切にしながら、時代に合わせてツールを活用していくということだと思います」。





率先して活用する品田先生


　逆に言えば、ｉＰａｄの導入は今まで授業中に当たり前のようにやっていたことを振り返り、見直すことにも繋がっていく。例えば板書。構文を説明するために英文の板書が必要な場合、今までは生徒の側に待ち時間があった。「ｉＰａｄに構文をいれておけば、映し出すだけです。それで2分間、授業を短縮できるのであれば、その間を生徒とのコミュニケーションに使えます。たとえば、すぐ説明をしないで、“じゃあ文法書の18ページを開いて、自分で調べてみて”とワンクッション入れることで、生徒の脳に新たな刺激を与えられます」
　簡単に「前に戻すこともできる」というのも大きなメリットだ。黒板であれば、一度書いたものを消してしまったら、復元するのは大変だが、ｉＰａｄであれば1タッチでいくらでも“前の板書”に戻ることができる。

プリント配布も不要

　ｉＰａｄを使うことで、プリントを配ったり、作成したりする時間が削減できる、という効用もある。たとえば、次に見学した倫理の授業では、「八正道」（仏道修行の基本となる8つの実践徳目。釈迦が最初の説法で説いたといわれる）がテーマだった。「正見」「正命」など「八正道」の一つひとつをホワイトボードに映し出し、諦める、悟るといった仏教のポイントとなる概念について説明を加えていく。





「八正道」について説明する


　また、「涅槃」という仏教用語の説明では過去の新聞記事も使いながら授業を展開した。「八正道は、涅槃（仏教における理想の境地）に至る修行の基本です」といった教科書的な説明がされた時よりも、生徒は明らかに興味を持って聞いていたように思う。
　一緒に授業を見学していた品田副校長が言う。「おそらく以前でしたらわざわざプリントを配りはしなかったでしょう。でも、新聞記事という画像を目にしたことで、生徒にも『涅槃』という言葉が印象づけられたかと思います」

来年度の新入生から全員購入

　ｉＰａｄの利用は副教材に限定されたものではない。来年度からは、生徒も全員、ｉＰａｄを持つようになるので、テキスト、問題集、様々な資料といった、「紙で配っていたもの」をＰＤＦ化し、ｉＰａｄで配信する予定だという。「全員が使う」となると、親として気になるのは、その導入方法だ。学校が貸与してくれるのか、親が購入するのか？
　「来年度の新入生から全員に購入いただき、3年間かけて全校生徒が持っているという状態にする計画です」（品田先生）。今年度の学校説明会ではｉＰａｄ導入についての説明もしているが、親側からは、「いつ、どういったものを買うのですか？」といった質問が多いという。「学校で使うためには、各教科で必要なアプリや、インストールしてはいけないアプリを入れた時に警告を発するようなセキュリティー管理のためのソフトを入れておく必要がある」ということで、指定の代理店を通して購入する方向だという。学校指定の代理店がカスタマイズした指定モデルがあるという話を聞いて、安心する親御さんも多いのではないだろうか？

解説動画の配信も検討

　「授業とは何かという大前提に戻れば、教師が一方的に話すだけだったら、“解説”もみんなで一斉に聞く必要があるのかという話になります。事前に解説動画で配信しておくという授業展開もありだなと考えています」
　解説動画の例を品田先生に見せていただいた。英語の構文を読む際、動画の先生の説明を聞きながら、どこの説明をしているのか、どこに注目すればいいのかをポインタが動いて指し示してくれる。これを授業の前に配信しておき、家で見て予習をする。授業はそれを踏まえて始まる。
　その時間を短縮すると、生徒からの質問に答えたり、問題を丁寧にやることに時間が割ける。「生徒にたくさんの情報を送り、詰め込むことが目的ではないんです。一方的な説明を事前に行っておくことで、授業中のディスカッションを活性化させる。これが目的なのです」。授業が終わって同じ映像を見れば、復習にもなる。





サッカーの指導でも！





ダンスでもｉＰａｄを活用し始めた



　使用例の動画の中には、サッカー部顧問が戦術の理解や確認に使っているものや、ダンス部がダンスのフォーム確認に使っているものも含まれていた。ダンス部では、ｉＰａｄで撮った動画をYou Tubeにもあげている。閲覧数がわかることから、「例えば、そのダンスを覚えなければいけない部員が30人だとして、カウントが15しかなかったら、『見ていない部員がいるでしょ』と突っ込める」とダンス部の顧問。対する部員は「みんなで、“おっかない”と言っているらしいですよ」と、品田先生は笑う。来年度の生徒へのｉＰａｄ導入を前に、着々と準備は進んでいるようだ。
（文と写真：楢戸ひかる、写真は一部、桜丘中学・高等学校提供）

掲載日：2013年11月5日


2013年11月05日 10時24分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



