
学園解散

（中）堀越学園解散命令


2013年03月29日 01時10分








財務問題改善なし在籍者転学創造学園大など廃止







▲ 卒園する園児に「元気でね」と優しく話しかける小山園長（右）＝１９日、高崎市乗附町の子供の国幼稚園で





▲ 卒園する園児に「元気でね」と優しく話しかける小山園長（右）＝１９日、高崎市乗附町の子供の国幼稚園で




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　文部科学省は２８日、経営悪化から教員への給与不払いなどが続いた学校法人「堀越学園」（高崎市）に対して、解散命令を出した。学校法人への解散命令は４例目で、在学生を抱えた大学へは初めて。同学園が運営する高崎市の創造学園大や二つの専門学校、二つの幼稚園はいずれも廃止となった
　同省は、命令の理由として〈１〉学校経営に必要な財産がない〈２〉適正な財務関係書類がない〈３〉教職員への給与が最大で１９か月間未払い――など５項目の法令違反を挙げ、再三の指導にも改善が見られなかったとした。
　同省は昨年１０月、同学園に対する解散命令を出す方針を決め、同学園が運営する大学、専門学校、幼稚園の在籍者４０８人の転学・転園支援を進めてきた。今月２７日までに、創造学園大高崎本校、東京校に在籍した１６３人のうち、卒業生（５４人）を除くと、転学・就職先などの進路未定者は３人。専門学校と幼稚園の２４５人は、卒業生以外、全員の転学・転園先などが決定しているという。
　同省で解散命令の通知を受け取った同学園の福田星人理事長は「非常に残念で、保護者、生徒、職員に申し訳ない気持ちでいっぱい」と述べた。
　同学園は、大学設立時の決算書類の改ざんなどの不祥事から国や県からの補助金が打ち切られ、経営難に陥った。経営陣の内紛も起き、堀越哲二元理事長が横領罪で実刑判決を受け、控訴するなど混乱が続いた。
　同学園は、東京都中野区で堀越高校を運営する堀越学園とは無関係。
◆幼稚園歌はいつまでも　無給教員保護者支え合い閉園
　「何としても、この幼稚園を守りたかった。無事に終わってほっとしました」。修了式翌日の２２日午後、高崎市の観音山丘陵の上にたつ「子供の国幼稚園」の部屋で、小山富也園長（８４）は、しみじみと語った。
　同市の学校法人「堀越学園」の解散命令に至る暴風は、同学園が運営する山の上の小さな幼稚園にも襲いかかったが、小山園長をはじめ、教職員や保護者らは団結して対応した。
　昨年６月２６日、幼稚園の給食がストップした。給与遅配に怒ったパート職員が出勤を拒否したためだ。最初の２日は教諭がお金を立て替え、パンや卵を購入し、１枚１枚バターを塗って提供した。その後は、父母の会が業者を探して奔走。給食費を集めて弁当給食にこぎつけた。
　同１２月に、学園の混乱で年に一度、中山キャンパスで開催される「お遊戯会」が危ぶまれたときも、保護者の機転で別の会場を確保。無事開催にこぎつけた。
　同幼稚園に４人いる先生のうち、かなこ先生（３７）は系列の堀越幼稚園を卒園した園児の母親だ。昨年４月、辞めた教員の補充がつかず困り果てた時、幼稚園教諭免許を持っていたのを小山園長が思い出して声をかけたところ快諾。小学生から高校生まで６人の子の母として家事をこなしながら、園に通った。４月に給与が出たときには「私はいりません。使ってください」と申し出て、給与が出なくなった１０月以降も園児に愛情を注いできた。
　無給でも勤めを辞めない教職員たちの姿に心を動かされたのは保護者だけではなかった。今年１月、送迎バスに封筒が届けられた。保護者の親族からのカンパで「幼稚園のために使ってください」と現金が包まれていた。
◆オルゴール贈りお別れ
　２月１６日、埼玉県から７年間通い続けた、えりな先生が同県深谷市で結婚式を挙げた。結婚の誓いを立て、礼拝堂から出て来た新婦を中庭で待ちかまえていたのは、園児４５人と保護者３０人の笑顔と拍手だった。高崎から３０キロ離れた式場に園児のほとんどが祝福に駆けつけるという保護者によるサプライズ演出だった。「泣いた、泣いた。それほどこの幼稚園のことを思ってくれたって」と小山園長。
　小山園長は、１６歳で代用教員を拝命してから、中学校教員や県教委指導主事などを歴任し、定年退職後、約２０年前に子供の国幼稚園の園長に就任。西上州の山並みを見晴らし、四季折々を楽しめる豊かな自然環境を生かし、教え込むのではなく経験の中から人生の知恵や力をつけさせることをモットーに園を運営してきた。
　解散という最悪のシナリオの中、３月中旬には希望する園児全員の転園先が決まった。
　２１日の修了式後に「解散親子パーティー」が開かれた。園児５４人と教職員７人には父母の会から計６１個のオルゴールがプレゼントされた。木製のふたを開くと幼稚園の園歌のメロディーが流れ出す。小山園長は「本当にうれしかったね。何としても心の中に幼稚園を残してほしいという気持ちがないと出来ないこと。皆さんの支えがあって幼稚園はここまでこぎつけた。人の心はピンチに良く燃えるんだな」とメロディーに合わせて２０年間親しんできた歌詞を口ずさんだ。
◆「落ち込んだ」学生生活「どんな思いで転学先探したか…」
　「こんにちは！　元気に頑張っているかな」。３月上旬、創造学園大中山キャンパス（高崎市）内を歩いていた学生は、堀越学園の堀越哲二元理事長（６５）から手を振りながら声をかけられて唖然(あぜん)とした。
　堀越元理事長は２月末に横領罪で懲役２年６月の実刑判決を受けたが、即日控訴し、保釈されていた。裁判で、創造学園大学長など全ての役職から退く意向を表明していた。
　学生の一人は「罪を認めているのに、よく学校に顔を出せるものだ。逮捕の時点で学長を辞めていないのが理解できない」とあきれていた。
　昨年１０月末の文科省による解散命令方針の発表後、学生たちは肩身の狭い思いをしながら学生生活を送った。
　バス通学をしていた元女子学生（２２）は、１日のバスの運行本数が半分程度に減らされたことから、１時間目の授業がない場合でも、早めのバスに乗らざるを得ず、帰りのバスも運行が中止になったりしないかを常に気にかけていたという。
　運転手の中には、無給で働かざるを得ない状況に対し、学生に聞こえるように愚痴をいう人もいたといい、学生の中には「すみません、本当にすみません」と頭を下げながら運転をしてもらった人もいた。
　「普通の大学だったらこんな思いをすることはないんだろうと思うと落ち込んだ」と話す元女子学生は、４月から社会人として、県内の企業で働くことが決まった。
　厳しい状況の中、行き場を失う学生がほとんど出なかったのは、教職員が無給の中でも授業や転学支援を続けてくれたおかげだ。別の卒業生は「文科省は先生たちに学生の面倒を押し付けただけ。在学生がどんな思いで転学先を探したかわかってるのか。文科省が私学の自主性を盾に、適切な指導をしてこなかった責任は重い」と憤った。
◆再発防止策万全を
　解散命令を発令すると発表してから約５か月が経過した２８日、文部科学省がついに命令に踏み切った。
　堀越学園を巡っては、２００９年３月の決算書類改ざんの発覚に始まり、最大１９か月にわたる教職員への給与の未払い、元理事長の横領容疑での逮捕など不祥事が度重なった。被害は学園関係者だけでなく、部外者にまで及んだ。
　文科省には、問題のある学校法人にメスを入れる強制力がないうえ、補助金を打ち切った場合には、決算書類を提出させる権限がなくなる。そのため監視の目が行き届かなくなり、法人の暴走をさらに加速させた側面もあった。その間、あきらめて学園を去った人も少なくない。
　学園が運営する創造学園大は、小泉政権時代の規制緩和で、大学設置基準が緩められた時期に設立した。大学が増加する中、少子化などによる定員割れで経営難に陥る大学もあり、同大もその一つだった。
　大学設置時の決算書類の改ざんが文科省から発表されたのは、開学から６年半たってからだった。同省は「本来なら不認可だった」と説明する。「まさか改ざんするなんて」「大学が増えすぎてチェックしきれない」と打ち明ける同省関係者もおり、学校法人の「性善説」に立ったチェック機能の不十分さは否めなかった。
　堀越学園の問題を機に、田中真紀子文科相（当時）は昨年、大学の増加が経営悪化や質の低下を招いているとして審査基準の厳格化を訴え、省内に有識者会議を設置した。同省は、１３年度の大学審査からは、学生の長期的な確保の見通しを求め、仮に学生が十分確保できなかった場合でも安定した大学運営が可能なのか調べることを決めた。理事長や学長予定者からは、設置構想についての聞き取りも行う。
　桜が咲いて舞い散るこの季節、本来なら晴れやかな笑顔で卒業するはずだった学生が納得のいかないまま学校を立ち去った。
　「つぶすなら、なぜ大学を認可した」――。学生が二度と悲痛な声を上げることがないよう、文科省には万全の再発防止策を求めたい。（大塚美智子）

2013年03月29日 01時10分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



