
回顧２０１３

（８）シイタケ農家復興先導役


2013年12月29日 08時11分








矢板の君嶋さん徹底除染で再出荷







摘み取った生シイタケを一家総出でパック詰めをする君嶋さん（右）（１１月２５日、矢板市下太田で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　作業台の上に広げた生シイタケを手にとっては、瞬時に目利きで大きさを選別し、パックに詰め込む。１１月下旬、矢板市下太田の作業場で、３人の手は黙々と、それでいて、せわしなく動き続けていた。
　「忙しいよ。でも、やっぱり張り合いがある」。君嶋治さん（６３）は、妻のかつ子さん（５６）、長男の治樹(はるき)さん（２９）と、育てた原木シイタケを囲み、にょきにょきと生えた生シイタケを摘み取り続けた。
　福島第一原発事故の放射性物質による出荷停止が１０月下旬に解除されて約１か月。１年８か月間ずっと続いた「作っても捨てるだけ」の苦渋から解き放たれ、ようやく「日常」が戻った。
◇
　「矢板市の原木シイタケから暫定規制値を超える放射性物質――」
　２０１２年２月８日朝、淡々と伝えるラジオのニュースは寝耳に水だった。「規制値を下回っていたのに、なぜ……」。検出されたのは、矢板市の別の農家が生産した原木シイタケだった。政府はその１週間後、矢板市の全域で出荷停止にした。
　規制値はその後、それまでの５分の１の「１キロ・グラムあたり１００ベクレル」に強化され、県内の出荷停止は１２年４月、２１市町に拡大した。生産者仲間の大半が、「再開の希望がもてない」「もう年だから」と栽培をやめた。
　しかし、自らは踏みとどまった。原木生シイタケの１１年の本県生産量は全国２位。有数の産地だ。肉厚で香りの良い品質に誇りを持ってきた。品評会でも、全国の頂点である農林水産大臣賞に６度輝いた。何より、今まで楽しみにしてくれていた常連客がいた。「君嶋さんところのをまた食べたい」。励ましの電話が相次いだ。
　ただ、再開の条件をクリアする試練が待ち受けていた。放射性物質を規制値以下にするのはもちろん、厳格な栽培方法も求められた。約９万本あった原木のうち、放射性物質をほとんど含まない６０００本ほどを選び抜き、九州地方から新たな原木を仕入れた。県と綿密に相談してつくりあげた生産工程管理基準に沿って試験栽培に取りかかった。
　「ビニールハウスを張り替える」「外気を遮断する」「原木をネットで覆う」――。管理項目は５８に上り、自主的な管理にも取り組んだ。「原木の洗浄」は２人がかりで毎日１時間半近くを費やした。それでも、希望を抱き続け、来る日来る日も地道に繰り返した。
　１３年１０月２３日、国は矢板市の出荷制限を「一部解除」とし、君嶋さん１戸のみの出荷を認めた。原則、制限解除は市町村単位だったが、生産者ごとに取り組みに温度差があるのを理由に県が弾力的運用を求め、特例的な措置をとったのだった。





県は昨年度に続き、放射性物質に汚染されていない県外の原木を調達している。今年度の第１便は１２日、愛媛県から約８００本が到着した。１７日から農家への配送を始め、来春までに７５万本を仕入れる予定だ（１２日、宇都宮市下桑島町の宇都宮国際貨物ターミナルで） 


　「ここまでこれたのは家族のおかげ」。吉報で表情を崩した。が、すぐにまた引き締まった。「まだ終わっていない」








　売値は原発事故前の水準に届いていない。風評被害も心配だ。生産量の回復にも、あと２、３年はかかる。解除はハウスなどの施設栽培だけで、自身を含め多くの生産者が手掛ける屋外での露地栽培はまだだ。
　「以前か、それ以上の生産量に増やしたいし、仲間にも戻ってきてほしい」。そうでなければ、本当の復興とは言えないと思っている。
◇
　原発の事故の影響は、農産品の出荷に限らず、一般の住宅にも残っている。
　昨年１月に施行された放射性物質汚染対処特措法に基づく県内の除染対象住宅は今月１０日現在、６市町の約９万７０００戸に上り、除染は１５％（１万４４６５戸）しか完了していない。２０１４年３月末の完了を掲げた環境省のスケジュールは実現が困難だ。
　最も遅れている那須町は、対象を２万戸と推定するが、除染が必要な戸数を正確に割り出せていない。確認を終えたのは約３５００戸で、そのうち必要と判断したのは約２７００戸。最終的には推定数を下回る可能性が高いが、町放射能対策室は「１５年度中に終われば良い方」と実情を説明する。住宅の半分は別荘で、全国に散らばる所有者とのやりとりに手間取っている。
　完了した住宅が１割に満たない日光市も、遅れの理由を「測定、除染、事後測定など３～４回立ち会う必要がある」と住民の負担を挙げる。福島県の市町村と比べて除染メニューが軽微なため、市は「数年待って自然と放射線量が下がる幅の方が大きい」と、除染作業の効果の低さも指摘している。
◇
　君嶋さんは強い。誰の目にも出荷停止の解除が見通せない頃でも、「前向きにやるしかねえよ」と繰り返した。少しなまりの強い栃木弁。あきらめない意思の強さが、前例のない「一部解除」の道を切り開いた。
　それでも、もろ手をあげて喜ぶ様子は見せなかった。「これからだ」。浮かれるどころか、原発事故前の状況を回復できていない現状に、まだ納得していなかった。シイタケ栽培を始めて４０年近く。妥協を許さず良質なシイタケを生産し続けた自負が強さを支えているに違いない。
　再開に向けて一緒に歩んでいる仲間１人も、来年には出荷停止の解除が期待できると聞いた。くじけない姿勢は、１人、また１人と、ほかの農家にも勇気を与えるはずだ。「真の復興」を遂げ、君嶋さんに本物の笑顔が戻る日が、きっと来ると願っている。（市川大輔）

2013年12月29日 08時11分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



