
伝える　渡良瀬の流れ

水辺で名曲誕生


2013年08月27日 10時37分








２億４千万の瞳、涙のリクエスト・・・







不忍池が一望できる屋上で水への思いを語る売野さん（２日、東京都台東区で）＝本間光太郎撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「夏と言えば、渡良瀬橋の辺りが、絶好の遊び場だった」
　東京・上野の不忍池が一望できるタワーマンションの屋上。チェッカーズ、中森明菜などの数々のヒット曲を生み出してきた作詞家・売野雅勇(まさお)さん（６２）は、水面が灼熱(しゃくねつ)の太陽に輝いた池に目をやり、ふるさとに思いをはせた。
　「当時、渡良瀬橋をみんな『鉄橋』と呼んでいてね。鉄橋の欄干から川に飛び込む危ない遊びをする上級生や大人もいたもんだ」
　実家の隣は反物屋だった。冬になると、近くの渡良瀬川で、染め物を洗うのが見慣れた光景。「赤や青の反物が一枚一枚、川に緩やかに流れている。水面が錦のように染まっていて、とてもきれいだった」
　そう目を細めて、つぶやいた。「私の作詞活動の原点こそ、渡良瀬川」
♪
　足利市で生まれ、高校卒業まで渡良瀬川沿いで過ごした。大学進学を機に上京し、広告会社に勤めながら作詞を始めた２９歳の頃、居を構えたのも川沿いだった。
　「多摩川から歩いてすぐ。暇を見つけてはよく川沿いを歩いた」。人の背丈ほどの草が生え、河川敷からは鉄橋とその先に広い空が見えた。どこかで見た光景だと記憶の糸をたどると、幼少の頃、親しんだ渡良瀬川と似ていることに気づいた。
　小学校に上がる前に父親に泳ぎの練習をしてもらったこと、近所の犬と散歩をしたこと――。ちょうど作詞家になりたいと思っていた時期だった。記憶の底に刻み込まれた幼少の頃の原風景が詞に生まれ変わった。
　「星屑のステージ」（チェッカーズ）、「水の中のＡｎｓｗｅｒ」（杉山清貴）、「ＳＯＭＥＢＯＤＹ’Ｓ　ＮＩＧＨＴ」（矢沢永吉）――。次々とヒット曲を生み出し、やがて、自身の着想のカギが水辺にあることに気付いた。「涙のリクエスト」（チェッカーズ）、「夏のクラクション」（稲垣潤一）の歌詞が思い浮かんだのも川沿いを散歩していた時だった。「水の近くで育ったから水を見ると落ち着く。川や海は思索するのに欠かせない」
♪
　森高千里さんの「渡良瀬橋」がリリースされた時は正直、ショックだった。「身近すぎて、渡良瀬川を作詞の題材にするという発想が当時の自分にはなかった」
　そんな売野さんが最近、渡良瀬川を題材に初めて詞を書いた。
　〽見せたい景色があるなんて甘い口実で　バイクを降りた夜の川岸
　女性音楽グループ「姫ｃａｒａｔ」のメジャーデビューシングル「５１％プラトニック」。６月にリリースした。「大学時代の夏休みに実家に帰省した時、当時好きだった女の子と渡良瀬川の河川敷を歩いた思い出をつづった」と照れる。
　今も２か月に１度は車で足利に帰省する。佐野藤岡インターチェンジを降り、実家に向かう途中で渡良瀬川を渡るときに胸に去来する感覚は“安心”だ。
　「僕にとって渡良瀬川は、幸せだった幼年時代の記憶そのもの。作詞家として詞を生み出すインスピレーションの源泉なのです」
♪♪
◆「渡良瀬橋」登場　公衆電話前の理髪店





向かいに公衆電話のある理髪店の店先で、観光客との思い出を語る尾沢さん


　〽床屋の角にポツンとある　公衆電話おぼえてますか
　足利市通の尾沢秀俊さん（６２）は森高さんの「渡良瀬橋」の歌詞の中に出てくる公衆電話前で、曽祖父の代から続く理髪店を営んでいる。１９９３年に同曲が発売されて以来、この公衆電話を見ようと全国から大勢のファンが訪れるようになった。尾沢さんはその都度、写真を撮ったり、周辺の観光名所を案内したりしてきた。「大半はカップル。『思った通り夕日がきれいでした』と笑顔で帰る様子を見るのはうれしい」とほほ笑む。
　公衆電話は歩道拡幅工事のため、撤去が検討された時期もあったが、観光名所になっていることから５年前、工事は中止になった。
　「携帯電話しか使ったことがない若者が珍しそうに公衆電話を眺めている。日本で一番、有名な公衆電話かもしれない」。尾沢さんは歌の力にただ驚いた。
〈ゆかりの地　歩く〉
◆「渡良瀬橋」の歌碑　





「渡良瀬橋」の歌碑。夕暮れ時には橋や一帯がオレンジ色に染まる


　森高千里さんのヒット曲「渡良瀬橋」の歌碑は、橋から１００メートルほど離れた市道沿いにある。近くで酒店を営む大塚長人さん（４１）は、よく場所を尋ねられる。「ファンの方が遠くからはるばるやって来る。だけど、最初はどこにあるのだろうと、戸惑うみたいだね」と笑う。
　〽渡良瀬橋で見る夕日を　あなたはとても好きだったわ
　歌碑にあるボタンを押すと、スピーカーから森高さんの歌声が流れ出し、歌詞に登場する舞台にたどり着いた感慨に浸ることができる。
　碑が完成したのは曲が出て１４年後の２００７年４月。その３年前に松浦亜弥さんがカバー曲を出し、再びブームになると、足利市が観光の目玉にしようと設置に動いた。この場所にしたのは、「夕日が一番きれいに見える場所だから」（同市観光交流課）だ。
　森高さんは今年３月、１５年ぶりとなるコンサートツアーをゆかりの同市で開幕した。コンサートでは、森高さんが「渡良瀬橋」を歌い出すと、観客も合わせて熱唱。取材で訪れた記者も胸が熱くなった。
　今も忘れることのできない大好きな彼氏より、悩み抜いた末に生まれ育った美しいふるさとを選んだ切ない恋の結末――。今も歌碑を訪れる人が絶えないのは、歌に出てくるそんな街を、そこから見える夕日を一目見たいと思うからだろう。立秋を過ぎた頃、夕暮れ時に歌碑の近くに立ってみた。そこから見る夕日はやはりきれいだった。（佐伯美保）

2013年08月27日 10時37分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



