
教育は今

ちゃんと朝食  生徒会貢献


2013年02月16日 23時41分








毎日食べない１５％→１２％


　「早寝早起き朝ごはん」――。理想的な生活習慣の大切さが、教育現場で改めて見直されている。全国学力テストや全国体力テストの結果で、生活習慣は成績と密接に関連していることが、明らかになってきているためだ。朝食を毎日食べ、きちんと睡眠をとっている児童生徒は、そうでない子供より成績が良い傾向が数値に如実に表れている。
　下野市立国分寺中学校（新村純一校長、５１７人）では、生徒会の保健委員会が今年度、「朝食食べようキャンペーン」に取り組んだ。朝食の大切さをまとめた掲示物などを校内に貼り、簡単な朝食レシピを紹介するチラシを配ってきた。





▲ ▼ 朝食をとることの大切さを１年を通して呼びかけた国分寺中学校の掲示物（同校提供） 掲示で呼びかけ 国分寺中の保健委員が作った朝食レシピのチラシ 生徒手描きレシピ




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　きっかけは、委員会が生徒に実施した２０１１年１２月のアンケートで、朝食を毎日は食べない生徒が１５％もいたことだ。１２年になって調査した理由は、「おなかがすかない」「時間がない」などだった。
　委員会を指導する小平享子養護教諭（４３）は「勉強で寝るのが遅かったり、朝練習があったりするからだろう。ただ、中学生はもうすぐ大人になる。将来、自立したり家族を持ったりした時のために、食の大切さを今知ってほしい」と活動の意義を話す。取り組みの効果もあり、昨年１２月のアンケートでは、朝食抜きの生徒は１２％に減った。
　◇本県の児童生徒　肥満傾向
　生活習慣の乱れは、「肥満傾向」にもつながる。宇都宮大教育学部の大森玲子准教授（食教育）は、「夜遅くまで起きているとどうしても何かを食べる。エネルギーが消費されないので、夜食は脂肪の蓄積につながる」と説明する。
　文部科学省が取りまとめる学校保健統計調査は、年齢と身長をもとに標準体重を算出し、これを２０％上回ると「肥満傾向児」としている。例えば、１１歳男子で平均的な身長１４５センチの場合、標準体重は約３８・３キロだ。








　県内の小中学生は、この肥満傾向児の割合がほぼすべての年齢で全国平均を上回る傾向が続く。平均を下回ったのは、１０年度は１１歳男子のみで、１１年度は７歳男子と６歳と８歳女子。１２年度はどの年代、性別も平均を上回った。特に１０歳女子は５・４２ポイント高い１３・１５％だった。
各校で取り組み　各学校は児童生徒の事情や地域性に応じ、肥満傾向の改善に向けた指導に工夫を凝らす。
　佐野市立田沼西中（本郷順一校長、３０９人）では、定期的に保健室に足を運ぶよう声をかけ、体重測定して数字を意識させている。文化系の部活動に所属している生徒には、部活動前に体を動かしたり、歩いたりするように促している。また、年に４回、養護教諭による健康相談週間も設ける。
　真岡市や小山市などは、学校の健診とは別に、血液検査などを含めた「生活習慣病予防検診」を、中学２年生を対象に実施している。
　大森准教授は「栃木県は食事の味付けが濃い地域で、ご飯をたくさん食べてしまう傾向がある。また、食事の時にテレビを見る子も多く、よくかまなかったり、しっかり食べた感じがしなかったりする。生活習慣病は大人の責任だと思って見直してほしい」と指摘する。
　◇生活習慣　就学前から身に着けて～有阪・独協医大教授に聞く～





「早めの生活習慣改善が必要」と、肥満対策を話す独協医科大小児科の有阪治教授（１月２９日、独協医科大で）


　子供の肥満について、独協医大小児科の有阪治教授（小児内分泌学）に聞いた。
　――子供の肥満の現状は。
　「３０年前の３倍になったと言われる。小学５年生くらいになると肥満の子が増える傾向がある。平均で１０人に１人だ。ただ、３～４年前から肥満傾向児の増加率は緩やかになりつつある」
　――栃木県に特徴的なことはあるか。
　「全国と同じように男子より女子の肥満度が下がっている。県内で放射線量が比較的高かった大田原、鹿沼、日光の３市の小学生１６６３人を対象に、東日本大震災後の成長の影響を調査した。福島県で見られたような、運動不足やストレスなどからくる体重の増減といった影響は見られなかった」
　――肥満になる要因は。
　「肥満は４～５歳から徐々に始まることが多い。小学校に入って急に太るのは特別なストレスが原因の場合がある。要因は様々だが、やはり生活習慣が大きい。食生活で言うと、朝食を食べない、寝る前に食べる、清涼飲料水など果糖が多く含まれているものを多く飲む、といったことだ」
　「睡眠も絶対に必要だ。時間が短いほど肥満の出現率が高いと言われる。小学生では７～８時間でも足りない。テレビの前で座っている時間が長いほど肥満になりやすい」
　――就学前から気をつける必要があるということか。
　「そうだ。肥満の指標になるＢＭＩは、生後すぐから１歳ぐらいまで上がり、よちよち歩きをするようになると低下する。そして６歳前後で再び上昇する。我々が行った追跡調査では、再び上昇する時期が早いほど、１２歳の時点のＢＭＩが高い。１歳６か月健診の時のＢＭＩを３歳の時に上回っていると要注意、と思ってほしい」
　――家庭や学校は何をすべきか。
　「思春期の肥満や高度肥満は解消しにくい。できるだけ早い段階で改善することが大切になる。学校では、肥満傾向の子が運動に参加しやすいような環境を作ってほしい。引っ込み思案な子の場合は、教諭の精神的なサポートも必要だ。給食のおかわりをさせないということもできる」
　「家庭では、生活習慣を整えることが第一。冷蔵庫から清涼飲料水をなくすだけでも効果がある。同居や近居の祖父母に協力してもらうことも大事だ」
　
　ありさか・おさむ　１９７７年順天堂大医学部卒。同大助教授などを経て、９８年から現職。２００４年からは独協医大とちぎ子ども医療センター長も務める。子どもの成長障害や肥満、メタボリックシンドロームなどが専門。６１歳。
　◇
　ＢＭＩ　「ｂｏｄｙ　ｍａｓｓ　ｉｎｄｅｘ」の略で、肥満や痩せているかの目安となる体格指数。体重（キロ・グラム）÷身長（メートル）÷身長（メートル）で求める。

2013年02月16日 23時41分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



