
回顧２０１３

（２）水泳


2013年12月23日 23時49分








世界の萩野　優しい先輩


◇気軽にアドバイス、負けず嫌い…◇





世界選手権の男子４００メートル個人メドレーに出場した萩野選手。５位に終わったが、大会では２種目で銀メダルを獲得した（８月、バルセロナで）＝金沢修撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　
　日本時間の８月５日朝、競泳の世界選手権バルセロナ大会、男子４００メートル個人メドレー決勝。萩野公介選手（東洋大１年）がトップで３５０メートルのターンをするのを見た瞬間は「これだったら優勝だ」と、確信した。
　菊池優奈選手（作新学院高３年）は昨年まで、高校の水泳部と子供の頃から通う「みゆきがはらスイミングスクール」（宇都宮市）の両方で萩野選手の後輩だった。終盤に一気に加速して順位を上げるレース運びを、昔から間近で見てきた。たとえレベルの高い世界選手権でも、１位で最後のターンをしたレースで敗れる姿など、全く想像できなかった。ところが――。
　わずか５０メートルの間に、優勝した瀬戸大也選手（ＪＳＳ毛呂山）ばかりか外国の３選手にも次々と抜かれ、５位に沈んだ。ライバルの瀬戸選手が優勝インタビューに答えている背後でうなだれている姿は、あまり見たことがなかった。「悔しそう。相当疲れていたんだろうな」。画面の中の先輩を思いやった。
◇
　ずっと、一つ年上の萩野選手の背中を追ってきた。
　週に６日あるスクールでの猛練習と、高校での朝練。プールサイドや、泳ぎ終えた直後の隣のレーンで、萩野選手はしばしば、アドバイスをしてくれた。「ユウナはね、（水を）キャッチするのが下手クソなんだよな」。頼れる先輩の名前の漢字を「荻」にすり変え、２文字目の読みもいじって「オギヤ」と呼んできた。
　昨年１２月に萩野選手がスクールを“卒業”し、練習拠点を東洋大に移してからは、スマートフォン向け無料通話アプリ「ＬＩＮＥ」で連絡を取り合ってきた。泳法や進路の相談に、気軽に乗ってくれるのが「オギヤの先輩らしいところ」だと思っている。
　世界選手権での逆転負け直後は、珍しく自分が励ます番が来たと感じた。目標だった金メダルは無くても、銀メダル２個は間違いなくすごい成績――。そう思って、ＬＩＮＥにこう書き込んだ。「世界選手権、おめでとう」。短い返信メッセージが、すぐに打ち返されてきた。「ありがとー。インハイ（全国高校総体）がんばれー。こっちは、インカレ（日本学生選手権水泳競技大会）でやり返す」
　最後の言葉を見て、萩野選手が体調を崩して２０１１年の日本選手権を欠場した後の姿を思い出した。「出れる状態じゃなかったし」などと口では強がりつつ、体調が戻ると悔しさをバネにした猛練習で記録を伸ばし、翌年のロンドン五輪４００メートル個人メドレー銅メダルにつなげてみせた。あの時と変わらず、負けず嫌い。ちょっと安心した。
　「オギヤは、もう新しい目標を作って頑張っている。自分もやらないと」





萩野選手ら今年の国体に一緒に出場したスクール卒業生の色紙を前に、「オギヤ」との思い出を語る菊池選手


　そんな気持ちで、８月１７日、長崎県での全国高校総体女子４００メートル自由形・決勝レースに臨んだ。バタフライの練習のため、今年に入ってから本格的に取り組み始めた種目。「持久力が問われ、日本人が苦手とする種目だから、成績を残したい」と、向上心に燃えた。世界選手権の代表チームで萩野選手と同僚だった五十嵐千尋選手（神奈川・日大藤沢高）と同着１位で泳ぎ抜き、念願の総体初優勝を飾った。
　続く国体でも表彰台を争い、今年は全国の上位スイマーの仲間入りを果たした。「どんなにいい結果を出しても、オギヤはさらに先を泳いでいる」という状況に大きな変化はないが、気負わず、素直に「成長したい」と思っている。
　来春、東洋大に進学することにした。背中を押したのは「決めるのはユウナ自身。でも、また一緒に頑張って上を目指したいね」という、萩野選手の一言だった。
◇日本選手権初の５種目制覇◇








　五輪の高校生銅メダリストになった翌年。作新学院高を卒業した萩野選手は、北島康介選手の師・平井伯昌氏の指導を受けるべく、同氏が監督を務める東洋大に進学した。マイケル・フェルプスやライアン・ロクテ（ともに米）ら、世界競泳史に名を刻む名スイマーへの挑戦に乗り出した。
　「なんで日本人は色んな種目をやらないんだろう」と、以前から感じていたそうだ。４月の日本選手権で６種目に出場登録し、大会史上初の５種目制覇の金字塔を打ち立てた。
　迎えた夏の世界選手権。さらに手を広げ、計８種目にエントリーした。４００メートル自由形と２００メートル個人メドレーで銀メダルを得たものの、金メダル最右翼とみられた大会最終日の４００メートル個人メドレーは疲れを隠せず、終盤の失速で表彰台さえ逃した。目標の「金を取ったうえでの複数メダル」に届かなかった。
　１０月１６日、県庁での表彰式に出席した萩野選手は「数多くのレースで最後まで力を出し切ることが今の課題」と口元を引き締めた。目指すは１６年リオデジャネイロ、２０年東京という両五輪での金量産。同世代の瀬戸らと共に、ニッポン競泳界を引っ張っている。
【記者から】
　神格化されつつある怪物スイマーが、今回の取材を通じて、一気に身近になった。後輩の女子選手が語る「世界の萩野」は、等身大の１９歳。今どきの若者らしくＬＩＮＥでコミュニケーションをとり、優しさを見せることもあれば、強がりを言うこともある。
　萩野選手にとって２０１３年は、挫折ではなく、さらなる飛躍と成長の糧を得た年だったはずだ。世界選手権で金メダルをさらっていったライバルの瀬戸選手を９月の日本学生選手権では圧倒し、菊池選手に宣言した通りの雪辱を果たした。日本選手権での５種目制覇も圧巻。心身のたくましさを、改めて世に示した。
　萩野選手に憧れて水泳を始める子どもたちが今後、県内でも増えるだろう。そんな後輩たちを背中で導く活躍を、来年以降も期待したい。
（草竹敦紀）

2013年12月23日 23時49分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



