
輝く

左腕の泳力４４歳進化　


2013年10月07日 08時50分








ジャパンパラ水泳１００メートルバタ１位尾高広蔵さん


■「中年の星」　左腕一本で懸命に水をかき、しぶきを上げながら進む。県立ふれあいスポーツプラザ（伊勢崎市）で９月２９日に開かれた県障害者スポーツ大会男子２５メートルバタフライ。自身と同程度の障害の出場者がおらず、障害が軽い選手と同時スタートし、終盤まで競り合い、自己ベストを０・８秒更新する１６秒２２をたたき出した。力強い泳ぎに対し、場内からはこの日一番とも言える大きな拍手が沸き起こった。





県障害者スポーツ大会の男子２５メートルバタフライで、自己ベストを大幅に更新する力強い泳ぎを見せた尾高さん（９月２９日、伊勢崎市の県立ふれあいスポーツプラザで）





尾高広蔵さん（９月２９日、伊勢崎市の県立ふれあいスポーツプラザで）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　７月のジャパンパラ水泳競技大会（大阪府門真市）と９月の日本身体障がい者水泳選手権大会（神戸市）では、得意の１００メートルバタフライで１位に輝くなど好調を維持している。ジャパンパラの予選では自己ベストをマークするなどタイムも年々速くなっており、「中年の星」は進化を続けている。
■右半身まひ　「悔しさしかなかった」。２００３年６月、３３歳の時。中学校の体操部の顧問として模範演技で宙返りをした際に頭から落下し、頸椎(けいつい)を痛めた。全身に痛みが走り、吐き気やめまいで立ち上がれない日々が続いた。初めは支えられて５分歩くのがやっとだったという。
　右半身にまひが残ったが、徐々に日常生活を取り戻すと同時に、障害者を差別するような目線を感じるようになった。悔しさをはね返すために体を鍛えようと、リハビリの一環で、小学生以来やったことがなかったという水泳を始め、マラソンや自転車、トライアスロンの大会にも出場した。
■タイムと勝負　競泳に専念するきっかけになったのが、７年ほど前に、全国統一の基準で水泳能力を試すため、日本水泳連盟が創設した「泳力検定」に挑戦したことだった。「合格タイムが切れるかという心配より、片半身の泳ぎが好奇の目で見られるのではという不安のほうが大きかった」と振り返るが、５０メートル自由形に挑み、合格タイムより１０秒速く泳げた。周りから祝福され、タイムと勝負する水泳の楽しさにのめり込み、バタフライを中心に日々体を鍛えている。今では、水に入ると「帰ってきた」と感じるという。
　バタフライの場合、右腕が動かせない状態で健常者と同じような位置で左腕だけを動かすと、右斜め前に進んでしまう。そのため、頭の真上から手を入水させて推進力を得ている。
　小学生の頃から、「今自分がどのような体勢にあるか」を常に意識する器械体操をしてきたことが、このフォームの習得に生きた。「後頭部に左肩が当たってこすれる。こすれ具合が自分の調子のバロメーター」なのだそうだ。
■伸びしろ　利き腕とは逆の左手で毎日、ノートに文字を書いている。右半身がまひしてから１０年。最初はリハビリのため、新聞記事を書き写していたが、いつしか水泳の記録や体調を書き留める日記のようになった。
　今ではジャパンパラは５回、日本選手権は６回出場するなど県を代表するスイマーになった。７年前から指導する柴田安秀さんは「最初は水泳をするには体が硬かったが、毎日泳いで努力でカバーしてきた。普通の選手は２０歳代に伸びるものだが、（尾高さんには）まだまだ伸びしろがある」と強調する。
　２０年のパラリンピック東京開催が決まり、気持ちも高ぶっている。「報道などで五輪とパラリンピックが並列で呼ばれるのを聞く機会も増えた。障害者スポーツもリハビリの延長ではなく、スポーツとして認められた感じだ」と喜ぶ。
　「競技をやっている以上、常に（パラリンピックは）延長線上にある」。自分の新しい居場所を見つけた伸び盛りの４４歳は大舞台も視野に入れる。まだ老け込む時ではない。
　おだか・ひろぞう　１９６９年９月３０日生まれ、前橋市出身。県立渡良瀬養護学校しろがね分校教諭。群馬身体障害者水泳協会会長。中学生までは器械体操、高校、大学では吹奏楽やオーケストラに打ち込んだ。今年７月に開かれた「ジャパンパラ水泳競技大会」は１００メートルバタフライで１位（１分２１秒７０）、同９月の「日本身体障がい者水泳選手権大会」でも同種目で１位（１分２２秒７９）のほか、１００メートル平泳ぎでも２位（１分４４秒２８）に入った。１メートル５７、６２キロ。
<記者メモ>　尊敬するアスリートはスケルトン国内第一人者として３度の冬季五輪に出場した越和宏氏。「コーチ不在の中でトレーニングを積んだ。やる気の維持や強さを見習いたい」と言います。尾高さん自身も指導者がすべての練習で手取り足取り面倒を見てくれるわけではないと言います。越氏は４０歳代で２度の五輪を経験しました。尾高さんの刺激になっていることでしょう。（波多江一郎）

2013年10月07日 08時50分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



