
伝える　正造魂

足尾植樹 作家父子で継ぐ


2013年01月12日 14時42分








　◆立松さん、横松さん参加ＮＰO　１７年で１６万本







父・立松和平さんの著書「白い河」を手に思い出を語る横松心平さん（２０１２年１２月２１日、東京都渋谷区で）＝藤原健撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　〈正造はいつしか泣きながら演説しているのだった。声の調子は相変わらず激烈だったが、攻撃的に声を張り上げれば張り上げるほど、心の底を音もなく流れる白い河を意識するようになった。そして、深い深い悲しみを感じるのである〉
　田中正造が国会で政府に足尾鉱毒事件の解決を迫るシーンの一節だ。
　「父は生涯で何度も何度も、正造に向き合う必要を感じていたのだと思う」
　昨年１２月下旬、東京・恵比寿の実家で、作家の横松心平さん（４０）（札幌市在住）は、父、立松和平さんの遺作となった著書「白い河」を手にこう振り返った。
　　　　　　◇
　日の当たらない４畳半の父の書斎には、いかめしい顔をした老人の肖像画が飾ってあった。小学校までの幼少期を過ごした宇都宮市の自宅に関するおぼろげな記憶。肖像画が誰を描いたものかはしばらくわからなかったが、やがてその人が田中正造だと知った。「父は当時からずっと正造を書きたかったのだと思う」
　父の願いが結実したのは、すでに親元を離れ、遠く北海道大学で研究生活を送っていた頃だった。渡良瀬遊水地造成のため強制廃村となった谷中村の村民と正造を題材にした「毒」だった。
　それから父は再び正造をテーマに筆を執った。山河大地に自然の摂理を感じ、畏敬の念を抱いていく正造の晩年の思想に共鳴していた。亡くなる直前まで病室でペンを走らせた。享年６２歳。絶筆の原稿となった。
　　　　　　◇
　父が亡くなって２か月後、初めて日光市足尾町の山々に緑を取り戻すための植樹活動に参加した。父はＮＰＯ法人「足尾に緑を育てる会」の熱心なメンバーだった。足尾は、幼少の頃、父と訪ねた懐かしい場所。「父は製錬所の煙害ではげ山になった景色をいつまでも眺めていた」。祖先は足尾銅山の鉱山労働者だった。
　１９９６年から始まった同会の活動でこれまで植えた苗木は１６万本。足尾の植生は回復しつつあるが、まだ目標の１００万本にはほど遠い。
　「父から私が受け継いだように、子や孫の代に引き継がなければいけない」。昨春の植樹に初めて、妻と１４歳から１歳まで５人の子供を連れて行った。
　血は争えず、いつしか自分も物書きになった。昨年１１月、正造の没後百年を記念した佐野市のイベントに招かれた際、地元の人たちから、「白い河」の続編を待望する声を聞いた。
　うれしかった。が、続編を書くようではいけないと思う。「正造を書くならば、自らの視点で問い直さなければいけない」
　正造や父と同じ野州の血が自分にも流れている。作家としていつか向きあわなければならないという宿命だけは強く意識している。








　◆科学と精神　両輪でなければ
　◇生涯描いた「岸辺に生う」　作家・水樹涼子さん
　田中正造の生涯を描いた「岸辺に生（お）う　人間・田中正造の生と死」を昨年、随想舎（宇都宮市）から出版した下野市在住の作家、水樹涼子さん（５１）に話を聞いた。
　　　　　　◇
　執筆の準備を始めたのは２０１０年から。調べれば調べるほど、正造の様々な側面が見えてきて、最初は戸惑った。公害を引き起こした企業側から見れば、扇動者に見えるし、鉱毒被害を受けた住民側から見ればヒーローだ。どちらかに偏った視点では書きたくなかったので、小説では、渡良瀬遊水地のアシの視点から書いた。人間は考える葦（あし）。歴史への反省という意味も込めた。
　正造の生涯を描く上で、心がけたことは、『事実』よりも、『真実』を書くということだった。事実は、資料を見ればわかるが、真実は想像できなければ書けない。この点、私にとって谷中村の強制廃村は、想像を絶する出来事でなかなか筆が進まなかった。
　しかし、一昨年３月、東日本大震災と東京電力福島第一原子力発電所事故が起き、状況は一変した。原発事故で住み慣れた故郷を追われる福島の人たちの姿は、谷中村民の姿と重なり、滅びゆく村の真実をイメージすることができた。
　正造は銅の生産を含め、技術の進歩を否定していたわけではない。ただ、科学技術の発展とそれを使いこなす人間の精神の発展が車の両輪でなければならないと警鐘を鳴らしたかったのではないか。人は豊かになればなるほど立ち止まらなければならないと伝えたかったのだと思う。
　　　　　　　　　　　　　
◆田中正造を題材にした主な文学作品
作 品 名 著者 出版社・出版年 
谷中村滅亡史 荒畑寒村 平民書房・1907年、岩波文庫・99年 
辛酸～田中正造と足尾鉱毒事件 城山三郎 中央公論社・1962年、角川文庫・79年 
毒～風聞・田中正造 立松和平 東京書籍・1997年、河出文庫・2001年 
白い河～風聞・田中正造 立松和平 東京書籍・2010年 
岸辺に生う 人間・田中正造の生と死 水樹涼子 随想舎・2012年 
◆田中正造を題材にした主な映画 
作 品 名 監 督 公 開 年 
襤褸(らんる)の旗 吉村公三郎 1974年 
赤貧洗うがごとき 池田博穂 2006年 

2013年01月12日 14時42分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



