
聖徳大学附属女子中学校・高等学校

社会で輝く女性は、昼食から


2013年12月04日 10時53分















全員が一堂に集まって昼食をとる伝統の「会食」




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　千葉県松戸市にある聖徳大学は、幼稚園や小学校教諭、管理栄養士など、専門職の養成で定評があり、来年度（2014年度）には看護学部も新設されます。
　聖徳大学附属女子中学校・高等学校には、そうした進路を視野に入れて入学してくる生徒も多いのですが、難関大学進学を目指すＳ選抜クラスを今年度設けるなど、学力向上にも意欲的な学校です。同時に守り続けているのが、特色ある女子教育の伝統。今回はその取り組みの一つ、中高の生徒と教員、全員が一堂に集まって昼食をとる「会食」について取材しました。

先生と生徒が毎日一緒に

　「和の精神」を教育の柱とする同校では、小笠原流礼法による「礼法」の授業を6学年通して週1回設けている。現代の家庭では学ぶことが難しくなっている和室での振る舞いなど、日本古来の美意識や礼儀作法を身につけるためだ。
　こうした教育の一環として位置づけられているのが「会食」。月曜日から土曜日までの毎日昼、生徒や教職員全員が校内の「食堂（じきどう）」に集まって、給食を一緒にいただくのだ。教員含め800名近い席数のある広い食堂で、一斉に行なう会食は壮観だ。
　食堂に入る時は一礼をするのが決まり。私立中高で完全給食という学校も少ないが、専用の食堂を持ち、6学年全員と教職員全員が一堂に会して食事をするという学校はさらに珍しいのではないだろうか。





栄養バランスの取れた昼食を


　説明してくれた広報担当者は「会食は学校創立以来の伝統で、ずっと中にいると特別なことという感じがしないのですが、学校生活の中で非常に貴重な時間といえるかもしれません」という。
　献立は、聖徳大学人間栄養学科の栄養指導研究室が作成していて、和洋中のバラエティーに富んだメニューになっている。毎週金曜日は生徒の要望に応じたリクエスト献立にしているのも、うれしい心遣いだ。
　月曜日から土曜日まで給食があるというのは、保護者にとってもありがたい。加えて、栄養バランスの取れた昼食を用意してくれるだけでなく、正しい配膳や箸使いといった日本の食の作法を自然に身につける機会にもなっている。

食事は楽しく、手際よく

　生徒たちはクラスごとにテーブルにつくと、先生も含めて全員で協力しながら配膳する。





先生も含めて全員で協力しながら配膳する


　温かいものは温かく、冷たいものは冷たいままで　　。そんな思いから、ワゴン式の温蔵庫などが使われている。テーブルごとに炊飯器や汁の大鍋が置かれ、生徒たちは温蔵庫から出したおかずとともに配膳していく。
　茶碗は左に汁碗は右に、箸の置き方、主菜副菜デザートの並べ方など、見本に従って毎日繰り返していくうちに、正しい配膳の仕方が習慣づく。箸使いについては入学時に説明があり、正しく持てていない場合は、正しい箸使いを身に付けられるよう、指導しているという。使う器には、有田焼のものまであり、ものを大切に使うという心を自然と養うことができる。
　配膳が終わると、手を合わせて「いただきます」。礼法に厳しいとはいえ、食事を楽しむことも大切にしている。食事中の会話は自由で、会食中の食堂は女子校らしい賑やかさにあふれている。毎年中1の副担任を務めるDavid Moss先生と、英語で話をする生徒たちも。Moss先生は「ナイフとフォークの使い方が苦手な生徒も多いので、ウェスタンスタイルが覚えられるように指導をしています。もちろん、英語で話しかけて、語学力も身につけられるようにしています」と話す。授業とは違った先生と生徒とのふれあいの場にもなっており、先生たちが生徒のわずかな変化に気づくきっかけにもなっているそうだ。





毎日繰り返していくうちに、正しい配膳の仕方が習慣づく


　先生が「まだおかずが残っています」と声をかけると、お代わりをしに行く生徒も多い。テーブルの端に置かれた炊飯器や汁物の鍋からのお代わりも自由。食べ盛りということもあるが、「心を込めて調理された給食を、なるべく残菜が出ないように食べきりたいという生徒たちの気持ちもある」という。





洗う人がやりやすいように考えて食器を取りまとめる


　「ごちそうさま」の後は、片付けも協力して進める。洗う人がやりやすいように考えて食器を取りまとめ、残菜なども集める。全学年が「食堂」へ入ってから出るまで、手際よく30分足らずで終了した。
　土曜日は、会食が終われば清掃だ。食堂の清掃は、「友和班」という中1から高3までの縦割りの班による当番制。同校には選抜クラスや音楽クラスなど、さまざまなクラスがあるが、友和班で校内清掃を始めとした活動を行うことで、学年やクラスを越えた友情や愛校心を育めるのだそうだ。

身に付けたものを世界に発信





力を入れているのが英語教育


　同校では、礼儀作法を身に付けるだけでなく、発信することも重視している。日本の文化を世界に発信することのできる女性の育成を目指し、力を入れているのが英語教育だ。
　通常授業は、週8時間と公立の1．8倍にするなど、全体の英語力アップを図る。特にＳ選抜クラスでは、生徒一人ひとりに持たせたボイスレコーダーを使った英語学習法にも取り組んでいる。英語を母語とする教員との会話を録音して自身の発音を確認したり、教員が音声を吹き込んで宿題として聞かせたりと、さまざまな工夫を凝らしている。
　学んだことを実践する場も設けている。中学3年間は毎年の文化祭で、クラスごとに全員参加の英語劇を披露する。また、中学修学旅行はオーストラリアでのファーム・ステイ、希望者を対象としたオーストラリア交換留学やイギリス語学研修などのプログラムも用意している。これらを通して、英語による発信力を高めていくのだ。
　こうした様々な試みの結果、進路も多様化している。聖徳大学は専門職の養成が看板にもなっているが、現在では同校から他大学への進学者が6、7割に上っているという。

「礼節」を備えた女性に





文化祭で全員参加の英語劇を披露


　同校が教育理念のひとつにあげる「礼節」。これは、「相手を大切に思う心を礼儀や美しいマナーとしてかたちにする力」なのだ。こうやって6年間かけ、礼節の心と作法を身に付けた卒業生は「社会に出てから会食で学んだことが非常に役に立った」と口をそろえるという。
　広報担当者は言う。「グローバル人材の育成には、自国の文化を知るということも重要な要素。本校では、現代の家庭生活の中では忘れられがちな日本の良い習慣を、毎日の生活の中に取り入れています」。教師たちの連綿とした取り組みが、同校が目指す「自分自身を磨き、いつまでも輝きつづける女性」を自然と育てているのだと実感した。
（文と写真：織江理央、写真は一部、聖徳大学附属女子中学校・高等学校提供）


掲載日：2013年12月4日

2013年12月04日 10時53分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



