
交通安全策を探る

【３】通学路　潜む事故の危険


2013年01月11日 00時23分








「車優先」低い運転モラル







小学生２人が死傷した丁字路交差点（７日、太田市大原町の太田藪塚ＩＣ入り口で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　昨年７月１９日、太田市の北関東自動車道・太田藪塚インターチェンジ（ＩＣ）近くの県道交差点で、下校中の小学２年の児童２人が、大型トラックにはねられる死傷事故があった。頭を強く打った女児（７）は即死。原因は運転手の信号無視で、トラックは時速約６０キロで交差点に進入してきた。
　現場はスピードを出す車が多く、近隣の住民は事故前から危険性を指摘していた。県は今年度中にも改修工事を行い、道路幅を狭めるなどスピードを出しにくい構造に改める。
　２０１２年は県内の交通事故死者１０６人のうち、１５歳以下の子供の犠牲者は３人だったが、通学路に潜む危険があらわになる事故は全国で相次いだ。
　京都府亀岡市では４月、児童の列に軽乗用車が突っ込み１０人が死傷。千葉県館山市でも同月、バス停に並んでいた児童の列に軽乗用車が突っ込み、小学１年の男児が死亡した。県内でも０９年、前橋市で集団下校中の児童ら１０人の列に乗用車が突っ込み、４人が軽傷を負っている。
　相次ぐ事故を受け、県などは昨年６月、通学路の点検を実施。スピードを出す車が多い場所など危険か所は１３０８か所に上り、うち３７８か所で歩行者の歩くスペースを緑色に色分けするなどの緊急対策を行った。また、県警は学校周辺や住宅街など一定区域に一律３０キロの速度規制を課す「ゾーン３０」の整備を進めている。
　一連の対策は、これまで道路行政の背後にあった車優先の発想が、転換を迫られていることの表れとも言える。








　■荒っぽい運転
　人口１０万人あたりの県内の人身事故の件数は１１年、９３３・１件で、ともに「車社会」の北関東３県で比べても、栃木県（４２０・６件）の倍以上、茨城県（５０７・５）の倍近くだった。
　県内の事故を原因別に見ると、運転の「荒さ」が浮かんでくる。同年の死亡事故９０件のうち、第１当事者の原因は、「最高速度違反」が２１・１％を占め、全国平均（５・１％）の４倍以上にも及んだ。７・８％だった「一時不停止」は全国（３・６％）の２倍以上で、８・９％だった「歩行者妨害」も全国（５・５％）より多い。
　１２年も傾向は同様で、最高速度違反が２１・９％、一時不停止が７・３％、歩行者妨害は６・３％だった。
　逆に、１１年、全国で５７・４％を占めた「うっかりミス」ともいわれる前方不注意などの「安全運転義務違反」は県内では２６・７％にとどまった。
　県警交通部門の幹部は、「ドライバー一人ひとりの運転モラルが低いと認めざるを得ない。車間距離を詰める車や、ウインカーを出さずに曲がる車が多く見受けられるのが実情」と嘆く。
　運転モラルの低さの原因は、はっきりとはつかめない。ただ、県警交通企画課は「荒い運転をする親の車に乗っていた子には、癖が受け継がれてしまう恐れがある」とみて、安全教育の強化に乗り出した。





スタントマンを使った自転車交通安全教室の様子（昨年１０月２５日、桐生市立商業高校で）＝県交通政策課提供 


　県警は昨年４月、同課内に「交通安全教育隊」を結成。これまで幼稚園などへの出前授業を担っていた係を格上げし、結成後の９か月間で、前年同期比倍以上の２万２９０３人を対象に教室を開いた。
　■若年層に焦点
　県内では、若いうちから事故の危険と隣り合わせだ。
　運転免許の取得から１年未満の初心者が事故を起こした率は高止まりしている。１０年に免許を取得した初心者の「事故者率」は２・３４％と８年連続の全国ワースト１位だ。ほとんどは１８～１９歳の若者だった。
　高校生による自転車の事故も多く、自転車事故に占める高校生の割合は１１年、２８・９％と、こちらも全国ワースト１位だった。
　高校生の事故防止に向け、県は今年度から、スタントマンが事故を再現する授業を高校で導入した。昨年秋、前橋育英高校（前橋市）など７校で、傘さしや携帯電話を見ながらの自転車運転を再現。車などと衝突する様子を生徒に見せた。
　県交通政策課は、「実際に目の当たりにした危険は記憶に残る。生徒の安全意識は高まるはず」と期待を寄せる。





自転車通学する生徒は、自転車免許証を持つ（９日、さいたま市緑区の浦和学院で） 


　■隣県ではさらに徹底
　隣県では、日常的に安全教育を徹底し始めた高校もある。
　さいたま市緑区の私立浦和学院では昨年４月、学校独自の「自転車運転免許制」を創設。生徒には実技と筆記の試験が課され、一定以上の点数を取らないと自転車通学が許されない。
　筆記試験では、交通規則や道路標識の意味などが問われ、実技試験では、車線や標識を再現したコースで、ルール通り走れるかどうかを見る。
　さらに「免許」取得後も１２の違反項目が設定され、「免許証不携帯」は１点、「指定場所以外の駐輪」は２点、「２人乗り」は３点など、違反に応じた点数が科される。本物の運転免許さながらのシステムだ。
　累積点が４点を超えると保護者が学校に呼び出され、６点を超えた場合は１週間、自転車通学が禁止されるペナルティーが付く。
　同校では、全校生徒約２４００人のうち半数近くが自転車通学し、１０年度からの２年間で、重傷事故など生徒の事故が４９件相次ぎ、「免許制」創設が決まった。以前はよく見られたイヤホンをつけての自転車通学や右側走行は、制度創設後は見られなくなったという。
　同校で生徒指導部副部長を務める出崎秀一教諭（５２）は「早いうちから交通社会の一員として扱うことは、教育効果が大きい。うちの生徒は将来、車を運転するようになっても、気をつけてくれるはず」と自信を見せる。

2013年01月11日 00時23分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



