
輝く

世界ジュニアスピードスケート選手権　チームパシュートで優勝した　樋　沙織さん　１８


2013年03月11日 10時26分








滑走「強さ」求め実業団へ


■有終のＶ





高校最後となる冬季国体で、少年女子３０００メートルで２位の滑りを見せた樋さん（手前）＝１月３１日、福島県郡山市の郡山スケート場で 





樋沙織さん（６日、埼玉県行田市で）＝波多江一郎撮影





冬季国体少年女子３０００メートルで、高木選手（右）と共に表彰台に上がる樋さん 




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　２月下旬、イタリアで行われた世界ジュニア選手権。自身２度目の出場で、同い年のバンクーバー五輪代表高木美帆選手（１８）（帯広南商高）らと組み、チームパシュートで優勝した。「高校最後のレースで頂点に立ててうれしい」。だが、心からの笑顔はない。レースは、史上最年少で五輪出場を果たし、目標とする高木選手が引っ張り、「自分だけの力ではない」からだ。４月からは実業団の名門・日本電産サンキョー（長野県）に進み、五輪を目指す。「いつか２人で女子スケート界を引っ張りたい」と決意している。
　嬬恋高校３年になった昨年４月の放課後、同校体育教官室でスケート部の本間章監督（４３）に打ち明けた。「実業団に行って頑張りたい」
　その背景には、約１か月前に初出場した世界ジュニア選手権があった。今年と同じく高木選手らとチームパシュートに出場して銀メダル。だが、自分の出番はメダルを確定させた決勝だけで、最後は他の選手から２０メートルほど離れ、「弱さ」を痛感した。
　「勉強の成績も優秀」（熊川輝男校長）といい、大学に進学する道もあったが、五輪という目標がある以上、「弱いからこそ厳しい環境に身を置き、弱さを克服したい」と決断した。
　日本電産サンキョーには、共に五輪メダリストの長島圭一郎、加藤条治両選手らが所属。年齢的に一番伸びる今こそ、トップレベルの選手と練習を積むのが強さへの近道と考えた。ただ、常に結果を求められる世界でプレッシャーとも戦わなければならない。
■伸び悩んだ１年
　決意して臨んだ今シーズンだったが、伸び悩んだ。股関節が柔らかく、自分の体重をしっかり推進力に変える滑りが武器で、短距離から長距離まで幅広くこなす。ただ、「小学３年からスケートを始め、毎年伸びていると感じたが、この１年はその感覚がなかった」と振り返る。好不調の波が激しく、２年生の時に１５００メートルで優勝したインターハイでは表彰台を逃した。
　１月末の冬季国体３０００メートルでは高木選手と直接対決が実現したが大きく離され、１６秒８２差で２位。レース後、「調子が悪かったので、無理に追って後退するより、２位を目指した」と唇をかんだ。
　それでも数々の世界大会で活躍し、同月の全日本ジュニア選手権では県勢初の総合優勝を果たすなど輝かしい実績を持つが、満足していないのは、誰よりも高いところを見据えているから。２０１４年ソチ五輪をステップに、１８年平昌(ピョンチャン)五輪で金メダルを目指している。
■１％の喜びのために
　１０年以上スケートをして気付いたことがある。「苦しみが９９％で、喜びが１％。でも、その１％のために９９％を費やす価値がある」。もがいたシーズンが終わった。４月からは親元を離れ、今まで以上に競技に集中する。五輪で「１％」を味わうための戦いが始まる。
　とい・さおり　１９９４年５月２３日、嬬恋村出身。今シーズンのジュニアワールドカップ最終戦は１５００メートル３位、３０００メートル４位。１月の全日本ジュニア選手権は５００メートルと１０００メートル、１５００メートルで１位、３０００メートルは２位で総合優勝に輝いた。ベストタイムは５００メートルが４０秒１６、１０００メートルが１分１７秒９９、１５００メートルが２分００秒７０、３０００メートルが４分１６秒６４。１メートル６７。
〈チームパシュート〉　３人１組のチーム戦。２チームがそれぞれホームとバックの両ストレッチから同時スタートし、縦に並んで滑走する。女子は一周４００メートルのリンクを６周滑り、３人目の選手が通過したタイムを競う。「団体追い抜き」とも言われる。２００６年のトリノ五輪からオリンピックの正式種目になった。
◆記者メモ
　「運転免許を取るのは今しかない」と現在、自動車教習所に通っている樋さん。スケートと違い、「スピードの出し過ぎ」に気をつけているとか。
　引退後は学校の先生になって、嬬恋村の子どもたちにスケートを教えるのが夢だと、将来の人生プランを教えてくれました。
　質問にもよく考えてから答えてくれ、若いのにしっかりしている印象を受けました。選手としても人間としても将来を嘱望される１８歳の今後の活躍を祈っています。（波多江一郎）

2013年03月11日 10時26分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



