
アスリート

挑戦する泳ぎ見せたい


2013年11月03日 00時10分








駒崎　茂選手５１水泳












        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　１０月に東京で開かれた全国障害者スポーツ大会「スポーツ祭東京２０１３」で、本県選手団の主将を務めた駒崎茂選手（５１）。平泳ぎ２５メートルで大会新記録の金、バタフライ２５メートルで銀メダルを獲得して県選手団を鼓舞し、県勢史上最多のメダル獲得に導いた。両足を突如失った絶望から家族の支えで再び立ち上がった５１歳。トレードマークの笑顔からこみ上げる思いに迫った。（聞き手・市川大輔）
◇





「スポーツ祭東京２０１３」の平泳ぎ２５メートルで優勝した駒崎選手（１０月１３日、東京都江東区の東京辰巳国際水泳場で）＝高橋美帆撮影 


　――「スポーツ祭東京２０１３」の平泳ぎ２５メートルは、宣言通り大会新記録の２６秒３５で優勝した。
　「ホッとしている。従来記録は２８秒台。自己ベストは２５秒台なので、泳ぎ切れればいけると思っていた」
　――両足がない状態での平泳ぎの工夫は。





障害者スポーツへの思いを語る（１０月２５日） 


　「本来、推進力の大部分はキック。健常者は手かき１回、息継ぎ１回、キック１回のセットを繰り返す。僕は、推進力を得るためにひたすらかくしかない。２５メートルなら約３０回かいて息継ぎは１回するかしないか」
　――交通事故に遭って水泳を始めた。
　「４０歳の時だった。僕はバイクで、大型ダンプと出合い頭にぶつかった。４か月入院した。規則正しい食生活だった病院から自宅に戻ったらみるみる太った。リハビリと減量を兼ねてプールに行った」
　「泳いでいたら、同じく障害のある女性から『せっかくだから競技に出ない？』と誘われた。当時は県内にチームがなかったから茨城県で入った。軽い気持ちで合宿に参加したら、パラリンピック選手もいて、練習量が尋常じゃない。こんなはずじゃなかったと後悔した」
　――でも、やめなかったのはなぜ。
　「一番は、子供。長男が陸上をやっていた。親として『頑張れ』と声をかけるのは簡単だが、自分も頑張っている姿を見せたかった。合宿中に目をつぶって泳いでいると、子供、家族、支えてくれている人たちの顔が次々と浮かんだ。引き下がるわけにいかなかった」
　「ある日子供が私の練習メニューを見て、『これは誰がやっているの』と聞いてきた。アップ、インターバル、クールダウンがあって、種目が違っても障害があっても、スポーツは共通だと実感した。同じものに取り組んでいることを示せた」
　――すぐに全国大会で結果を残した。
　「健常者が全国大会に出るのは難しいけど、障害者は競技人口が少ないから出やすい。ただ、最初の一歩が難しい。障害があると表に出たくなくなる。自分もそうだった」





平泳ぎ２５メートルの金メダルと、バタフライ２５メートルの銀メダルを手にした 


　「当初は義足がなくて車椅子。鏡に映る自分を見て、重い障害だと感じていた。ただ、大会に出るときのクラス分けで、障害が１０段階で３番目に軽かった。この世の不幸を全部背負ったつもりでいたのは勘違いだったと、それからどんどん前向きになった」
　――トレーニングの工夫は。
　「水泳との相乗効果を見込んで、昨春からボートを始めた。すると、水泳で鍛えた上半身が役立った。国際大会に３度出場し、金を含めて３個のメダルをとった。２０年東京五輪・パラリンピックは５８歳になるけど、出場できる可能性はゼロではないと思う（笑）」
　――チャレンジ精神が旺盛だ。
　「障害があっても、年をとっても、このくらいできるという姿を多くの人に見せて勇気づけたい。それが原動力。僕自身、事故でそれまでの飲食業ができなくなり、世界が１８０度変わって失意を味わったから」
　――１０年に栃木県身体障害者水泳協会（チーム名・栃木とびうお）を設立した。
　「茨城県の協会で会長代理をやり、関東の役員もやっていたので要領を得ていた。ただ、本県はまだまだ他県に比べて障害者が利用しやすい施設が少ない。選手が１８人いるので練習場所を探すのが大変だ」
パラリンピック本県から選手を　――「栃木とびうお」の目標は。
　「パラリンピック選手を出すこと。２０年東京で必ず。若い世代の入会を歓迎している。今の小中学生は７年間練習したら出場できる可能性が十分ある。水着とゴーグルとキャップだけあれば始められるスポーツ。気軽に一歩を踏み出してほしい」
　――２０年東京招致と開催決定で障害者スポーツの機運が高まっている。実感は。
　「『五輪・パラリンピック』と並べて言われるようになった。国体も健常者の大会後に続けて行われるようになった。だんだん同じ土俵に上がりつつある。健常者から突然障害者になる可能性は誰にでもある。スポーツでも共存していくのが大事だと痛感している」
◇
県選手団メダル最多更新の３９個　１０月の全国障害者スポーツ大会で、県選手団は金１２個を含む計３９個のメダルを獲得し、これまでの最多だった２９個（２００２、０９年）を大幅に更新した。
　県障害福祉課は、過去最大規模の選手団を派遣したことに加え、それによって「士気も高まった」と原因を分析している。
　９年後の大会は本県で開催予定だ。駒崎選手は「栃木とびうおで多くのメダルをとって記録を塗り替えたい」と話している。
◇
　こまざき・しげる　埼玉県川口市出身。２００３年に交通事故で両足を切断し、リハビリで水泳を始めた。０６年、初出場した全国障害者スポーツ大会で平泳ぎ５０メートルなど２種目で優勝。今年１０月の同大会では、平泳ぎ２５メートルを制した。１０年に栃木県身体障害者水泳協会（栃木とびうお）を設立し、会長を務める。茨城県古河市の病院に医療ソーシャルワーカーとして勤務する。宇都宮市在住。

2013年11月03日 00時10分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



