
創る　隣の外国人

災害時日本人と共助へ  要援護から支援の側に


2013年12月12日 00時16分








いざに備え自助の絆育む







炊き出しの訓練をする「Ｗｅ　ａｒｅ　ｗｉｔｈ　Ｙｏｕ」のメンバーら（１１月１６日、大泉町文化むらで） 




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　言葉の壁があり、災害時に必要な情報を手に入れにくい外国人を「支援される側」とみなす自治体は多い。一方、外国人住民の割合が１５％と全国一高い大泉町は「支援する側」に位置づけ、外国人によるボランティアチームを発足させた。伊勢崎市では、フィリピン人同士が災害に備えるグループを結成し、平時から連携を強めている。
■震災きっかけに結成
　大鍋から湯気が立ち上り、にんにくの香りが辺りに広がる。県と大泉町が１１月１６日、「多文化共生と防災」をテーマに同町文化むらで開いたシンポジウムの会場前。「がんばれ日本」と書かれた青いトレーナー姿のブラジル人女性らが「スープいかがですか」と、野菜を煮込んだブラジルの家庭料理を配った。受け取った日本人は、はにかみながらポルトガル語で「オブリガード（ありがとう）」と応えた。
■「地域の役に立ちたい」
　訓練として炊き出しを行ったのは、外国人で構成するボランティアチーム「Ｗｅ　ａｒｅ　ｗｉｔｈ　Ｙｏｕ」のメンバー。発足のきっかけは２０１１年３月の東日本大震災だった。
　震災直後、町職員と通訳は外国人の集まる店を回り、余震に注意を促し、計画停電などの情報を提供した。同年夏、町は宮城、福島両県にボランティアバスを出すことになり、外国人にも参加を呼び掛けた。





イベント後、ポーズを決めて盛り上がる「絆」のメンバー（１０月１３日、伊勢崎市の「いせさき市民のもり公園」で） 


　「地域にお世話になってきたんだから、自分たちも役に立ちたい」。延べ約２０人の外国人が参加し、被災地で温かいブラジル風ホットドッグとコーヒーを提供、被災者の心を癒やした。
　盛り上がった連帯の機運を「一過性で終わらせたくない」と、町の呼びかけでチームが結成されたのは同年秋。ブラジル商店主やブラジル人学校の教師ら、地域の核として活躍する人がメンバーに名を連ねた。
■行政などと連携
　自治体の多くは地域防災計画で、外国人を避難支援が必要な「災害時要援護者」に含めている。かつては同町もそうだったが、１１年３月の改訂で「要援護」から外した。行政など関係団体と連携してもらい、行政側もポルトガル語など母語で情報を伝えれば「支援する側」に回るとの考えに基づいている。
　チーム代表の宮崎マルコ・アントニオさん（４８）は「町職員と普段から付き合いがあったから気軽に相談でき、支援活動に参加できた」と振り返る。副代表の天野クラウジアさん（３９）は「日本語が分からなくても活躍できる場所があるのはうれしい」と話す。
　メンバーは現在１５人ほど。町は「チームに限らず、防災に関心を持つ外国人を増やしたい」（国際協働課）と来年、外国人ボランティアや災害時の通訳ボランティアの講座を開き、その養成に力を入れる。
■安心もたらす
　１０月の日曜午前７時半過ぎ。伊勢崎市の「いせさき市民のもり公園」に、緑のＴシャツを着たフィリピン人約５０人が集まった。教会のミサに向かう人もいるため集合時間は早い。楽しく走る「ファンラン」や衣服の重ね着ゲームに歓声を上げ、タガログ語で近況を報告しあった。
　いずれも、フィリピン人グループ「絆」のメンバー。同市で暮らすフィリピン人約１１００人のうち、約２００人が「絆」に加入している。
　伊勢崎市は、フィリピン人住民が県内一多い。スーサン・ロサレスさん（５７）は「市内に同国人は多いのに、東日本大震災の時はほとんど知り合いがいなかった。『絆』で友達がたくさんできたので、いざという時に安心です」と話す。
　震災で同市は震度５弱の揺れに見舞われ、余震も続いた。避難所の場所すら分からず、パニックに陥る外国人が続出。「自分の身は自分で守れるよう、フィリピン人が日頃から団結しよう」。１２年６月、有志の呼び掛けで結成されたのが「絆」だ。
■防災訓練も実施
　これまで避難所設営などの防災訓練を数回行った。親睦を深めるため、草津温泉へのバス旅行や伊勢崎オートレース場の見学、ニューイヤーパーティーなども開催。１０月のイベントもその一環で、参加費の一部を活動費に充てる目的もある。
■活発に情報交換
　普段はインターネットの交流サイト「フェイスブック」で頻繁に情報交換する。掲載するのはイベント案内のほか、日常生活の何気ない情報が大半だ。入院した人がいればカンパを募る。台風３０号で大きな被害を受けた母国の被災者を支援しようと、メンバーが呼びかけ、１日には伊勢崎市のショッピングセンターで募金活動を行った。
　日本とフィリピンの国旗の真ん中に、ハートマークと「絆」の文字をあしらったオリジナルＴシャツも作った。ヤノ・ヘレンさん（４６）は「グループ内だけでなく、フィリピンと日本の絆も深めたいという思いが込められている」と説明する。今後は清掃ボランティアなど地域貢献活動にも力を入れる。日本人との「共助」に向け、活動を発展させる予定だ。

2013年12月12日 00時16分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



