
クラフトビール

［生活調べ隊］クラフトビール　多彩な魅力


2013年06月04日 09時00分















４月に開店したレストランでは９種類のクラフトビールを提供している。３１０ミリ・リットルで５８０円（東京都渋谷区の「ガル　エデン」で）＝三浦邦彦撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　ビールがおいしい季節になってきた。最近は小規模生産者による「クラフト（手づくり）ビール」が人気で、専門の飲食店が盛況だ。記者は酒はたしなむ程度だが、はやっているならその魅力を確かめねば。
「気軽」「飽きない」女性に人気

　５月１９日、さいたま市。クラフトビールの祭典に足を運ぶと、来場者でごった返していた。全国各地から５０余りの出店があり、フルーツの香りやチョコレート風味など、個性的なビールや発泡酒が並ぶ。熟慮の末、箕面(みのお)ビール（大阪府箕面市）の「スタウト」を購入。コクがあり、後味はすっきり。実においしい。
　クラフトビールとは、大手５社以外のメーカーが製造する、いわゆる「地ビール」のこと。全国に約２００社といわれる。大手が主に生産する黄金色の「ピルスナー」タイプに対し、発酵方法やアルコール度数の異なる多種多様な商品があるのが特徴だ。麦芽のほかに地場産品を加えたものも多く、それらは酒税法の分類に合わせ、発泡酒として販売されている。
　「世界のビールは造り方によって１００以上のタイプに分けられる。日本のクラフトビールも、その多様性が魅力。価格も、大手の製品と同程度からやや高めぐらいで、手の届くぜいたくです」と、日本ビアジャーナリスト協会会長の藤原ヒロユキさん（５４）。
　首都圏や関西圏では、クラフトビールを楽しめる飲食店がこの１、２年で急増。紹介サイト「クラフトビール東京」を運営する川野亮さん（５４）は、「２０～４０歳代に人気。女性ファンも多い」と話す。醸造所に併設された店もあれば、１０種類以上、中には３０種類そろえる店もある。「種類が多く飽きない」「ワインより気軽に楽しめる」「女性一人でも入りやすい」と女性たち。
　ファンによる情報発信は、フェイスブックなどのソーシャル・ネットワーキング・サービス（ＳＮＳ）でも盛んだ。日本地ビール協会の小田良司さんは、「クラフトビール人気は、ＳＮＳによる口コミの効果が大きい」とみる。
　飲食店、小売店での取り扱いが増え、メーカーは増産に追われる。ヤッホーブルーイング（長野県軽井沢町）は昨年度の売り上げが前年度比４０％増。今年度は昨年度の２倍を見込む。
　長年クラフトビールを扱ってきた東武百貨店池袋店（東京）の酒販担当者は、「地ビールは手軽な土産物から、本格志向に変わった」と感じている。１９９４年の酒税法改正で小規模生産者による醸造が可能となり、地ビールがブームになったものの、数年で沈静化。生産者は生き残りをかけ、品質向上に努めてきた。
　その結果、海外で高い評価を受ける商品も登場。箕面ビールは、２００９年に英国のビール専門誌のコンテストで金賞を受賞して以来、売り上げも毎年２割ずつ増えているという。コエドビール（埼玉県川越市）の朝霧重治さん（３９）は、「職人の技術を磨き、多品種少量生産の強みを生かした物作りに転換した」と明かす。
　クラフトビールのブームは欧米に端を発している。酒文化研究所代表の狩野卓也さんによると、「米国や欧州では、小規模生産者が造る多様なビールが人気を集め、市場の占有率も高まっている。日本もこうした流れの中にある」という。
　ビール検定を主催する「日本ビール文化研究会」顧問の端田晶さんは、「仕事の付き合いで『とりあえず』注文するものから、自分の好みのものを選び、香り、味、料理とのマッチングを楽しむものへ。日本のビール文化も醸成されつつある」と話す。
好みの味　自分でつくる

　ビールを飲むだけでなく、造るところから楽しんでみたい。国内外で人気の「常陸野(ひたちの)ネストビール」を生産する茨城県那珂市の木内酒造に手づくり工房があるというので、挑戦した。
　まず、どんなビールにしたいか、工房担当者と打ち合わせをするところから。既存の商品４種類を試飲し、１種類を選ぶ。「ホワイトエール」という、コリアンダーやオレンジピールが入った、エスニックな香りですっきりした味わいの発泡酒を選んだ。これを基準に、「もう少しオレンジを強くしてフルーティーに仕上げたい」「アルコール度数は６％」など、希望を伝えた。
　次に、ホップを選ぶ。ホップは苦味を出すためのものと、香り付けのものと２種類。初めて匂いを嗅いだが、確かに種類によってずいぶん違う。選んだら、工房担当者がレシピを作成してくれる。
　工房担当者の指示を受けながら、いよいよ自分で作業開始。レシピ通りに麦芽を計量し、麦芽を機械で粉砕してから、湯の入った釜に投入。加熱して糖化させる。濾過（ろか）して取り出した麦汁を煮立てたら、計量したホップ、スパイス類を順番に加えていく。
　４時間近くかかって麦汁が完成。冷却機で冷やしてから、味見をした。まだアルコール分はない。ほんのり甘く、華やかでスパイシーな香りがして、満足のいく風味だ。
　ここからは、メーカー側にお任せ。酵母を加え、発酵、熟成まで４週間ほど。瓶詰めされて、届けられる。３３０ミリ・リットル入り４５本分で、２万７１８０円。最終的にどんな味に仕上がっているか、楽しみだ。
　作業の合間に木内酒造のビール造りについて、取締役の木内敏之さん（４９）に聞いた。
　世界２０か国に輸出もしていることから、「日本らしさ」にこだわっているという。地元で日本のビール用麦「金子ゴールデン」の栽培を復活させたり、日本生まれながら日本では栽培されなくなったホップ「ソラチエース」をアメリカから導入したり。日本のクラフトビールは世界を向いているのだと知って、感心した。
　手づくり工房には、レジャーの一環として友達や家族で訪れる人たちや、結婚式などのお祝い用のビールを造るために来る人もいる。自分で加えたい食材を持ち込むことも可能だ。７月まで週末はほぼ予約でいっぱいだが、平日は空きがある。
　キリンビールやサッポロビールでも、ビールづくりの体験教室を実施している。（小坂佳子）

2013年06月04日 09時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



