
アスリート

スポーツクライミング　安間佐千選手　２３


2013年02月04日 23時59分








壁だけが相手限界へ登る







宇都宮市のジムで調整する安間選手（１月１６日）＝草竹敦紀撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　ホールド（突起物）のついた人工壁面をよじ登る「スポーツクライミング」。その頂点をかける昨季のワールドカップ（Ｗ杯）で、宇都宮市出身の安間佐千選手（２３）が、登れた高さを競うリード種目で総合優勝を飾った。日本の男子選手が世界一になるのは１２年ぶりの快挙。だが、その王者は、浮かれた様子をまったく見せず、独特の世界観を披露してくれた。
（聞き手・草竹敦紀）
瞬時の判断力　――クライミングの勝負所は。
　「主に使うのは、指や肘回りの筋肉。そこだけを疲れさせないように、足や体全体をバランス良く使う必要がある。次にどのホールドを使って登るか、瞬時に決める判断力も大事だ」
　「大会では、アクシデントの連続。次に進む方向は、ホールドの位置や向きを見て決める。でも、手を伸ばしてみたらホールドの硬さが予想以上だったとか、思ったのとは違う場面ばかり」
　――そんな戦いを制して、昨年は世界王者になった。
　「シーズン最初の２大会で連続優勝できた。総合２位につけて最後の大会に臨んだ。首位だったスペインの選手とはわずかの差だったので、ひっくり返すことができた」
　「Ｗ杯には高校２年の時から出ていたから、最近は、一度総合優勝したいという使命感か義務感みたいなものを抱いてきた。それなのに、実現した瞬間は『へぇ、俺か……』という（人ごとのような）感覚だった」
下校後５時間　――この道を歩み始めたきっかけは。
　「小学校時代にやっていたサッカーは、やめたくて仕方なかった。試合に出る選手と出られない選手の間に上下関係みたいなものができることに違和感があった。父親の知り合いにクライミングジムをやってる人がいたので、中学に入る頃に始めた。早く（ジムに）連れて行ってと、親をせかした記憶がある」
　――実際にやってみたら、どうだったか。
　「面白かった。目の前にある壁とだけ向き合えばいい世界。最初のジムには、高さ約３メートルの簡単な壁しかなかったから、すぐに満足できなくなって、３か月後には別のジムへ移った。通うペースも週４回くらいに増やして、下校後に約５時間練習した。間もなく、年代別の全国大会で優勝できた」
　――転機は、いつ訪れたのか。
　「高校２年の時に約１か月間、オーストリアに行って、当時の日本よりもはるかに進んだトレーニング理論に触れ、刺激を受けた。帰国後、独学を始めた。練習法、体作り、食事のとり方まで、細かく実践した。そんな理論を勉強して深めたい気持ちがあって、大学に進んだ」
節制やめた　――節制や勉強を今も続けているのか。
　「やっていない。２年前くらいにやめた。食事も自由に戻した。クライミングをする時間も前よりは減った。ジムに行っても全く登らず、周りとおしゃべりして過ごすだけという日が、時々あった」
　――それは、なぜか。
　「トレーニングをしている時点で、自分を否定してるんじゃないかと。『できない自分』がいるから練習をするという発想は、かえって人間を小さくすると考え始めた。食事も、練習も、登り方も、どこか機械的になっていたから」
今年の目標　――今年のＷ杯は連覇がかかる。
　「Ｗ杯には多分出る。ただ、あまり面白くなさそうで……。結局は壁もコースも人間が作ったものだから、人間が登れて当たり前。大会だと順位も気になるし、自分の課題も見えにくい。五輪競技になるかどうかも個人的にはあまり関心はない」
　――では、何が目標か。
　「この４月、スペインの『５・１５ｂ』に行く。そこは、まだ世界でも登り切った人の少ない、自然の岩場。他の競技者のことなんて関係なく、登れるか登れないかが問われる。自分の限界に直面して得られるものがあるはず。それ以外に、大会日程とかは、まだ入れていない」
　◇スポーツクライミング
　１５メートル以上のコースのどこまで到達したかを競う「リード」、一定時間内に５メートル以下の壁で達成したコース数を競う「ボルダリング」、垂直の壁を登り切る速さを競う「スピード」の３種目に分かれる。ＩＦＳＣ主催の昨年のクライミングＷ杯は年間８大会が開催され、種目ごとに総合ポイントで順位を決めた。競技の本場は欧州で、日本のクライミングジムの登録者数は約３０万人。２０２０年五輪の競技の候補にも挙がっている。
　
　あんま・さち　宇都宮市出身、横浜市在住。宇都宮北高を卒業して進んだ早大は中退。現在はプロ選手として活動している。高校２年生からＷ杯に参加し、２０１１年にはリード種目の総合３位に食い込む。昨年は同種目で、日本人では００年の平山ユージ選手以来となる総合優勝を遂げた。同種目の国際スポーツクライミング連盟（ＩＦＳＣ）ランキング１位。１メートル７２、５２キロ。

2013年02月04日 23時59分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



