
ワイドリポート

大型公共事業（下）　思川開発事業


2013年05月30日 11時08分








「凍結」解けるか　南摩ダム







南摩ダム建設で水没する予定の一帯。奥は建設中の付け替え県道（５日、鹿沼市上南摩町で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　総事業費１８５０億円の大型計画が再び動き出す可能性が出てきた。鹿沼市内を流れる南摩川にダムを建設することを柱にした思川開発事業だ。民主党政権が２００９年に一時凍結したが、ともに一時は建設中止となった群馬県の八ッ場ダムは今月、安倍政権下で本体工事着手に必要な関連工事が始まることが決まり、本体工事がまだ手つかずの思川開発事業の行方も注目される。実施に向けた調査開始から４４年。事業に参画する県は治水と利水の両面の効果を期待するが、それを疑問視して事業に反対する市民もいる。計画の内容や経緯をまとめた。（岡本朋樹）
　■８５万人に水道水
　思川開発事業は、国土交通省と同省所管の独立行政法人・水資源機構が進め、県も参画してきた。目的は治水と流域の利水だ。
　利根川の支流である思川は、鹿沼市内で南摩川と合流している。南摩川に「南摩ダム」を造ることで、大雨時でも川の水量を調節して洪水被害を防ぐことが治水面の狙いだ。利水面では、南摩川とその北側を流れる大芦川、黒川を約９キロの導水路（地下水路）でダムと結び、渇水時、ダムにためた水をこれらの３河川に流すことで、流域の水不足に対応する。
　利水面のもう一つの大きな目的が、川の水で下流域の水道水を確保することだ。
　従来の事業計画に沿えば、南摩ダムの水の使用権を持つのは７団体。県、鹿沼市と小山市、さらに茨城県古河市、五霞町、埼玉県、千葉県北部の自治体でつくる北千葉広域水道企業団だ。供給される水道水は全体で最大毎秒２・９８４立方メートル。約８５万人に行き渡る量になる。
　県内では鹿沼と小山のほかに２市３町（栃木市、下野市、壬生町、野木町、岩舟町）が、全体の約１３・５％にあたる毎秒０・４０３立方メートルを使えることになる。野木町を除く２市２町の水道は現在も、すべて地下水で賄われている。２市３町に代わって事業に参画している県は、川の水の利用を増やすことで、水質汚染の影響を長期間受ける地下水への依存を抑えたい考えだ。
　■「時代に合わない」
　水資源開発公団（現・水資源機構）は１９６９年、ダム建設に向けて川の水量や水質などの調査に着手した。事業に参加する団体数や水の大まかな使用量を決めるのに歳月を要したが、２００１年からは用地の買収に取りかかった。
　当時の計画では、１５年度の完成を見込んだ。ダム予定地周辺の８０世帯は０８年６月までにすべて鹿沼市内に設けられた移転地などに移った。用地買収はほぼ完了し、水没予定地を通る県道の付け替え工事も６割程度進んだ。これらに総事業費の４４％にあたる８２０億円を費やした。１１年度にはダム本体や導水路の建設工事を始める予定だった。
　ところが０９年１０月、民主党政権が「時代に合わない国の大型公共事業を見直す」（当時の前原誠司国交相）として、完成していないダムの建設を一時凍結すると表明した。八ッ場ダムの中止に続き、南摩ダムを中核とした思川開発事業にもストップがかかった。
　■固まらぬ代替案
　これを受け、国交省と水資源機構は１０年１２月、関係自治体の意向を確認する「検討の場」を設置。関連する関東５都県の担当部長らによる幹事会が昨年６月までに３回開催され、ダムに頼らない治水・利水の方策を検討してきたが、案は固まっていない。
　この幹事会で、県は昨年、「利水面で事業に参加する妥当性を証明する資料」の提出を国交省と水資源機構から求められた。そこで作成したのが、今年３月に公表した「県南地域の水道水源確保の検討報告書」だ。
　県はこの中で、３０年度の県南２市３町の給水人口を約２４万８０００人とする前提で、１日あたりの最大取水量が１０万立方メートルに上ると算出した。地下水の取水量は１日６万５０００立方メートルとし、地下水への依存率を現在の９２％から６５％にまで減らし、将来的には４０％にする方針を盛り込んだ。事業再開の必要性を強調する内容と言える。
　現時点では、事業の方向性について、検討の場で結論を出す時期は決まっていないが、八ッ場ダム同様、安倍政権は思川開発再開へと方針転換する可能性がある。水資源機構によると、仮に工事を再開した場合、ダム完成まではそこから６年９か月かかるという。
　　　◇
　■県砂防水資源課　赤上尚課長
　県が事業に加わっているのは、治水と利水の両面でメリットがあるからだ。
　近年、地球温暖化の進展などで、県内でもいつ集中豪雨が起きるか分からない。思川流域で起こりうる洪水を未然に防ぎ、住民の安全を確保する必要がある。
　また、県南の２市２町の水道水を全て地下水に依存する状態は危機管理上も好ましくない。地下水は一度汚染されると水質が回復するまで、短くても２～３年かかる。川を流れる水よりも汚染が長期に渡る。しかも、地下水のくみ上げを続ければ、県南の地盤沈下が再び進む心配もある。将来のことを考え、人の命に直結する水道水源を複数持つことは重要だ。
　ダム用地の提供などで、地元の住民には多くの協力をいただいた。その人たちのためにも、「検討の場」には早く方向性を出してもらい、必要な事業を進めてもらいたい。
　■思川事業を考える流域の会　高橋比呂志事務局長
　ダム建設が治水と利水に効果があるというが、その根拠には疑問点が多い。ダムで調節できるのは、南摩川の水量だけで、効果が及ぶのは思川流域のごく一部、１・６％程度の面積に過ぎない。
　県が挙げる渇水や汚染、地盤沈下対策という機能も、根拠はないと考える。県南地域の地盤沈下は、１９９７年以降沈静化している。農業用に使う地下水が減り、地下水のくみ上げが減り始めた時期だ。農業用水の割合は大きく、水道水源の比率を変えても、地盤沈下を抑える効果は小さい。水質汚染は川の水でも起こりうるし、水源をダムの水に頼っている地域ほど、天候次第で水不足に陥る恐れも高いと言えるのではないか。
　ダムの水を利用するには、見込まれている１８５０億円の事業費以外にも、浄水場建設などでさらにコストがかかる。必要のないダム造りはやめるべきだ。

2013年05月30日 11時08分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



