
ブランド力

（１）売り出せ群馬の魅力


2013年06月06日 01時50分








おきりこみ全国発信へ







おきりこみを食べる「おっきりこみプロジェクトチーム」のメンバーたち（高崎市で）





歌舞伎座のオープンに合わせ、かみしも姿のぐんまちゃんも登場した（５月１０日午後２時２４分、東京・銀座で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　■プロジェクト始動
　５月２３日昼、高崎市にある飲食店に、十数人の男女が集まった。全員が囲炉裏や木製のテーブルの前に座ると、１人が声を上げた。「おっきりこみプロジェクトチームの２回目やります」
　彼らは、郷土料理「おきりこみ」をアピールするため、県のぐんまイメージアップ推進室や食品、観光関連などの部署の職員で作るプロジェクトチームのメンバーたちだ。
　野菜などの具と共に煮込んだおきりこみは、県内で生産が盛んな小麦や野菜などの食材をアピールするにはもってこい。そこで、県は今年４月、おきりこみを県を代表する料理としてブランド化しようと、プロジェクトチームを結成し、売り出していく方法を考えることにした。同推進室は「元々、養蚕の仕事で忙しい農家が短時間で作って食べられるように発展した料理。養蚕文化と共に売り込みたい」と、富岡製糸場と絹産業遺産群の世界文化遺産への登録に向けた動きも追い風にする考えだ。
　しかし、家庭料理であったこともあり、県内でおきりこみを食べられる店は少なく、親しみのない県民も多いのが現状という。高崎市での会合も、まずはメンバー自身が、おきりこみを知ることが目的だった。同推進室の佐藤武夫室長は「県内での認知度を高め、県の名物として売っていきたい」と話し、今後、シンポジウムの開催などを考えたいという。
◆県外へ名物・名所アピールぐんまちゃん家、県が積極活用◆
　■工夫凝らしＰＲ
　県は、おきりこみに加え、県民のソウルフード・焼きまんじゅう、高崎だるま、上毛かるたなど県内の名物や名所を紹介した冊子を作るなど、県外へのアピールに力を入れている。
　「沼田市の老神温泉では、６月９日まで、ギネス世界記録に認定された長さ１０８メートルの大蛇みこしが展示されています」
　５月２１日、東京都千代田区の都道府県会館で、「ぐんま総合情報センター」（ぐんまちゃん家、東京・銀座）の職員が旅行雑誌の記者らに訴えた。旅行雑誌やテレビ番組で県内が取り上げられれば、旅行客の増加に直結するほか、イメージアップにも効果がある。
　東京周辺は人口が多い巨大市場であるうえ、旅行会社やテレビの制作会社も集中する情報発信の拠点だ。それだけに、各県とも売り込みに力を入れる。この日は、関東周辺の県の担当者も、大きなパネルを手に祭りを紹介したり、キャラクターの着ぐるみと共に伝統行事を紹介したりと、工夫を凝らして地元をＰＲ。記者たちの前には各県が配ったパンフレットが山のように積み上がっていた。記者発表を見学していた前橋市観光課の職員は「いろいろと工夫しなければ、分かってもらえない」と話す。
　県は、同センターの積極活用も進めている。同じ銀座にある歌舞伎座が４月２日に新たにオープン。これを受け、県のマスコットキャラクター「ぐんまちゃん」にかみしもを着せるなどの工夫をしたこともあり、同センターへの今年４、５月の来場者数は１４万４０００人、売上高は３６００万円と、共に前年同期の２倍以上に増えた。同センターの宮崎信雄所長は「メディアへの露出が多ければ人を呼び込める。確実に群馬の知名度は上がっている。課題はいかに観光客を県内に呼び込むかだ」と話す。
◆魅力度全国最下位「何があるか知られていない」◆
　■調査会社が分析
　しかし、ＰＲ活動が進む一方、県内の魅力が十分に知られているとは言い難いのが現状だ。
　昨年９月に民間コンサルタント会社「ブランド総合研究所」（東京都）が発表した「地域ブランド調査２０１２」では、群馬の「魅力度」は、４７都道府県中、最下位に落ち込んだ。
　魅力度は、その地域が魅力的ととらえられているかどうかを示す指標で、県の魅力度は７・６。１位の北海道の６３・９、２位の京都府の５４・６はもちろん、全国平均の２６・６からも大きく水をあけられた。
　この傾向は主要都市で見ても顕著だ。前橋市の魅力度は全国１０００市区町村中６２５位で、同じ北関東の県庁所在地である水戸市（２４６位）、宇都宮市（１３８位）を下回る。高崎市でも４３１位にとどまる。
　これは地域の魅力がないというより、県自体が知られていないためだ。同研究所の調査では、県の魅力度についての質問で６割が「どちらでもない」と答え、「あまり魅力的でない・全く魅力的でない」（２４・８％）を大きく上回った。
　別の質問では５割が「名前だけは知っている」と回答しており、同研究所は「県の名前は知っているものの何があるかは分からないため、魅力的かどうか判断できない人が多い」と分析する。「知られていない」ことが魅力度を大きく引き下げている訳だ。
　同研究所以外の調査でも、群馬のブランド力は下位にとどまる傾向が強い。イメージが低いままでは、観光客や移住者の確保にも影響しかねない。大沢知事も５月の定例記者会見で低位の状況に触れ、「北関東３県が最下位を争っている状況だが、群馬が最下位の県だなどとは思っていない」と訴えたうえで、ＰＲの重要性を強調した。
　※おきりこみ　幅広の麺を、生のまま具と煮込んだ群馬の郷土料理。「おっきりこみ」などとも呼ばれる。県内では小麦の生産が盛んだったことから、昔から作られており、具には野菜やイモなどをふんだんに使う。麺を生のまま煮ることで、つゆにとろみがつき、独特の味が出る。

2013年06月06日 01時50分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



