
ブランド力

(4)上野村ご存じない…


2013年06月12日 00時23分








鍾乳洞豊かな名産







広大な地下空間が広がる不二洞。内部では鍾乳石が様々な景観を作り出す（上野村で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　■関東一
　長いトンネルを歩き、地中に作られた螺旋(らせん)階段を登ると、目の前に広大な地下空間が広がった。
　上野村にある不二洞は、洞内の延長が２・２キロ・メートルある、関東一の規模を誇る鍾乳洞だ。１２００年ほど前に発見されたと伝えられており、見学可能な区間は約６００メートル。１周するのに４０分ほどかかり、中に入れば、鍾乳石の大きな柱や、流れ落ちた水が作り出した縦穴、小さな支洞など、日常からかけ離れた景色を楽しむことができる。
　近隣にはない大規模な鍾乳洞で、村随一の観光スポットだが、訪れる人は年間４万人程度に過ぎない。さらに、観光客は暑い夏場に集中するために冬場は訪れる人も少ないといい、不二洞を管理する上野振興公社の滝沢延匡さん（３２）は「観光客はまだ少ない。プロモーションが足りない」と話す。
 都内から２時間台　PR重要に
　■「テーマパーク」
　上野村は人口約１３００人の県内で最も小さな村で、村の面積の９割を森林が占める。
　このため、鍾乳洞だけでなく、原生林や、関東でトップレベルの水質の神流川などの美しい自然を誇る。キノコやみそなどの食品、木工品など、豊かな山林や水から生み出される名産品も豊富だ。さらに、山あいには集落も点在し、山村の生活やアウトドアを体験できる「田舎のテーマパーク」（滝沢さん）でもある。
　それなのに、交通の便は良い。２００４年の湯の沢トンネル開通で上信越道下仁田インターチェンジへの所要時間が３０分に短縮され、東京都内からも２時間台で行くことが出来る。
　ただ、地域の魅力は高いものの、著名な観光地や温泉地がないこともあって、村の名前が広く知られているとは言い難い。滝沢さんは村の観光ＰＲのために東京周辺を訪れることがあるが、村を知る人は少ないという。「『（日航機事故があった）御巣鷹山のある上野村です』と言えば分かってくれるんですけどね」と話し、知名度を上げる重要性を訴える。
　「地底空間」巨大な名所
　■発電所ツアー





東京電力の神流川発電所。地表から５００メートル下の大空間で発電が行われる（上野村で）


　上野村には、もう一つ、地下の名所がある。東京電力の揚水式発電所「神流川発電所」だ。
　長野県の南相木ダムに蓄えた水を約６５０メートル下にある上野ダムに流して発電しており、昨年６月に２号機の営業運転が始まったことで、合計出力は９４万キロ・ワットに達した。
　発電機は地表から約５００メートル下にある地下発電所に設置されている。発電所が入る空間は高さ約５２メートル、幅３３メートル、長さ２１６メートル。高崎白衣大観音（高崎市、高さ４１・８メートル）が立ったまま入る大きさで、東電の関連会社が行う発電所ツアーは、村の観光名所の一つになっていた。
　ツアーには年間１万６０００人が参加しており、年間の観光客数が２０万人程度の同村にとっては貴重な観光資源だった。
　しかし、２０１１年３月の東京電力福島第一原発の事故を受けて中止になり、観光客の減少で観光関連商品の売り上げも減少した。そこで、昨年７月、村側がツアーを行うことで再開にこぎ着けた。
　ただ、規模は大幅に縮小した。かつては、午前と午後にツアーが出ていたが、今は平日の３日間の午後だけ。再開以来の利用者も２０００人程度にとどまる。
　ツアーで狙うのは、観光客の確保だけではなく、観光地としての村のＰＲだ。ツアーの出発地点には村のパンフレットを置いたり、特産品を販売したりする施設が並ぶ。村産業情報センターの市川久美夫専務理事は「村の魅力を知って、また来ようと思ってもらいたい」と話す。実際、一度来てリピーターになる人も多いという。





高崎経済大・大宮教授（高崎経済大で）


　豊かな自然や、他の地域にはない地底空間を持ちながら、知名度不足に悩む上野村の姿は、県全体にも重なる。魅力をいかに伝えるか。地道な努力が必要になる。
　県全体のイメージ上げよう　大宮登　高崎経済大教授
　魅力は多いのに、あまり知られていない――。群馬県や県内の多くの地域が抱える課題だが、なぜ知名度が不足しているのか。克服するには何が必要なのか。地域政策に詳しい大宮登・高崎経済大教授に聞いた。
　――県内には魅力的な場所は多いのに、県全体のイメージは高くない。
　「人口が集中している首都圏に近いから、わざわざ『おいしいよ』などとアピールしなくても商品が売りやすいし、人も呼べた。ＰＲ不足というより、立地条件が良かった分、県全体のブランドをＰＲする必要がなかったということではないか」
　――便利な立地が影響しているということか。
　「首都圏から遠い地域では、県など地域全体のブランドを高めないと商品を買ってくれないし、観光客も来てくれない。群馬県はそれぞれの地域が独自にアピールすれば良かった」
　――現状が続いても問題はないのか。
　「人口が減る中、首都圏の市場だけで成り立つのかという問題がある。日本に来る海外の人々に来てもらうには、県全体としての位置づけが必要ではないか。彼らに、群馬県は自然や歴史があり、食べ物がおいしい場所ということを知ってもらう必要がある」
　――県外や海外の人に訴える魅力とは何か。
　「県庁のわきを美しい川が流れるほど自然が豊か。緑の多さや文化など、すばらしい資源が多い。魅力があるのに、発信できないというのは決してプラスではない。県内の各地域の連携だけでなく、他県との連携も進めてもいい。群馬県全体のイメージが上がれば、集客もしやすくなる」
　――県のマスコットキャラクター・ぐんまちゃんの人気は高い。
　「ぐんまちゃんの認知度は上がっており、登場するだけで人が集まってくるほど。この人気を活用しない手はない。群馬県で最も欠けているのが統一したイメージなのだから、ぐんまちゃんは、群馬ブランドを作る上で強力な武器になると思う」

2013年06月12日 00時23分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



