
ブランド力

（５）魅力色々　ロケ続々


2013年06月13日 02時00分








昭和～現代撮れる上電駅


■知名度アップへ協力





ＣＭが撮影された上毛電鉄の粕川駅。上毛電鉄ではローカル線の風景や歴史的な建物などを活用した撮影が進む。（１２日、前橋市で）





丸山隆平さんが座った席で、丸山さんが食べたのと同じ定食を持つ久保田さん（１１日、前橋市天川原町で）





嬬恋村で行われたドラマの撮影風景（２００５年、嬬恋村ＦＣ提供） 





山本龍市長（６月４日午前１１時５９分、前橋市役所で）＝下里雅臣撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　小さなローカル線の駅。ホームに立っている乗客たちがスマートフォン（高機能携帯電話）を取り出して集まる。駅だけでなく、会社の事務所や商店街でも同じように人々が集まり、次々と人は増えていく。
　これは、携帯電話会社「ＫＤＤＩ（ａｕ）」のコマーシャルの映像で、鉄道の駅は、上毛電気鉄道（前橋市）の粕川駅。同社の事務所も登場する。
　同社では「乗客に支障がない限り、できるだけ協力するようにしている」（総務部）こともあり、２０１２年度以降だけでも２０以上のテレビコマーシャルや映画、ＤＶＤなどの撮影が相次いでいる。撮影場所も粕川駅だけでなく、１９２８年（昭和３年）の開業当時から使われている西桐生駅（桐生市）から、ガラス張りの近代的な中央前橋駅（前橋市）まで幅広い。
　撮影側から見ると、懐かしい田舎の風景に始まり、昭和から現代まで様々な時代のシーンを撮影できることが魅力だ。上毛電鉄側の狙いは、会社の知名度アップだ。実際、撮影場所などについての問い合わせもあるといい、乗客増にも一定の効果を見込む。
　■問い合わせ相次ぐ
　ＣＭやドラマ、映画などの撮影は県内全体でも続いている。
　前橋市のフィルムコミッション「前橋フィルムコミッション」によると、２０１０年度には３２件、東日本大震災後の１１年度には２０件、１２年度は３４件のロケが同市内であった。映画会社などから問い合わせを受けて相談に応じた数では、１０年度が１９３件、１１年度が１６８件、１２年度が２４０件に達している。最近では「東京から日帰りで撮影できる」と市中心部の商店街でのロケを希望する問い合わせが相次いでいるという。
　前橋市天川原町のそば店「将太」では昨年、人気アイドル丸山隆平さんが主演するテレビ朝日のドラマ「ボーイズ・オン・ザ・ラン」の撮影が行われた。放送後、店には県外からもファンが訪れ、「どこの席に座ったんですか」などと聞かれるようになったという。店主の久保田晋一さん（４８）は、丸山さんが撮影の合間に食べたのと同じ定食を提供。「器もなるべく（丸山さんが使ったものと）同じものを出している」というこだわりも受けて売れ行きは好調という。
　■関東の「北海道」
　撮影の誘致は各地とも力を入れている。嬬恋村のフィルムコミッションでは、「首都圏から１番近いＨＯＲＩＺＯＮ（地平線）」というキャッチフレーズで誘致活動を行っている。０２年の発足以来、５月末現在で２３０本以上の映画、ドラマ、ＣＭなどのロケ地として使用された。
　嬬恋村の魅力は、首都圏近郊では珍しい、欧州や北海道のような雄大な景色。浅間山、草津白根山、吾妻山など２０００メートル級の山に囲まれた高原があり、四季折々の景色を撮影できる。
　小さな村だけに、経済効果は大きい。ドラマの撮影で５０人のスタッフが１週間滞在すれば、弁当代や宿代などで３００万円ほどのお金が地元に落ちる。村は、さらに経済効果を高めようと、ロケ地マップを作成した。嬬恋牧場や万座温泉、キャベツ畑などが作品名と共に記されており、観光客はマップを片手にロケ地を訪ねながら、村内を巡る。
　現在は毎年２０本ほどの撮影が行われており、ＦＣを担当する村商工会の一場正人事務局長は「ＣＭで車が疾走するシーンや美しい緑が広がる光景など『嬬恋らしさ』が浸透してきている」と手応えを話す。
　映画やドラマの撮影以外でも、アニメ作品の舞台を「聖地」と呼んで訪れる熱心なファンも多い。ただ、撮影の誘致は全国の自治体が競っている。東京への近さ、自然や歴史。県内の恵まれた資源を生かすための工夫が重要になる。
　ブランド力の低さは、地域のイメージだけでなく、観光客などの交流人口へも影響を与えかねない。ブランド力をどう高め、外部に情報発信をいかに行うか。前橋市の山本龍市長に聞いた。
　――県内のブランド力不足が指摘されている。
　「ブランド力というのは外からの知名度であって、そこで暮らす人々の暮らしやすさを表すものではないだろう。しかし、都市にとっては交流人口が大事になっており、これはブランド力と関係してくると考えている」
　――ブランド力を高めていく方法は。
　「ブランド力と一言で言うが、地域には多くの素材があり、その一つ一つが光っているかということだ。ブランド力が低いというのは、素材が輝いていないということ。一つ一つの素材をブラッシュアップしていくことが必要だ」
　――前橋に魅力はあるのか。
　「赤城山や祭り、広瀬川などのすばらしい宝がある。地震も少なく、教育環境も良い。農業生産も盛んだ。市外の人にこういった魅力が知られていないのは宣伝下手という面もある。しかし、宣伝マンになるには自らが売り込む商材を知らなければならない。市民自身に前橋のすばらしさを再認識してもらいたい」
　――前橋市内でのコマーシャルや映画などの撮影が目立っている。
　「映像は訴求力がある。前橋は農業風景から歴史的な建物まですべてがそろっているし、標高の高い赤城山も近い。撮影する場所としては秀でている」
　――撮影の効果は。
　「市外への情報発信や、ロケ用の弁当が売れるなどの経済効果だけでなく、市民自身への効果も大きい。専門家がカメラを通して撮影した郷里の美しさを共有できることは大きな喜びだ。ふるさとが映像になることで、自分の地元を『かっこいいだろう』と自慢できる」
フィルムコミッション（ＦＣ）　映画やドラマ、ＣＭなどのロケを誘致するため、自治体や商工会などが運営している団体。県内では、２００２年に嬬恋村ＦＣ、わたらせＦＣ、高崎ＦＣが誕生したのを手始めに、利根沼田ＦＣ（０５年）、前橋ＦＣ（０７年）、上野村ＦＣ（１０年）の６団体が活動している。

2013年06月13日 02時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



