
ブランド力

（１０）印象薄い群馬の武将


2013年06月21日 00時47分








井伊直政、榊原康政ら多士







戦国武将の甲冑が展示された特別展（茨城県土浦市立博物館で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　■「歴女」集合
　「ゲームとほとんど同じ兜(かぶと)だ」「雰囲気が似ているよね」
　大型連休中の５月２日。茨城県土浦市立博物館の展示室やロビーで、たくさんの若い女性がはしゃいでいた。彼女たちは展示されているよろいに見入ったり、戦国武将のイラストを撮影したりして、楽しげに話していた。
　江戸時代、同市には土浦藩があり、藩主の土屋政直は、幕府の老中として徳川綱吉から吉宗まで４代の将軍に仕え、各地の大名から数多くの刀剣を贈られた。同館は、国宝や重要文化財も含め、土屋家に伝わる約８０の刀剣を所蔵しており、普段来館するのは、６０歳代以上のシニア層が中心という。





上杉、武田、北条の３勢力がぶつかり合ったことを示す展示（高崎市綿貫町の県立歴史博物館で）


　しかし、今年３月に、戦国武将が登場するテレビゲーム「戦国ＢＡＳＡＲＡ」の登場人物の甲冑(かっちゅう)などを展示する特別展「婆裟羅(ばさら)たちの武装―戦国を駆け抜けた武将達の甲冑と刀剣」を開催したところ、若い女性が一気に押し寄せた。
　戦国ＢＡＳＡＲＡは、徳川家康や真田幸村、伊達政宗などの実在の武将が登場するゲーム。イケメンの武将が派手な衣装を着て戦うこともあって、多くの女性がこのゲームをきっかけに戦国時代に興味を持つようになった。ゲームを制作するカプコン（大阪市）は「博物館で展示をすることで、幅広い世代に歴史にもゲームにも興味を持ってもらえる」とする。
　歴史好きの女性は「歴女」と呼ばれ、特別展に来た女性の多くも彼女たちだ。休日には１日で１０００人が訪れることもあり、５月６日までの展示期間中に年間来場者数に匹敵する約２万８０００人が訪れた。
　同博物館は土浦市を印象づけるために、土屋家に刀剣を贈ったゆかりの武将を中心に、３０人以上の甲冑や刀剣を全国の博物館などから集めた。同館の中沢達也学芸員は「ゲームの中のものが、歴史に忠実な部分もあることを知ってほしい」と話し、土浦のＰＲ効果にも期待する。
　■上杉、武田、北条争う





戦国の戦いの舞台となった箕輪城跡（高崎市で）


　戦国時代、上野国は関東に通じる要衝として、上杉、武田、北条氏が激しい戦いを繰り広げた。戦国ＢＡＳＡＲＡの人気キャラクター・真田幸村の真田氏も県内を地盤としていたほか、織田信長の重臣・滝川一益や、「徳川四天王」の井伊直政と榊原康政も所領とするなど、活躍した武将は数多い。しかし、土浦博物館を訪れた歴女たちに「群馬の武将は」と聞いてみたが、みな首を横に振った。
　県内の戦国時代の歴史は、歴史好きの彼女たちにも、あまり知られていなかった。県立歴史博物館の簗瀬大輔学芸員は「今までは３武将がぶつかる紛争地帯と見られてきた」と話す。常に戦場となっていた分、長期間にわたって地盤とする武将がいなかったため、印象が薄くなったというのだ。
　■「面白いドラマ」
　しかし、簗瀬さんは「実は、面白いドラマがある」と話す。主人公は戦国時代の武将で、現在の前橋市にあった厩橋城主・北条(きたじょう)高広だ。
　高広は、上杉謙信の重臣として厩橋城を任された。厩橋城は、重要な戦略拠点として上杉、武田、北条に攻撃されていたが、高広は勢力を見ながら次々と主君を変えて戦国時代を生き抜いた。
　簗瀬さんは「裏切りを重ねながら生き抜く高広の政治力は高い。埼玉県行田市の忍城を舞台にした映画『のぼうの城』のように攻められる側の目線で見れば面白い」と、地域の武将をいかにアピールするかが重要と話す。
　高崎市でも、武田信玄に屈しなかった長野業政の居城・箕輪城跡で、来年度から城門を復活させて戦国末期の姿を復元する動きも出ている。県内の戦国時代の群像をいかにＰＲし、新たな注目を集められるかが課題だ。
「関東三国志」のドラマとして見よう本郷和人・東大史料編纂所教授
　古代から栄え、鎌倉時代に有力武士を輩出した群馬県。戦国期にも上野国を巡って上杉氏や北条氏などの戦国大名が争った。県内の歴史をいかに活用するか、歴史や活用策について東京大学史料編纂所の本郷和人教授に聞いた。
　――戦国時代、群馬県の位置づけはどのようなものだったのか。
　「越後や信濃の武将にとって、上野国は、確保すれば関東平野に抜けられる重要な場所だった。江戸に拠点を構えた徳川家康にとっても上野国は最前線の拠点として極めて重要で、いわゆる『徳川四天王』のうち井伊直政と榊原康政の２人まで配置した」
　――鎌倉時代は有力御家人も多かったが、戦国時代の印象が薄いと言われる。
　「鎌倉時代は安達氏の地盤で、霜月騒動で敗れた安達泰盛は幕府の重臣だった。山名一族も群馬から出ている。戦国時代は、重要な戦略拠点だっただけに、北条、上杉、武田の戦いの場になった。入れ替わりが多かった分、独自色が出ないのかもしれない。ただ『関東三国志』のドラマとして見ると面白いと思う」
　――有力な人物は数多く出てくる。
　「新陰流を開いた上泉信綱も群馬の人だ。彼が仕えた長野氏は、業政が生きている間は武田信玄に屈しなかった。そういった戦国時代の群像のようなものをクローズアップしたら面白い」
　「高崎の街は井伊直政が造り、館林も榊原康政が造った。高崎と館林を徳川四天王が造ったというのはすごいと思う。沼田には本多忠勝の娘の小松姫だっている。いろんな形で有名な人がいるので面白いと思う」

2013年06月21日 00時47分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



