
ブランド力

（１３）売り込め低脂肪牛


2013年06月28日 00時30分








「上州牛」徐々に浸透







飼育小屋で牛と触れ合う小堀さん（２０日、前橋市市之関町で） 





品質の高さや安全性を誇る上州牛。パックに詰められ店頭に並ぶ（２７日、玉村町の県食肉卸売市場で）





インタビューに応じるアンカンミンカンの富所さん（右）と川島さん（２６日午後１時４８分、前橋市若宮町で）◆写真はいつもよりも少し大きめに扱って下さい。




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　■東京に料理店出店
　赤城山のふもとにある牛の飼育場。大きな牛小屋の中では、白と黒色のまだら模様の牛たちが、寝そべったり、餌をはんだりして思い思いに過ごす。小屋の中には細かい仕切りがなく、牛たちは好きな場所まで歩いて移動できる。
　前橋市市之関町の小堀正展さん（３３）は、独自ブランド牛「低脂肪牛」を生産する畜産家だ。国内では、牛肉は筋肉の中に細かく脂が入る「サシ」が尊重され、これが多い霜降り肉が高級牛肉とされて価格も高い。
　小堀さんは、逆に、脂肪が少ない牛肉を生産することで差別化を図っている。そのため、育てているのは乳牛であるホルスタインの雄だ。ホルスタインは赤身が多いこともあって肉用牛の黒毛和種に比べて肉の価格も安い。
　酪農が盛んなため、県内ではホルスタインや、ホルスタインと和牛をかけ合わせた交雑種を育てる畜産家も多いが、小堀さんは「脂が少ないというホルスタインの肉質は、健康志向が強まる中では魅力となる」と見た。実際、小堀さんの牛肉は、最高ランクの霜降り肉に比べてカロリーは半分、脂肪は３割程度しかない。逆にたんぱく質は３割多い「ヘルシー牛肉」だ。
　肉の味を良くするための努力は惜しまない。小屋の仕切りが少ないのは、牛が小屋の中を歩いて適度な運動をするため。余分な脂肪をつけないために無理に餌も食べさせない。「サシが入らないよう、食べたい時に食べさせて自由に動かせている」という。その分、こまめに牛舎を見回って餌の減り方を確認し、牛の体調も管理する。
　小堀さんは「低脂肪牛」のＰＲのため、ホームページには家族写真を載せ、ツイッターやフェイスブックも使って情報発信している。さらに、生産だけでなく、加工や販売も手がけるようにした。
　今年４月には東京・赤坂にフランス料理店「俺の牛／モンブッフ」を出店。低脂肪牛を使ったハンバーグやシチューなどのメニューが人気を呼んでいる。ハンバーグやローストビーフの通信販売を行っており、小堀さんは「見方を変えれば、注目を集めるものになる」と話す。
■県内生産盛ん
　県内は肉牛の生産が盛んで、県内で肥育され、玉村町にある県食肉卸売市場で食肉処理された黒毛和種と交雑種は「上州牛」ブランドで販売されている。
　このうち、黒毛和種は「上州和牛」とされ、榛名山麓の榛東村や吉岡町などで育てている「榛名山麓牛」、太田市の新田地域の「新田牛」と地域ごとのブランドもある。
　さらに、玉村町の卸売市場で食肉処理された肉は米国やカナダ、香港にも輸出できる品質を持つ。同市場は上州牛について「首都圏でも知られるようになってきたし、生産量も多いので多くの人に届けられる」とする。
ＰＲ戦略重要　■知名度向上のカギ
　しかし、太田市新田萩町で約４００頭を育てている小山拓男さん（４５）は「まだ県外の人に上州牛のブランドはあまり知られていない」と話す。小山さんは、国産のわらを使うなど、餌にこだわって生産。牛の品質には自信を持っており、「昔から良いものを作ってきたことを知ってほしい」と訴える。
　東京周辺の大消費地に近い一方で、広い土地や水に恵まれた群馬県。牛肉だけでなく、豚や鶏肉の生産も盛んだ。全国の銘柄牛の産地が首都圏へのＰＲ競争を続けている中、県のイメージアップに加え、県産牛肉の品質や独自性を訴えられるか、工夫が問われている。
　各都道府県にお笑い芸人が移り住み、笑いを通して地元を盛り上げる吉本興業の「あなたの街に“住みます”プロジェクト」。みどり市の小中学校の同級生で組んだお笑いコンビ「アンカンミンカン」の富所哲平さん（２９）＝写真右＝と川島大輔さん（３０）＝同左＝は２０１１年から群馬担当となり、地元のイベントに多数出演している。２人に群馬の魅力を聞いた。
　――お笑いライブのほか、地元テレビやラジオ番組などに数多く出演しているが、県内で活動して群馬や上州人の印象は。
　富所「高校までは、みどり市周辺や前橋市などしか知らなかったが、この２年で、温泉やアウトドアを楽しめたり、野菜がたくさん収穫できたり、幅広く魅力が詰まっていると感じた。失敗しても『次、頑張ればいい』と声をかけてもらい、義理、人情にあふれていると感じた」
　川島「吉本って聞くと関西のイメージがあるが、群馬出身と伝えると、お客さんの目の色が変わる。『え、群馬なの』って。群馬の人は群馬の人に優しい」
　――ネタの中で、あらゆる項目が４７都道府県中、群馬は何位かを紹介するものがある。
　川島「あくまで自分たちがインターネットで調べた中で見つけたデータでネタを作ったが、乳酸菌飲料の消費が全国１位。一方、ビール、牛肉、鶏肉は４７位。これをイベントで言うと、『群馬は豚があるじゃねえか』と怒られて、確かに豚が有名だからなと思って家に帰って調べたら、３８位くらいだった」
　富所「でも群馬県民は郷土愛が半端ない。東京などに出ても最終的には群馬に戻ってくる。地元愛は全国１位だと思う」
　――魅力を全国に発信するにはどうすればいいか。
　富所「ぐんまちゃんが頑張っているので活用するとか。一番いいのは僕らが売れて、群馬の魅力を全国に発信すること」
　川島「でも、それは確率論的にさ……。今、ブランド力最下位と言われているが、逆にチャンスだと思う。ひーひー言いながら盛り上げようとしている『発信のプロセス』を発信するのも面白いと思う」

2013年06月28日 00時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



