
伝える　北海道の栃木

過酷な入植 刻んだ版画４０作


2013年05月23日 09時02分








小口一郎 帰郷にも奔走







「小口は『鉱毒に追われて』で、北海道入植者の内面を克明に描写した」と語る弟子の北岡さん（４月２３日、小山市の自宅で）＝市川大輔撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　膝まで没する広大な雪原を、大きな荷物を抱えて黙々と歩く人々。馬ぞりの上で幼子を抱きしめる姿も描かれている。
　小山市出身の版画家小口(こぐち)一郎（１９１４～７９）が栃木団が北海道佐呂間町に集団入植する様を描いた版画集「鉱毒に追われて」の中の１作品だ。全４０作に及ぶ作品には、入植の経緯と開拓の歴史が克明に刻まれている。小口がライフワークにしていた田中正造と足尾鉱毒事件を題材にした版画集「野に叫ぶ人々」（全４０作）の続編として１９７３年に制作した。
　小口の弟子だった同市東間々田の北岡清さん（８４）は回想する。





小口の版画集「鉱毒に追われて」の１作品「膝を没する雪のなかを」


　「小口は正史には残らない歴史の実相を作品を通じて伝えようとした。時代に切り捨てられ、強制廃村となった谷中村民の思いを伝えるため、並々ならぬ熱意を燃やした社会派の画家だった」
◇
　栃木団が出発したのは１９１１年（明治４４年）４月７日。早朝の小山駅ホームは、移住民とそれを見送る人たちでごった返した。貨物船で津軽海峡を渡り、当時は汽車の終着駅だった旭川駅からは、ひたすら歩いた。重なり合う山々を越えて、オホーツク海沿岸の入植地にたどり着いたのは出発から１５日目だった。
　雪路の峠越え、果てしない密林の開墾、そして望郷への尽きない思い――。小口は作品制作のために佐呂間町栃木に何度も足を運んだ。入植から開拓の歴史まで、古老の話に熱心に耳を傾け、滞在は延べ１か月以上に及んだ。





「峠を越えて」


　小山市に戻った小口は彫刻刀を握りしめ、版木に向き合った。同時に、入植者の帰郷を実現するための運動に奔走した。請願書や移住民の訴えを録音したテープを当時の横川信夫知事に持参し、直談判するなど、７０年代の帰郷運動の橋渡し役を務めた。
　「作品が見る者の胸に迫ってくるのは、小口が栃木地区の過酷な生い立ちと入植者の気持ちを誰よりも深く理解しようとしたから。一彫り一彫りでその一切を表現しようとした」。北岡さんは強調する。
◆描かれた人の叫びが聞こえる
　画集　小山の美術館で展示





移住の様を描いた小口の作品を手に、「涙があふれるほど悲惨な歴史が描かれている」と話す松沼さん。後ろの写真は小口（４月２４日、大日山美術館で）


　小口の版画集「鉱毒に追われて」は、小山市三拝川岸の私設美術館「大日山美術館」に展示されている。館長の松沼正一さん（８６）が小口の作品に出合ったのは美術館を開館する前年の１９８１年。農家だった自宅の古民家を改築し、地域の芸術家の作品を展示するアトリエをつくるつもりだった。そんなとき、知人の紹介で亡き小口のアトリエを訪れ、作品に衝撃を受けた。
　「農地を奪われることは農民にとって死活問題。自分と同じ農民がかつてこれほど過酷な運命をたどっていたとは」。足尾鉱毒事件や北海道移住の歴史を知らなかった自らを恥じるとともに、すぐに遺族に掛け合い、展示を依頼した。小口は生前、当時のソ連や東欧諸国にも出展した画家だった。作品の展示に対して、「左翼寄りの美術館」と、誤解の交じった批判を受けたこともある。それでも、「美術にイデオロギーは関係ない」と展示を続けている。
　現在では、地元の小学生らが地域学習の一環で訪れ、県外からの鑑賞者も増えた。自治体や美術館にも作品を貸し出している。
　松沼さんは力を込める。「画中からは描かれた人たちの叫び声が聞こえてくるよう。小口が自らの魂を刻むようにして表現した作品を通じて、谷中村民らの数奇な運命を体感してほしい」
◆作品に心打たれ物語に
　下野民話館・島田さん
　「危険な山道。峠越え。雪ん中を身を守るようにしてな。背中丸めて、腰かがめてな。こんなはずじゃなかった、こんならこないほうがよかったと、みんな泣き泣き歩ったと」
　小山市萱橋の「下野民話館」に、語り部の島田トヨ子さん（６６）の柔らかな声が響いた。





「鉱毒に追われて」をもとに作った物語を来館者に語る島田さん（１４日、小山市の下野民話館で）


　地域に伝承する民話を語り継ぐ活動を始めて間もない２００１年２月、偶然立ち寄った近所の大日山美術館で、小口の版画に心を打たれた。館長の松沼さんに「これこそ語り継いでいかなければならないテーマ。私に語らせてほしい」と依頼すると、松沼さんは快諾した。
　すぐに「野に叫ぶ人々」の脚本づくりに取りかかり、２か月後、美術館で口演を始めた。続いて、北海道移住を題材にした「鉱毒に追われて」の脚本作成にも取り組み、完成したのは、ちょうど入植１００年の一昨年春だった。佐呂間町栃木を訪ねたことはない。文献や資料を読み込み、若い頃に旅行で訪れた道東の景色を思い浮かべながら執筆した。
　「鉱毒に追われて」の口演はこれまで８回。最近、故郷を追われた移住民の姿が、福島第一原発事故で避難生活を送る浪江町や双葉町の人たちの姿と重なるようになった。歴史は繰り返されるのか――。口調に自然と熱がこもる。
　「小口作品との出合いは私にとって運命。作家が作品に込めた思いを代弁することが語り部の私の使命」。島田さんは自らに言い聞かせるように語った。

2013年05月23日 09時02分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



