
おもしろ学校参観日

全校一斉　けん玉響く


2013年12月05日 01時23分










▽泉大津市立楠小学校（泉大津市我孫子）


        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');


　「コンコン、コンコン」。木と木がぶつかる小さく乾いた音が、波紋のようにグラウンドに広がった。
　今月２日、市立楠小。午前中に１度ある２０分間の休憩時間に、全校児童６５７人が一斉にけん玉を始めた。「玉」を浮かせ「皿」で受ける。児童は心地よい音を伴い、その動きを繰り返していた。先端部の「けん先」に玉を入れる技を決め、ガッツポーズを取る児童がいた。上級生が下級生に、技を教える姿もあった。
　同小は「雨の日も元気いっぱいに遊べる」と、約２０年前から全校でけん玉を導入。現在、全ての児童・教諭が自前のけん玉を持っているという珍しい学校だ。
　子供への効果について、生田晴良校長（５５）は「場所を取らず、体全体を使える遊び。集中力や、物事に根気よく取り組む力も養える」と話す。
　生田校長は子供がテレビゲームで遊ぶことが多くなり、他者とのかかわりが減っているのが気がかりだったが、「けん玉を仲間とやっていると、みんなと一緒に上達しようと、思いやりの心も身につく」と語る。
　１年担任の家原慎太朗教諭（３４）によると、「その技もうちょっと、惜しい」と励ましたり「うまくなったな」と褒めたりすることで、児童に自信が芽生え、授業でも積極的に意見を言えるようになる傾向があるという。
　亀崎結唯さん（７）は「練習したら玉が皿に何度も乗るようになった。お母さんや先生に褒められるとすごくうれしい。もっと上手になりたい」と笑顔で技を披露してくれた。
　同小で毎年妙技を披露し、児童を喜ばせているけん玉師の重木洋さん（２６）も「手軽だけど、やればやるだけ上達できる。１０歳の頃に始め、得意なものがなかった自分を勇気づけてくれた」と振り返る。
　児童は普段、休憩時間や放課後に個別に練習。５月と１２月の「けん玉週間」には、全学年がグラウンドで技を披露し合ったり、教え合ったりする。冬には、全校大会も。泉大津市教委によると、市内の小学校で、けん玉を取り入れる学校が増えているという。
　立命館大産業社会学部の山下芳樹教授は「けん玉は一点を集中して見つめ、手足をうまく動かすよう努力する。『コンコン』という心地よい音を聞くことも含め、成長過程の子供の感覚を研ぎ澄ます効果がある」と話す。
　生田校長は「技のレベル上達度が分かる『級認定カード』を広めたり、みんなの前で披露する場を設けたりするなど、学校側も達成感を味わえる仕掛けをどんどん作りたい」と抱負を語る。
◆１９８０年に創立。校区には多くの水田があり、現在の校舎は当時ため池だった場所を埋めたて建設された。１０年前、学校西側を流れる大津川沿いに新興住宅地ができ児童数が急増。現在の全校児童は６５７人で、市内の公立小８校のうち、３番目に児童数の多い小学校となった。
　創立から５年ごとに学校と周辺地域の航空写真を撮影しており、街の変化が一目でわかるようにしている。創立３５周年を迎える来春は、児童らが校章の人文字をつくって祝う予定。
［昼休み］リーダー育む楠オリンピック
　楠小は、リーダーの資質や思いやりの心を育てるため、創立時から異なる学年の児童が班をつくって交流する「たてわり活動」を続ける。特に、６年生が製作したゲームで、グループが楽しむ「楠オリンピック」は同小の伝統行事だ。
　今年も１１月下旬に開かれ、段ボールでピースを作ったパズルや、風船にテープを貼り、割らずにはがすゲームなどで楽しんだ＝写真＝。
　何人かの下級生から「６年になったらリーダーになって楠オリンピックを進めたい」との声が上がっているといい、生田校長は「上級生の活躍を見て、人の役に立ちたいとの気持ちが芽生えているようだ」と手応えを感じている。
［放課後］小さな道具で一体感
　愛媛県の山あいの町に住んでいた小学校低学年の頃、竹馬や缶蹴りなどの昔遊びに親しんだ。毎日のように日暮れまで遊んだ。けん玉もその一つで、下手だった私に友人が丁寧に教えてくれた思い出がある。今回学校を訪れて聞いたけん玉の「コンコン」という音は優しく、懐かしかった。
　学校でけん玉に興じる児童の表情は、自信に満ちていた。それは、何度も練習を繰り返し、上達した自負があるからだろう。私にはとてもできない難しい技を、「上手でしょ」と目を輝かせて披露してくれた。多くの仲間と技を競い、アドバイスをし合う姿には「この小さなけん玉一つで、これだけの一体感が生まれるのか」と驚かされた。
　大がかりな道具がなくても、体全体を使って仲間と楽しめる――。心も体も育てるそんな昔遊びを楽しめる環境づくりを、私たち大人がもっと進めなければと思った。（横田加奈）

2013年12月05日 01時23分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



