
伝統を継ぐ

足利銘仙復興にかける


2013年04月27日 23時42分








商品化再開で地元潤す







染色途中の生地を見ながら出来具合について話す鶴貝さん（右）と杉浦さん（３月２９日、足利市今福町の鶴貝捺染工業で） 




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　足利市のプリント加工会社「鶴貝捺染(なっせん)工業」の工場で、社長の鶴貝雅広さん（６２）ら男性４人が染織作業に没頭している。型の上から絹地に染料を流し込み、へらを使って延ばす。型を外すと、田んぼのような柄が姿を現した。鶴貝さんは「まだまだ慣れないね。型に糸がくっついてずれないように気を使うし」と汗をぬぐった。
　足利市は大正時代、技術の近代化を進めて織物産業で隆盛を誇った。昭和初期には有名画家のデザインが加わり、斬新でモダンな図柄の足利銘仙は、庶民の着物として人気を集めた。１９３９年には足利市が生産高で日本一になったが、洋装が一般化した５０年代後半から衰退。現在、生産する業者は残っていない。
　「繊維の町」として栄えた面影がなくなり、市内の業者の元気のなさを憂えていた一人、織物会社「絹十綿(けんとめん)」を経営する杉浦康昭さん（６８）は約１０年前から、かつての名産品・足利銘仙が再興できないか検討していた。
　現在の繊維業は、コストの安い海外製が大半を占め、市内の業者らが製造を請け負っても、安い価格で受注せざるを得ない。しかし、市内でしか生産できない特色のある生地であれば、受注側が価格を設定できる。そこで目を付けたのが、足利銘仙の再興だ。
　銘仙は、染め、織りなど分業制で行われるため、各工程を請け負う業者にも仕事が生まれる。杉浦さんは「市内の業者が潤うことで、足利の活性化につながるきっかけにしたかった」と明かす。
　杉浦さんはプリント加工会社の鶴貝さんに協力を求めた。時代に合った足利銘仙の商品を作るには、着物用の小幅（約４０センチ）ではなく、洋服やインテリアなど広い用途に使える大幅（約１１０センチ）の生地が必要だと考えた。大幅を染められる長い平台を持っていたのは鶴貝さんだけだった。
　２００８年に足利商工会議所が行った海外で売れる商品の開発に取り組む事業で、鶴貝さんは足利銘仙の柄をプリントする工程を担当。そのデザイン性の高さが評価された経験から、商品化は可能と判断して承諾した。
　ただ、杉浦さんは小幅の銘仙を作ったことはあるが、大幅はない。鶴貝さんも、小学生の時に父親が足利銘仙を染める手伝いをしたことがある程度で、記憶をたどりながらのゼロからのスタートだった。
　試作は失敗を重ねた。銘仙の染色は、完成品に柄を付ける一般的な生地と違い、まず横糸を仮織りし、縦糸に染色する。その後、横糸をほぐしながら織り上げる「解(ほぐ)し織」に特徴があり、この織り方によって境界線があいまいな「絣(かすり)」ができる。
　鶴貝さんは一般の生地と同じのりを混ぜた染料を使ったが、のり成分が多くて縦糸同士がくっついてしまい、機織りで横糸が入らなくなった。色を定着させるために生地を蒸す段階でも、蒸し時間が足りず、色ムラが出るなどした。
　それでも、くじけなかった。鶴貝さんの長男（３１）が、近く会社を継ぐ決断をしてくれたからだ。高い工賃を得られる可能性のある銘仙の技術を確立させ、長男に伝承させるため、「何としてでも商品化する」と奮い立った。群馬県伊勢崎市に残る銘仙の業者も訪ね、アドバイスを受けた。
　今月、綿と絹を使った足利銘仙の生地が初めて完成した。昨年１１月に作業を始めてから５か月がたっていた。色が薄いなど、杉浦さんは「完成度としては低い」と話すが、初めて完成した生地を見る顔からは笑みがこぼれる。
　鶴貝さんも「ノウハウは蓄積できた」と力を込める。将来的には商品として販売し、有名ブランドに売り込むことなども考えている。杉浦さんは、足利銘仙の復活によって市の活性化を期待する。「もう一度、足利銘仙の人気を高め、足利の名をまた世に知らしめたい」
  ◇
　一時は銘仙の中でも随一の人気を誇った足利銘仙のデザインを後世に残そうと、足利商工会議所は２００８年に図柄のデータベース化を行った。





データベースに収められた足利銘仙の柄を使ったハーフコートや靴下など（２５日、足利市通の足利商工会議所で） 


　同商議所経営支援１課の斎藤正行課長が「銘仙のデザインを、会員の経営に生かせないか」と考えたのがきっかけだ。図案と着物を市立美術館や市内の和装小物店などから借り受けた。その数は約５００点に及ぶ。
　集めたものを一つ一つ、全体像と柄がわかるような大きさで写真撮影し、パソコンのデータに保存。それを、工業デザイナーや足利銘仙に詳しい織物産業関係者の協力を得て、「色」「年代」「柄」別に分類した。
　データは商議所の会員であれば、有料で使用できる。銘仙柄を一度紙にプリントし、それを熱と圧力で生地に写す「昇華転写」という方法を用いたバッグなどが試作品として作られたほか、靴下は既に販売されている。布地以外の用途では、イベントの際に市内の店舗で包装紙やポストカードなどに活用されているという。
　斎藤課長は「足利銘仙の柄は古さを感じさせず人気がある。足利銘仙を後世に伝えるため、積極的に利用を提案している」と語る。
　◇足利銘仙
　平織りの絹織物の大衆着物。縦糸と横糸の色を意図的にずらすことで色と色をぼやかす絣と呼ばれる技法などが特徴。伊勢崎（群馬県）や桐生（同）、秩父（埼玉県）などにも銘仙があったが、現在は伊勢崎銘仙などがごくわずかに織られている。
◇
　この連載は、丹下信之、佐伯美保、林理恵、小堀日出春、谷和幸、市川大輔、増田政幸が担当しました。

2013年04月27日 23時42分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



