
回顧２０１３

（３）参院選


2013年12月24日 23時52分








当選と落選人生は続く


■白髪隠さず　福祉の道へ　民主・谷さん 





福祉関連のイベントで旧知から労をねぎらわれる谷さん（１１月２３日、宇都宮市で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　穏やかな表情はポスターと変わらぬままだったが、黒々としていた髪はすっかり白くなっていた。染めるのをやめ、若々しさという政治家の装いは脱ぎ捨てた。
　１１月下旬、宇都宮市内で行われた福祉イベントで、前参院議員の谷博之さん（７０）は、「これからは一市民として一緒に活動します」と知人に語りかけた。議員時代と同じスーツにネクタイ姿だが、小走りはしない。「まだやれるでしょう」と声をかけられても、白髪に手をやり、「化けの皮がはがれましたよ」と自嘲気味に笑うだけだった。
　開票が行われた７月２１日午後８時過ぎ、早々に敗北を認め、その場で政界引退を表明した。議員活動に全力投球していた生活が一変する、落選の現実。議席奪還を狙う道もあった。だが、「そうして泥沼にはまる先輩たちを見てきた。老兵は去りゆくのみだ」と幕引きを決めた。
　後援会の解散手続きや、個人事務所の片づけを終え、支えてくれた福祉関係者らへのあいさつ回りができるようになったのは、年末になってからだ。分裂続きの党や県連をまとめきれなかった自戒の念は残るが、党や政治活動とは距離を置くつもりだ。
　やりたいことはいくつもある。ライフワークの福祉や環境問題の勉強会、そして、議員時代にかじった南米の民族楽器のケーナだ。「人前で吹けるぐらいになりたいんだ」。ゆっくり歩む第二の人生も悪くない。
　　　◇
■党の裏方で汗流す　みんな・沖さん
　今月上旬、東京・永田町の参院１階。５か月前に県内をポロシャツ姿で走り回っていた女性と、みんなの党の控室で会った。「落下傘」候補ながら、２６％の得票率で次点に滑り込んだ沖智美さん（３３）だ。





党本部職員として国会内で働く沖さん。電話取りなどの雑務もこなす（１２月６日、東京で）


　党の政策調査会スタッフとして、国会議員の勉強会の講師を手配したり、資料を作ったり。来客があればお茶くみもこなす。完全な「裏方」の仕事だ。
　公示の１か月前、縁もゆかりもない本県で選挙戦に臨むことが決まった。渡辺喜美代表の地元でもあり、「声は届く」と信じてマイクを握った。ところが、投票日の前夜、宇都宮市の中心街で開かれたイベントで、「あした選挙なの？」という同世代の声を聞いた。関心は低く、政治の力を誰も信じていないのだと思い知らされた。
　もともと、「議員でなく、党職員になるつもりだった」と言う。祖母の介護やボランティアの経験で「弱者に冷たい社会の矛盾」を感じていた時、渡辺代表の言葉に突き動かされ、政治の道に進んだ。参院選で敗れはしたが、あいさつ回りが一段落した９月、「裏方でもいい。社会を変える力になりたい」と党本部職員になった。
　「今は目の前の仕事に無我夢中」と、国政を再び目指すかどうかについては語らない。再挑戦の機会があれば、裏方の経験もきっと糧にするにちがいない。
　　　◇
■「地方重視」　勉強の日々　自民・高橋さん





公共土木施設の東日本大震災からの復興式典に出席し、記念植樹をする高橋さん（１１月３０日、さくら市で）


　タブレット端末には、本会議や委員会、地元からの来訪予定のスケジュールがびっしりと入力されている。党の勉強会も中小企業対策、国防、医療と数多い。複数の予定が重なるのは、日常茶飯事だ。
　「忙しいとは思っていたが、想像以上です」。１年生議員の高橋克法さん（５６）は、出席できない勉強会の資料を入手し、移動中にも目を通す。初当選の原動力になった「地方の声」は、「新人なのでよくわかりません」という言い訳を許してはくれない。
　選挙戦では、知名度不足と言われながらも党や政権への追い風を強く感じた。街頭などで有権者とふれ合う機会が増えると、地方の実態を知る自分への期待は小さくないと思った。
　強く訴えたのが、環太平洋経済連携協定（ＴＰＰ）交渉で重要５項目を死守することだった。「国民との約束。破ったら大変なことになる」と、今は焦りに似た思いがある。政権与党の一員として、自らの信念を政策に刻み込むため、ベテラン議員とも堂々と渡り合っていく覚悟だ。
　　　◇
■自民旋風で大勝　
　７月２１日に行われた参院選で、栃木選挙区は事実上３氏の争いとなった。
　自民党新人の高橋さんは、「地方の声を国政に」と訴え続けた。安倍政権の経済政策「アベノミクス」への支持と福田知事らの支援による組織力を背景に、序盤からの優位を維持。３７万票以上を集めて初当選した。
　民主党は１５年間守り続けた議席を失った。３選を目指した谷さんは、与党時代の政権運営への批判で逆風に見舞われた。２００７年に４８万を数えた得票は３分の１以下に減り、大敗した。
　みんなの党新人の沖さんは、出馬表明が公示のわずか１か月前だったが、次点に食い込んだ。同党の一定の存在感は示せたが、１０年の前回選に続き、候補者擁立の出遅れが響いた。
　県内の投票率は４９．６９％で５割を切った。インターネットを使った選挙活動も注目されたが、大きな効果は見られなかった。
　　　◇
【記者から】
　政治家は「選挙に落ちればただの人」と言われる。失礼と怒られるかもしれないが、１１月下旬に取材した谷さんから政治家のオーラはすでに消えていた。
　「一番ダメだったのは、党で決めたことを守れなかった点」と残念そうに語った。政権の座にあったのに、民主党は党内抗争に明け暮れた。国民の怒りは、多くの人が「良心的な政治家」と見ていた谷さんさえも、「ただの人」にした。
　初当選した高橋さんは周囲に「センセイと呼ばないで」と話している。世襲でもない自分が参院議員になれたのは、「国民と同じ目線を持っているという期待ゆえだ」とも語った。
　有権者と同じ目線――。個人として、党派として、これを保てているかどうかが、選挙の結果を左右すると感じた。（岡本朋樹）

2013年12月24日 23時52分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



