
キーマン

世界の液晶産業支える


2013年12月17日 23時37分








偏光板製造装置を開発「西工業」


　人工衛星から液晶部品まで、先端技術に欠かせない偏光板フィルム。このフィルムを製造する機械の開発で、桐生市の「西工業」が世界のトップシェアを守り続けている。原動力は、自ら設計を手がける社長の西貞造さん（７０）。「難しい機械ほど、できたときの喜びが大きい」と、古希を過ぎても、ものづくりへの情熱は尽きない。（宮下洋介）
　■納品第１号は９８年
　――どんな機械を作っているのか。
　「簡単に言うと、偏光板フィルムを製造する機械。薄型テレビやパソコン、携帯電話などの液晶画面には、必ずこのフィルムが入っている。画面の裏から当てた光が、フィルムを通ることで色や方向が調整され、表示される仕組みになっている」





製造中の大型機械が並ぶ工場内を見回る西さん（１４日、伊勢崎市で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「今では、世界の主な偏光板メーカー９社のうち、８社がここで作られた機械を使っている。単純に機械の出荷割合だけでみると、２０１０年には世界中の偏光板の５０％、少なくとも４割以上が西工業の機械によって生産された」
　――きっかけは。
　「１９９７年に台湾の企業で液晶を量産する動きがあった。偏光板をたくさん作れる機械を探していることを知った知人から『やってみないか』と打診され、挑戦した。設計したのは、高さ１０メートル、長さ８０メートルの３層構造の機械。台湾の企業は計画を取りやめたが、韓国の企業から声が掛かり、９８年８月に第１号を納品した。その後は、液晶の普及とともに需要が増え、改良を重ねた機械をたくさん作った。開発には、織物の街の桐生で培った技術が生かせた」
　――織物の技術とは。
　「偏光板は、染色液につけたフィルムを薄く均一に伸ばして造る。この技術は、染色機械で布を均一に染める技術に通じるものがあった。フィルムを引っ張って伸ばす仕組みも、糸の束を広げて配置する織機の技術から連想した。織物の街に長くいたからこそ、できた機械だと思う」





大学に納品するフィルムの製造機械、研究用に使われるという（１４日、伊勢崎市で）


　■各種機械自ら設計
　――そもそも、なぜ桐生で会社を始めたのか。
　「和歌山市で生まれ、工業高校を卒業した後、地元の染色機械メーカーに就職した。それ以来、織物が盛んな桐生には何度も出向き、織機や染色機の修理を手掛けた。独立を考えていた時に招いてくれた人がいて、３７歳で桐生に移り住み、４１歳の時に友人や家族と４人で会社をつくった」
　「それからは、コンピューター利用設計（ＣＡＤ）を導入し、モップの洗浄装置の開発や、ホタテ貝を養殖する網を縫う機械など、いろんなものを自分で設計した。数百万円したＣＡＤを買った時には、妻にさんざん心配されたが、機械を造るのが、根っから好き。できあがった時、思い通りに動いた時、やっている人しか分からないと思うが、達成感がある」
　――これまでに設計した機械で印象に残っているものは。
　「和歌山にいた時、オレンジジュースに果肉の粒を入れる機械を設計した。空気圧で薄皮を飛ばす機械はすでに開発されていたが、問題は短時間でたくさんのみかんを半分に切る装置だった。考えながら風呂に入った時、みかんがお尻を向けて浮かぶことに気付き、向きをそろえて一気に切る装置に結びついた。偏光板フィルムに挑戦した時も、糸くずを見ながらいろいろと考えた」
　■オンリーワン目指す
　――偏光板フィルムは、今では先端技術に不可欠な存在になっている。
　「表面の加工によって、フィルムはさまざまな素材になる。電気を遮断する加工をすれば、電気自動車に使うリチウムイオン電池の材料に、熱や放射線に強い特殊加工をすれば、人工衛星の表面材にもなる。ここの機械で作られたフィルムも、実際に人工衛星や超電導施設にも使われている」
　――これから造ってみたい機械は。
　「大きな会社ではできないものを、たとえ需要が少なくても、ここでしか造れない機械を造りたい。今では、５００度を超える熱にも耐える超耐熱性フィルムも開発されている。それを効率良く生産できる機械ができれば、きっと世の中の役に立つと思う」
　
　にし・ていぞう　１９４３年１月２８日生まれ。和歌山市出身。高校卒業後、同市の精密機械製造会社に就職。４１歳の時、織物機械の販売などを通じて交流のあった桐生市で独立し、友人や家族と４人で会社を設立した。７０歳となった現在も、コンピューター利用設計（ＣＡＤ）を操作して、自ら設計を手掛ける。
　
　西工業　桐生市境野町。１９８４年設立。資本金１５００万円。従業員３５人。液晶テレビなどの材料となる偏光板を生産する機械を開発し、アジアを中心に製造販売する。２００７年には伊勢崎市三和町に工場が稼働。電気自動車などに使われるリチウムイオン電池に使うフィルムや、人工衛星に使われる耐熱性フィルムなどの製造機も手がける。

2013年12月17日 23時37分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



