
減塩のすすめ

摂取量　尿から計測


2013年11月08日 23時25分








「見える化」県立病院で確立







女性患者に推定塩分摂取量を告げて、減塩指導する県立中央病院の川村実総合診療科長（１０月２９日、盛岡市で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「今日はいいですよ。６・５２グラムです」「こんなに減ったのは初めてかも。頑張ったかいがありました」
　１０月末、県立中央病院（盛岡市）の川村実総合診療科長に告げられて、沿岸部の介護職女性（５４）は声を弾ませた。この数値は、１日の食塩摂取推定量。日本高血圧学会の指針（６グラム未満）にまた一歩近づいた。高血圧に悩む女性は、かつて１日に１８グラム摂取したこともあった。
　川村科長は、患者の尿から簡易な方法で食塩摂取量を推定する方法を確立した。摂取量が明らかになれば、高血圧患者が減塩目標を明確にでき、食生活改善に生かせる。
　女性が体の異常を感じて来院したのは２０１０年１月。ぶつけてもいないのに指の腹が内出血し、赤いあざのようなものが広がる。じっとしていても、こめかみにドクドクと脈打つ感じがする。体が重く、介護の仕事にも差し支えた。血圧は２２０を超えていた。
　高血圧の一因は、女性の食生活にあった。ラーメンのスープは飲み尽くす。漬物から新巻きザケまでしょうゆをかける。職場で夜勤に入るときは、カップラーメンが欠かせなかった。一方、塩を排出する効果のあるカリウムを含む野菜はまず食べなかった。
　「東北人の悪い所かもしれないが、塩気イコール味だと思っていた」
　同病院に月１～２回通院し、食塩摂取量を測定し、管理栄養士から食事指導を受け、今は血圧も１２０台まで落ちついてきた。
　最近、約４年ぶりにカップラーメンを食べた。「こんなにしょっぱかったなんて」。舌が濃い塩分に慣らされていたのを知り、スープは飲めなかった。
　「自分がとっていた塩分量を数字で突きつけられなかったら、危機感は持てなかった。病院で指導を受けなければ、今頃車いす生活だったかも」
◎
　この食塩摂取量の推定法は「起床後第２尿法」と呼ばれる。１日に排出される尿の塩分を推定するには、２４時間尿を容器にためる方法が一般的だが、患者の負担が大きい。
　鍵は、筋肉量に比例して尿に排出される物質クレアチニンだ。性別、年齢、身長、体重によって排出量が決まる。体重などから患者が１日に排出するクレアチニン量を推定し、起床後２番目に出る尿の塩分とクレアチニンの濃度比から、１日の食塩摂取量を割り出していく。
　２番目の尿を使うのは、睡眠中にたまった最初の尿には塩分が出にくいためだ。川村科長は「起きて２回目の尿を採取するだけなので、患者の負担も少ない。具体的な摂取量を示せれば、漠然と『塩を減らしましょう』と言うだけの指導から脱却できる」と話している。
【記者も検査】
　手軽に自分の食塩摂取量が分かる起床後第２尿法。記者も検査を受けた。
　検査は１日。前日の食事が影響するが、努めて普段通りの行動をとった。
　朝７時半起床、まずトイレに駆け込み、就寝中にたまった尿を出す。朝食を抜き、２時間ほど次の排尿を我慢して病院に向かった。午前１０時頃、院内のトイレで２０ｃｃほどの尿を紙コップにとり、身長、体重などを申告する。一般的な健康診断と変わらない。
　その日のうちに出た結果は８・９グラム。厚労省の基準（成人男性９グラム未満）をぎりぎり満たした。川村科長にも「カキを食べなければもっと良かったかも」と褒められた。朝食を抜いたのが大きかったが、焼き鳥や塩辛い貝類を多く食べた割には低い数値で、うれしい反面、肩すかしを食らったような気分になった。
　２０１１年の国民健康・栄養調査では男性の全国平均は１１・４グラム。多くの人が割としょっぱい生活を送っているのかもしれない。（福元洋平）
【医療ルネサンス盛岡２８日開催】
　読売新聞社は２８日（木）午後１時から、盛岡市盛岡駅西通のアイーナホールで、医療ルネサンス盛岡フォーラムを開催します。テーマは「減塩のすすめ」。国立循環器病研究センター生活習慣病部門長の河野雄平さんが基調講演。フリーアナウンサーの高橋佳代子さんを聞き手に、河野さん、県立中央病院の川村実さん、県栄養士会会長の福田禮子さんらがディスカッションを行います。無料。
　聴講希望者は住所、氏名、年齢、職業、電話番号を明記し、はがき、ファクス、メールのいずれかで申し込んでください。定員になり次第締め切ります。
　【申込先】〒０２０・００１５　盛岡市本町通２の３の２　読売新聞盛岡支局　ファクス０１９・６２４・２７５１、メールmorioka@yomiuri.com
　問い合わせは０１９・６５３・１４４１。
　塩分の過剰摂取は高血圧を招き、脳卒中や心筋梗塞などのリスクを高めるとされている。
　厚生労働省の「日本人の食事摂取基準」では、１日の摂取量を成人男性９グラム未満、成人女性７・５グラム未満としている。日本高血圧学会の指針は、さらに厳しい６グラム未満を目標値とする。
　都道府県ごとに食塩摂取量をまとめた厚労省の「国民健康・栄養調査」（２００６―１０年）によると、男性では、全国平均１１・８グラムに対して岩手県は１２・０グラムと平均を超える。女性は全国平均１０・１グラムをやや下回る１０・０グラムだが、東北地方は高めに出ている。
　医師などがつくる盛岡高血圧研究会が、０７年から０８年にかけて高血圧患者などを対象に行った大規模調査では、さらに高い数値を示した。盛岡市周辺の１９医療施設に通院する２０歳以上８０歳未満の１３１５人を「起床後第２尿法」で調べたところ、男性平均は１３・７グラム、女性が１２・４グラムだった。
　厚労省が５年ごとに発表する「都道府県別にみた死亡の状況」（１０年）によると、脳卒中などの脳血管疾患による死亡率は、岩手が男女ともに全国１位。やはり東北地方が上位を占めている。

2013年11月08日 23時25分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



