
伝える　正造魂

圧政に真っ向　若き名主


2013年01月04日 14時03分








◆六角家騒動　対立側の子孫　反骨学ぶ







展示されている「田中正造昔話」の説明をする坂原辰男さん（右）（２０１２年１１月９日、佐野市郷土博物館で）＝末吉光太郎撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「これは正造が亡くなった時に持っていた小石です」
　昨年１１月上旬、田中正造の遺品を展示する佐野市郷土博物館で、「田中正造大学」事務局長の坂原辰男さん（６０）が、観光客に語りかけていた。
　正造の数少ない趣味の一つだった小石の収集。坂原さんが紹介する正造の晩年の日記には、その優しさがにじみ出る。「道路ニ小石を拾ふハ、美なる小石の人ニ蹴られ車ニ砕かるゝを忍びざれバなり。海浜に小石の美なるを拾ふハ、まさつ自然の成功をたのしみてなり」
　正造を多くの人に知ってもらおうと、佐野市で活動を始めて約３０年になる坂原さん。「実は」と明かして笑った。「私の祖先はかつて正造と対立した間柄なんです」
　農家出身で、１９歳で名主になった正造は幕末期、圧政を敷く領主と対立した。「六角家騒動」と呼ばれるこの騒動で、正造は投獄され、領内追放処分を受けた。坂原さんの祖先、弥三郎は領主側だった。
　時代が明治に変わり、正造は処分を解かれ、坂原家とも和解する。坂原さんの実家からはその後、正造の日記や書簡が見つかっている。








　　　　　　◇
　実家はかつて、佐野市小中地区の大地主だった。が、子どもの頃のいい思い出は残っていない。生まれつき身長が低く病弱で、小学校に入ると、いじめにあった。学校は休みがちになり、孤独感を抱えながら育った。
　「自分は社会でやっていけるのか」。自信がなく、自問自答しながら大学進学を機に上京した。知人に誘われるまま、脳性まひの障害者のボランティアを始めると、在宅障害者の自立支援運動にのめり込んだ。時代は学生運動の余波が残っていた１９７０年代前半。いつしか関心は自分のことではなくなっていた。
　東大助手だった宇井純さん（沖縄大名誉教授、１９３２年～２００６年）の自主講座「公害原論」を“もぐり”で聴講したのもその頃だった。当時、東京・丸の内のチッソ本社前では、車いす姿の水俣病患者らが連日、座り込みで抗議を続け、「反骨の環境学者」と呼ばれた宇井さんは、公害対策を怠る企業や行政の責任を厳しく追及していた。講義では、公害運動の先駆者として田中正造を取り上げた。「故郷にこんなにすごい人がいたとは」。身震いするほど感激を覚えた。
　宇井さんの「全国に自主講座をつくれ」との言葉に励まされ、郷里に戻った５年後の１９８６年２月、「田中正造大学」を設立した。歴史を学ぶだけでなく、正造を通し、生き方や社会のあり方を考える。最初の勉強会の講師には、宇井さんを招いた。
　　　　　　◇
　「田中正造大学」の会員は現在、約２６０人。年数回の勉強会では、渡良瀬川上流の足尾銅山から下流の渡良瀬遊水地まで歩き、現地の人から直接、話を聞くこともある。“現場を歩き、現場から学ぶ”がモットーだ。
　坂原さんは、直訴の３日前に正造が書簡に記した言葉を常に胸に刻む。
〈以上ノ毒野モ、ウカト見レバ普通ノ原野ナリ。涙ヲ以テ見レバ地獄ノ餓鬼ノミ。気力ヲ以テ見レバ竹槍、臆病ヲ以テ見レバ疾病ノミ〉
　坂原さんは今、正造の没後１００年を記念したイベントの準備に精力的に動く。「多難な時代だからこそ、我々は正造に学ぶことがたくさんある。うかうかしてはいられない」
　　　　　　　　　　　　　





佐野市郷土博物館には、正造が亡くなる時に持っていた桜石（左下）など遺品が並ぶ


　◆苦しむ人救う「仁」実践　正造の思想　根本に儒教
　「正造の思想の根っこには、儒教の影響があった」。熊本大文学部の小松裕教授はこう指摘する。正造は幼少期、四書五経を近所の塾で習い、国会議員になってからも、孟子を音読していた。「その生涯は目の前の苦しんでいる人を救う『仁』の実践だった」と解説する。
　一方で、正造は晩年、近代文明批判を強めていった。亡くなる前年の日記には「真の文明は　山を荒らさず　川を荒らさず　村を破らず　人を殺さざるべし」と記した。小松教授は「世界規模の環境破壊が進む中、彼の思想は全く古びることはない。ますます輝きを増している」と話す。





イラスト・斎藤博さん


　◆田中正造昔話〈２〉（口語訳）
　六角家の領地は、下野の安蘇・足利郡の七ヵ村と武蔵の国の一（実際は二）ヵ村だった。これらの村々では、名主を選ぶのに自治的な方法をとっており、それが長い間の慣習になって「好慣例」となっていた。つまり、名主は村内百姓が選挙をして選び、選ばれた名主に村内一切の公務を委ね、村費や臨時費の徴収や支出はすべて任せて、決算の報告を受けるだけだった。しかし、名主以外の村役人であった組頭や百姓の総代が、出納を監査して決算報告を行い、少しも不正がないようにしてきたのである。
　このような「自治的好慣例」を維持していくならば、領内の平和は長く続いただろうに、六角家の用人になった林三郎兵衛がこうした好慣例を破ってしまった。名主を公選から任命制に改めただけでなく、それまでは名主が米相場を見極めて年貢を売り捌（さば）き、領主にそのお金を納めていたのだが、年貢米を領主に直接送るように言ってきた。さらに、江戸屋敷の普請のために御用金を納入するよう命令し、しかもそのお金を他領から借入してはならないという始末で、名主連中はほとほと困り果てた。
　そこで、名主一同が語らい、六角家に対して、林の排除を申し入れることにした。俺は、まだ幼かった領主の交代を要求する過激な請願書を作成し、領主の親族に提出し、さらに維新政府の東山道総督府にも申し出たが、六角家に逮捕された他の名主の身代わりとなって捕縛された。「三尺四方」の牢に入れられ、厳しい取り調べも受けた。毒殺されるのをおそれて、差し入れられた鰹節（かつおぶし）だけで命を繋（つな）ぐこともあったが、最終的に領内追放処分ということで釈放された。（読売新聞１８９５年９月５～１７日掲載から）
　

2013年01月04日 14時03分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



