
大妻中学高等学校

「恥を知れ」の意味は…大妻学院座談会（下）


2013年07月16日 09時00分















千代田・井上美沙子校長




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　大妻学院の校訓は「恥を知れ」です。ドキっとする表現ですが、これは他人に向かって発したものではなく、自分自身を戒め、律する言葉なのだそうです。創立から105年。女子教育の専門機関として、社会を支える人材を数多く世に送り出してきた大妻学院は今、どんな女性の育成をめざしているのでしょうか。今年春、法人合併を果たした傘下の中学・高等学校4校のトップに伺いました。

21世紀の女性リーダーを育てたい…大妻中学高等学校・井上校長

　――大妻学院同様、105年の歴史を持つ大妻中学高等学校（千代田）の井上先生はどのようにお考えですか。
　千代田・井上美沙子校長（以下、千代田・井上）：「恥を知れ」は「自己を高める努力を怠ってはならない」という意味です。また、私たちの学校では、「あすおもう」という言葉も大切にしています。「ありがとう」「すみません」「おねがいします」「もったいない」「うつくしく」の頭文字を取った言葉で、日常の中で心がけるべきことを並べたものです。「日常の繰り返しは地味なものだけれど、丁寧に積み重ねることで、あすという光が見えてくる」ということを伝え、明日を思う気持ちを育んでほしい、そして21世紀を牽引する女性のリーダーとして羽ばたいてほしい、という思いで指導にあたっています。

良妻賢母「コタカ精神」今こそ…大妻多摩中学高等学校・徳増校長





大妻多摩・徳増孝一校長


　――大妻に入られて40年目の徳増先生はいかがでしょうか。大妻多摩ではこのところ、「21世紀型の良妻賢母教育」をキャッチフレーズにしておられますよね。
　大妻多摩・徳増孝一校長（以下、多摩・徳増）：「恥を知れ」に加えて、我々として何を打ち出したらいいか、ということを考えた時、出てきたのが「21世紀型の良妻賢母」でした。「良妻賢母教育というと、古いイメージをお持ちの方もいるかもしれませんが、女性の活躍が当たり前になっている今だからこそ、違和感がないのではないかと思ったのです。
　大妻コタカ先生が学院をつくられたのは1908年。日露戦争の後でした。戦争で夫を亡くした奥さんや若い女性たちがどう生きていったらいいか、と悩んだ時代に、先生が出した答えが「よき妻、母たれ」であり、「よき社会人たれ」でした。コタカ先生ご自身が広島から18歳で上京し、苦学された方。そうして身につけた知識を後輩の女性たちに還元して、社会で活躍してほしいという思いを強く持っておられたわけです。「コタカ精神」というのは元々、柔軟性を備えたものだったのです。

内面充実、女性として自立…大妻嵐山中学高等学校・篠原校長

　大妻嵐山・篠原善廣校長（以下、嵐山・篠原）：　今の時代は内面を充実させることで、女性として自立していくことが求められています。男性と女性が協力して、子育てや家事に取り組んだり、それぞれが社会で活躍できる条件を整えていく。私共の娘夫婦などを見ていても、そんな風になってきていると思います。もちろん、女性ならではのこまやかな心配りや思いやりは大切にしてほしいと思いますが、夫婦によっては男性が家事を受け持ち、女性が外で働くというのもあり、ではないでしょうか。

なぜ勉強？将来像きちんと描く…大妻中野中学高等学校・宮沢校長





大妻中野・宮沢雅子校長


　大妻中野・宮沢雅子校長（以下、中野・宮沢）：　教育の最終目標は、「自己の幸福の確立であるとともに、それが社会貢献につながる人材になること」だと思っています。学校説明会などで保護者の方にお会いすると、「自分の道を自らの力で歩めるような子に育てたい」という話をよく聞くようになりました。「キャリア教育」への関心が高まっていますが、確かに大事だと思います。なぜ今、私たちは勉強しなくてはいけないのか、将来像をきちんと描くことで、モチベーションも生まれるし、頑張れると思うんですよ。

個性を重んじつつ、4校の連携を…教員交流も

　――大妻グループは2011年に「大妻新世紀プロジェクト」を始動させ、千代田キャンパスの再開発事業に乗り出しました。今春の4校法人合併も、次の100年を見据えたプロジェクトの一環だとうかがっています。こういった流れを受けて今後、どんなことに力を入れていきたいと考えておられるか、ご披露いただければと思います。
　千代田・井上：合併の記念事業のひとつとして、この夏、「英国に出会う旅」という合同企画を行います。今年は日英両国の学術交流が始まって150年の節目。これを機にもっと交流を活性化させましょうということで様々な記念行事が行われるのですが、その一環として、大妻の生徒が親善使節としてロンドン大学を訪問することになったのです。参加するのは中学2、3年の合わせて41人。希望者が多くて、抽選になった学校もあるのですよ。
　――他校との交流も広がりますね。
　千代田・井上：　そうですね。それぞれ学ぶ点、見習う点もあるでしょうし、他者を見て自分を知ることにもつながる。相乗効果が出てくると思います。
　中野・宮沢：とても貴重な経験になると思います。今までは同じ大妻学院でも、他校の生徒と一緒に行動するということがなかったわけですからね。いろいろなことを学び、刺激を受ける機会になればいいと思います。それから、今後は生徒だけでなく、教員同士の交流も深めていきたいですね。お互いに授業見学をしたり、生徒指導の研修会を行ったりすることで、大妻全体の教師力を上げていければ。4校合併で規模が大きくなったことで、可能性も一層広がったと思います。





大妻嵐山・篠原善廣校長


　嵐山・篠原：そうですね。大妻という名の下に、4校が誇りをもって活動しているのだ、ということを実感できるような行事や、4校の生徒が一堂に会するようなイベントができたらいいなと思います。一方で各校が歴史を持っていますので、それぞれの個性を尊重することも大切だと感じています。たとえば、千代田では道徳の授業の中で、大妻コタカ先生の一生を題材として取り上げているとうかがったことがあります。コタカ先生がお元気だった頃の大妻をご存知だったり、直接教えを受けたことのある方がおられる千代田だからこそ可能なことだと思います。私共でも、そういった方々をお招きして、お話を伺う機会を設けられたらと考えております。

ホームステイ留学、総合学習で研究論文、長期交換留学…国際化に対応

　――最後に、各校が今後、力を入れていきたい取り組みについてお話しいただけませんか。
　多摩・徳増：多摩としては、国際化の時代に活躍できる女性を育成するために、今後は「国際交流プログラム」を充実させていきます。今年はその元年にあたります。3月にオーストラリアのブリスベンにある私立女子中等教育校ブリジディーン・カレッジと姉妹校提携を結びました。3年前に立ち上げた交流プログラムを発展させてきた結果です。これまでのホームステイ受け入れプログラムに加えて、来年1月～3月に本校の高校1年生数名を相手校にホームステイ留学させる「留学制度」を開始します。生徒達は、培ってきた英語力を実戦的に使いながら様々なことを吸収してくるはずです。そして帰国後、それを学校の中で「新しい風」として吹かせてくれるはずです。女子校とはいえ、学校に多様性が生まれ、学校に躍動感がみなぎることが今から楽しみです。　
　千代田・井上：私共も、海外との交流をもっと進めていく考えです。具体的には、海外で通用するだけの英語能力を培うことをベースにしつつ、自分なりに解釈し、消化して発信できる生徒を育てていければと思っています。今年度から、中学では総合学習の時間に研究論文を書く「中学論文」という試みもスタートさせました。そういったカリキュラムを活用して、真の学力、人間力を備えた生徒の育成をめざしています。
　中野・宮沢：中野は、在校生の10人に1人が帰国子女という学校です。その環境を生かし、世界を視野に入れた女性の活躍を支援する取り組みとしてやはり、「国際化」に力を注いでいます。これまでも、中学はカナダ、高校はオーストラリア、フランスの学校と短期交換留学を行ってきましたが、このたび、オーストラリアの姉妹校との間で長期交換留学制度を始めることになりました。そういった取り組みを踏まえ、一人ひとりが意欲と目標を持って頑張れる学校にしていきたい、そのための工夫を重ねていきたいと思っています。
　嵐山・篠原：私共の学校は、論理的思考力と表現力を培うための「卒業論文」に長年取り組んでいます。中学は3クラスあるのですが、そのうちの1クラスが理系アドバンストクラスで、論文も科学がテーマ。中２から指導教員が付き、中3の冬には原稿用紙30枚の論文を完成させます。中には県の科学コンクールで上位に行く子もいるんですよ。そういったことにさらに力を入れつつ、他の教科にも広げていけたらと思っています。

　（インタビュー構成と写真：読売受験サポート編集部）
　大妻中学高等学校について、詳しく知りたい方はこちら。
　大妻嵐山中学校高等学校について、詳しく知りたい方はこちら。

　掲載日：2013年7月16日


2013年07月16日 09時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



