
アスリート

急成長２冠の「高校女王」


2013年09月08日 01時44分








榎本　遼香選手１６飛び込み







連覇を遂げた全国高校総体の女子高飛び込みで宙を舞う榎本選手（８月１７日、福岡市博多区で）＝秋月正樹撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　踏み切りから入水まで、演技時間は２秒に満たない。研ぎ澄まされた集中力と瞬発力で一瞬の美を追求する飛び込みの世界で、作新学院高２年の榎本遼香選手（１６）は急成長の真っ最中だ。九州でこの夏行われた全国高校総体は、高飛び込みで連覇を遂げ、初制覇した板飛び込みとの２冠を達成した。２０１６年のリオデジャネイロ五輪出場も視野に入れる「高校女王」の胸中に切り込んだ。
（聞き手・中村徹也）
　――高校総体は最高の結果だった。
　「総体は今年一番欲しいタイトルだった。演技は全体にまとまっていたし、高飛び込みの自由選択飛びで３１９点という自己ベストが出たのも、うれしかった。これまでは３１０点の壁を感じていた」
　――勝因は。
　「高飛び込みは、後ろ踏み切り前宙返り２回半えび型が決まった。プールに背を向けた姿勢から後方へ跳び、飛び込み台に向けて回る種目で、台に当たることへの恐怖感がある。その苦手な演技に成功したところで、残り３本。そこからは、ライバルたちとの点差がどんどん開いた」
　「２日後の板飛び込みでは、初めて周囲の音が耳に入らなかった。終了後にビデオを見て、県代表の男子選手たちがすごく応援してくれていたのを知った。演技に集中できていたのかな」
　――精神的にも充実していたのでは。
　「調整がうまくいって、本番を絶好調で迎えられた。昨年の総体は、周りに強い選手が多くて、不安と恐怖ばかり。実際に接戦になり、高飛び込みでは『この１本で失敗したら勝てない』という極限状態だったが、乗り越えて優勝できた。あの時に比べると、今回は楽しみながら勝てた」
　――踏み切りから入水までの時間に、飛び込み選手は何を考えているのか。
　「回転しながら、台や板、水面が見えるタイミングで、自分の体勢やその日の調子を確かめている。ここで足を引っ張りあげれば真っすぐ入水できるな、などと調節する。今年は、見え方に違和感を感じる日が少なくなってきた」
　――集中力が勝敗を分ける競技にも見える。
　「大会では、名前をコールされて、入水し、プールから上がって審判に礼をするまでが１回の演技。その間だけ、集中のスイッチを入れる。ほかの時間は音楽を聴いたり、梅干しを食べたり。集中は長時間続かないから、リラックスするのも大事。最近の大会ではＥＸＩＬＥの曲を聴いている」
　――飛び込みを始めたきっかけは。
　「５歳から器械体操をやり、小学６年で全国大会にも出た。６歳から競泳もやっていて、水の方が自分に合う感じがした。コーチに勧められ、中学で飛び込みを始めた。プールから上がって拍手、歓声、スポットライトを浴びる感動を知り、やみつきになった。宙返りや倒立を体操で身につけていたことは、飛び込みにも生きている」





表彰台でメダルを手に笑顔を見せた（８月１７日）※トリミング可（榎本は中央）


　――大会や遠征で、国際経験も積んできた。
　「海外は楽しい。カナダや豪州、マレーシア、中国など６か国を経験してきた。国によって、身につける演技や目指すスタイルは様々だから、勉強になる。友達になったシンガポールの選手とは、ＬＩＮＥ（ライン、高機能携帯電話向け無料通話アプリ）を使って適当な英語で交流を続けている。学校でも、英語は得意なので」
　――国内のライバルは。
　「仲良しで三つ年上の辰巳楓佳選手（兵庫・ＪＳＳ宝塚）。私の実力は、楓佳ちゃんやロンドン五輪に出た中川真依選手（金沢学院大大学院）に次いで、３番目くらいかな。ただ、今は板橋美波選手（ＪＳＳ宝塚）など、中学生世代に勢いのある子が多い。追いながら、追われてもいる」
　――そんな中、リオ五輪への思いを。
　「近くはないけど、遠くもない。点数から言っても、見える目標です」
　えのもと・はるか　宇都宮市出身、在住。小学校入学前から器械体操と競泳に励み、作新学院中等部入学時に飛び込みへ転向した。全国中学校水泳競技大会は高飛び込みを２度、板飛び込みを１度制覇。高校１年だった昨年は全国高校総体の高飛び込みで優勝、カナダでの年代別の国際大会でも２冠を達成し、県高体連特別賞を受けた。２年生の今年は８月の高校総体で２冠に輝く。高校の先輩でもある上野太助コーチ（２６）に師事している。１メートル６４、５６キロ。
◇…飛び込み…◇　１９０４年から五輪の正式競技。個人は、固定された台から踏み切る「高飛び込み」と、弾力性のある踏み板からの「板飛び込み」の２種目がある。宙返りやひねりの精度、難易度の高さ、入水姿勢の美しさを競う採点競技だ。
　高校総体では２種目とも、難易度が一定以下の演技で競う「制限選択飛び」と、難易度を制限しない「自由選択飛び」が実施される。女子の場合、高飛び込み（高さ１０メートルか７．５メートルを演技ごとに選択）は制限選択飛び４本と自由選択飛び５本、板飛び込み（高さ３メートル）は両方を５本ずつ演じ、合計得点で争う。
　五輪や日本選手権など出場年齢に制限のない大会は、高飛び込みの高さが１０メートルのみとなり、５本の演技で競われる。
　県水泳連盟によると、県内はプールの深さなどの公式規格を満たした飛び込み台が県総合運動公園（宇都宮市）に１か所あるだけという環境。このため、選手数は高校生８人、中学生６人、小学生４人の計１８人にとどまり、大人はいない。日本全体では、飛び込み台が５０か所あり、競技人口は約１５００人とされる。

2013年09月08日 01時44分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



