
創る　隣の外国人

ネット遠い家族と心結ぶ


2013年12月19日 08時02分








日本の生活撮って発信


 日本で生活する外国人にとって、遠い母国に住む家族とのやりとりにインターネットが欠かせない。駆使するツールも動画やチャットなど様々だ。頻繁に近況を伝え合い、絆を確かめ合っている。
■１４０の動画





カメラを手に動画撮影に熱中する前田さん（１１月２４日、大泉町で）





スカイプでフィリピンの家族と会話を楽しむアドラさん一家（１２月８日、伊勢崎市で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「Ｅｎ　ｅｌ　Ｍａｔｓｕｒｉ　ｄｅ　Ｉｓｅｓａｋｉ（「いせさきまつり」で）」「Ｃａｍｉｎａｔａ　ｐｏｒ　Ｙａｂｕｚｕｋａ（藪塚周辺を散策）」。
　インターネットの動画投稿サイト「ユーチューブ」にアップされた、スペイン語のタイトルの動画をクリックすると、軽快な南米の民族音楽や「ぐんまちゃんダンス」が流れ出す。動画数は約１４０。大半が県内のイベントや祭りを撮影・編集したものだ。
　動画をアップしたのは、大泉町の日系ペルー人３世、前田フリオさん（５３）。２００３年に単身来日し、町内の大手家電メーカーの工場で働く。仕事が休みの日に月１回程度、友人からもらった小さなデジタルカメラを手に各地を飛び回る。親指を上に立てて「いいね」を意味する決めポーズと満面の笑みで、自らも画面に映り込む。
■家族へのアルバム
　ペルーの首都リマには、妻（５７）と長女（２４）、長男（２２）の家族３人が暮らす。来日当初はパソコンを持つ余裕はなかったが、町の施設で無料でパソコンを使えることを知り、ネットに興味を持った。その後、友人が格安でパソコンを用意してくれたことから、妻に電子メールで写真や動画を送るようになった。５年ほど前からは、長い動画をアップできる同サイトを利用している。
　前田さんにとって同サイトは「日本で元気に暮らす自分の姿を記録し、家族に見てもらうためのアルバム」。冬は雪景色、秋は近所の庭にたわわに実った柿の木を撮影するなど、日本人にとって何気ない光景も題材になる。「カメラを手に近所をゆっくり散歩できるのも、治安がいい日本だから」
■いつも楽しそうに
　動画ではイベントへの行き方を地図で表示したり、音楽を変えたりと、様々な趣向を凝らす。高崎市の少林山達磨寺を訪れた際の動画には、ナレーションでだるまについて解説するなど、家族が分かりやすいよう配慮している。
　動画を見た人からは「いつも笑顔で楽しそうだね」と言われる。日本での一人暮らしにはつらい時もさびしい時もあったが、「そんな姿は撮りたくはない」と前田さん。思いの先には、動画を楽しみにする家族がいる。
　来日して１０年。その間、一度もペルーに戻っていない。しかし、子どもが今年大学を卒業、独り立ちするのを機に帰国を考え始めている。「『愛する妻のため』『子どもにいい教育を』と日本で頑張った。動画も撮り納めかなあ」
　
■フェイスブックも駆使
　「ねえ、フィリピンのお兄さんの盆栽がきれいよ」。１２月上旬の日曜の昼前、フィリピン出身で伊勢崎市に住む遠藤アドラさん（３７）が、ネット無料電話「スカイプ」の動画機能を使い、ルソン島ヌエバエシハ州に住む家族と会話を楽しんでいた。
　傍らで見つめていた夫の貴次さん（５９）が「うちはマンションだから盆栽はできないなあ。広いフィリピンの家がうらやましい」と会話に加わった。
　現地の気温は３０度弱。画面の向こうの家族はみな半袖やランニングシャツ姿だ。アドラさんが「今度はカナダ」と画面をクリックすると、カナダ在住のいとこが「こっちは午後１０時。外は雪が積もっている」と、眠そうな表情で画面に登場した。
　アドラさんは貴次さんと結婚し、０４年１１月に来日した。当初は手紙や電話で母国の家族らとやり取りしていたが、今はスカイプや、会員制交流サイト「フェイスブック」を駆使する。ネットは、プロバイダーとの契約に月約６０００円かかるが、使い放題。かつて電話代に約１万５０００円かかっていたのと比べて格段に安い。
■台風被害時、安否確認
　１１月上旬、フィリピンを史上最大規模の台風３０号が直撃した。日本在住のフィリピン人らは、フェイスブックなどを駆使して母国の被害状況を知り、家族の安否を確認した。
　アドラさんの家族に幸い被害はなかった。だが、１０月中旬の台風２５号では、実家近くの川が増水して足元まで冠水、約１か月停電した。電話で家族の安否を確認できたが、「スカイプで元気な姿を見た時は本当に安心した」とアドラさん。
　フィリピンの家族がスカイプのカメラを窓の外に向けると、なぎ倒された木や壊れかけた家屋が手つかずの状態で映し出された。「２か月たっても状況は変わっていない」。アドラさん一家はそう言いながら、食い入るように画面を見つめていた。

2013年12月19日 08時02分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



