
伝える　正造魂2

廃村跡地で学生に講義


2013年10月28日 17時27分








鉱毒被害地出身の教授熱弁


　「正造は病床に伏せてもなお、谷中村に連れて帰れと周囲に訴えた。正造が最期を迎えたいとこいねがった場所が、ここです」





旧谷中村遺跡の墓石前で、学生に村の歴史を解説する高際教授（左）（５日、栃木市で）＝市川大輔撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　１０月上旬。渡良瀬遊水地内の旧谷中村（現栃木市）跡地で、宇都宮大国際学部の高際澄雄教授（６４）が雷電神社のあった小高い丘上を指さすと、学生は神妙な面持ちで見上げた。
　専門のイギリス文学で教べんをとる傍ら、５年前から、新入生向けの学際的な授業「渡良瀬遊水地」を担当する。学生はフィールドワークとして、緑に覆われた湿地帯やかつての面影をわずかにとどめる村落跡を自らの足で歩く。
　「大学の教室で学ぶのと、実際に現場を訪ねて学ぶのとは全然違う。学生たちには郷土の歴史、自然環境の変化など、五感を通して主体的に学んでほしい」。来年３月に定年退官する高際教授は願う。
◇
　生まれ故郷の藤岡町赤麻（現栃木市）はかつて、無数の湖沼が広がり、豊かな漁場だった。しかし、渡良瀬遊水地造成で沼地は買収され、足尾銅山から流れ着いた鉱毒土の堆積場に成り果てた。「私の祖先も含め、大半の住民は遊水地化で生計の手段を失った。谷中村民同様、苦しい生活を強いられた地域だった」と言う。
　故郷の歴史に強い関心を持ったきっかけは、１９８０年代前半、正造を「エコロジーの先駆者」と紹介した英国人の日本研究者、ケネス・ストロングの著書「田中正造伝―嵐に立ち向かう雄牛―」を読んだことだった。８５年にロンドンに留学した際にはストロング氏に手紙を書き、面会を求めたほど。面会はかなわなかったが、「外国人研究家が評価している日本人を知らない自分がいた。海外に知見を求める者として、まずは祖国や郷土の歴史を学ぶことの重要さに改めて気付かされた」と振り返る。
◇
　高際教授が学生たちを遊水地が見渡せる土手上に連れて行くと、学生は決まってその広大さに歓声を上げる。そして、その土手上で“講義”が始まる。
　約１万年前には海が迫った広大な湿地帯だったこと。住民は江戸期まで水害に悩まされながらも渡良瀬川が上流から運ぶ肥沃(ひよく)な土壌を利用した農業や漁業で豊かな生活を享受していたこと。しかし、明治期に入り、鉱毒問題解決のため遊水地となり、住民は住み慣れた生活の場を追われたこと――。
　土手上での講義には、学生から真剣なまなざしが注がれる。授業に手応えを感じる瞬間だ。高際教授は思いを強める。「正造は自ら渡良瀬川沿いを歩き、鉱毒被害民を訪ね、試行錯誤の末、洪水の原因や対策を探っていった。学問も全く同じだ」
■埼玉大生有志　正造デー制定”直訴”
　没後１００年を迎えた今年、正造の足跡や思想を見つめ直す試みが大学に広がった。
　埼玉大の学生有志は７月、渡良瀬遊水地へのエコミュージアム設置など、１５項目の提言をまとめ、閣僚や福田知事、流域自治体の首長に“直訴”した。





正造と足尾鉱毒事件について学生と議論する本城名誉教授（中央）（４日、さいたま市で）


　有志は経済学部の本城昇名誉教授（６６）（有機農業）の前期授業「流域自給と交流」の受講生。利根川水系流域の環境保全や地域活性化のあり方などを学ぶ中で、足尾鉱毒事件と闘った正造の足跡や自然観を学んだ。１年の押井那歩さん（１９）は「没後１００年の今年が過ぎて、正造に対する関心が薄れてしまってはいけない」と話す。
　提言書では、エコミュージアムの設置のほか、正造が明治天皇に直訴した日であり「世界人権デー」でもある１２月１０日を「田中正造記念日」に制定することや、同遊水地での流域４国立大学法人（埼玉、宇都宮、群馬、茨城）による集中講義の実施などを提言した。本城教授は「山、川、谷など変化に富んだ日本の豊かな自然を守るには流域を一体として捉えなければならない。それが正造が訴えた『真の文明』」と指摘する。
　一方、宇都宮大の高際教授は１２月、自らがセンター長を務める同大多文化公共圏センター主催で、正造の足跡を見つめ直すシンポジウムを開く。高際教授は「地元の大学には正造を研究し、語り継ぐ責務がある」と強調する。
【没後１００年に一言】
◆このお墓　私が守らねば
■田中霊祠会理事・嶋田稔さん（７３）　





嶋田稔さん


　「祖父は田中正造と最後まで谷中村廃村に反対し、強制破壊された１６戸の残留民のうちの一人、嶋田熊吉です。正造の分骨を納めた田中霊祠は当初、旧谷中村の熊吉邸内につくられ、渡良瀬川の河川改修に伴って栃木市藤岡町藤岡の現在地に移りました。残留民は“異端分子”として、廃村後も入植を拒否されるなど、様々な差別に遭い、辛酸をなめましたが、偉大な正造さんに最後までついていったことは子孫として大きな誇りです。正造さんは自分と縁もゆかりもない村人のために全てをなげうってくれた人ですから、何が何でも墓は守らなければならない。私の仕事は毎日、ほこらの掃除をし、４月に例大祭を執り行うことです。この地に墓があり、熊吉の子孫が守っている。それが、行動を重んじた正造さんのいう『無言の実践』だと思うからです」

2013年10月28日 17時27分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



