
日光の社寺　第２部世界遺産に生きる

女性も次々 職人の道


2013年09月27日 16時18分








漆塗り修復 １０年


　「平成の大修理」がまっただ中の日光東照宮の国宝・陽明門。ヘルメットをすっぽりかぶった作業服姿の女性が、男性の漆塗り職人に交じって、木べらで表面を滑らかにする作業に没頭していた。日光社寺文化財保存会の漆塗技術員の鈴木晶子さん（３７）。女性漆塗り職人の先駆けだ。





鈴木晶子さん 陽明門の内側で木べらを慎重にあてる鈴木さん（右）。親方の佐藤さんが手元をじっと見つめる（６日、日光東照宮で）＝佐伯美保撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　現在は、陽明門の内側で修復を続ける。観光客の目にふれることはない。しかし、木べらで生漆(きうるし)を塗る手元は、あてる力や角度を加減しながら真剣そのもの。将来の木割れや腐朽を防ぐとともに、次の工程で麻布がうまく密着するように整える。
　最終的に漆黒の塗膜を施すまで、３０近くの工程をまだ残す。一つ一つの出来が仕上がりを左右するだけに、気は抜けない。「親方」と慕っている上司の佐藤則武さん（６４）に時折指示を仰ぐほかは口元は引き締めたまま。観光客の楽しげな声が、門を覆っている工事用シートの向こう側から一層響いた。
　「作品は個人のものではありません。所有している社寺と修理する人、そして観光客、みんなのものなんです。自分だけの失敗では許されない」。鈴木さんはまっすぐな視線で話した。
　　　　　 ◇
　子供の頃から寺社や仏像に魅了され、テレビや旅行先でそれらの姿に触れては、荘厳で重厚な雰囲気にひかれていった。故郷の福島県から宇都宮文星短大（宇都宮市）に進み、授業で当時保存会の主任職人だった故・吉原北宰さんと出会い、保存会入りした。
　当初は事務職だった。「何年かたったら技術員になれるのかな」。しかし、女性の技術員は彩色部門の１人だけ。事務所の窓越しに、現場に向かっていく研修生を眺めては、悔しさをかみしめた。「職人になりたくて保存会に入ったのに……」
　そんな鈴木さんに声をかけたのが、佐藤さんだった。「漆をやってみようか」。昼休みの１時間を使った特訓が始まった。食事をさっさと済ませて、作業場に足早に向かった。「砂利道を通る時の音がうれしそうで。自分が職人を志していた頃と重なって見えてね」。佐藤さんは、まずは漆塗りの皿や小物入れの制作方法を仕込んだ。
　やがて、作品展で入選するほど腕を上げた。「現場に出たいです。趣味じゃなくて、職人として社寺と生きていきたい」。熱意にほだされた佐藤さんは、鈴木さんを職人として推薦し、技術員の道が始まった。２７歳の時だった。
　　　　　 ◇
　今でも原点になっている修復がある。現場に立ち始めて間もない頃。東照宮の境内にある中神庫(じんこ)の軒先の塗り直しを打診された。表門をくぐってすぐの場所。百物揃(ひゃくものぞろい)千人行列の道具などが納められ、参拝者の注目も高い。「こんな目立つところは無理です」。尻込みする鈴木さんの背中を、佐藤さんが押した。
　「ここをやったと言える場所で経験してほしい」
　あれから１０年。今でもその前に立つと、色合いが悪くなっていないか、塗った漆にむらが出ていないか、気になって仕方がない。修復のサイクルは５０年。「次に私が携わることはないのです。私がやらなければならないのは、それまで持たせること」。それだけに、東照宮のシンボルでもある陽明門の修復の日々は、気が張りつめる。
　　　　　 ◇
　陽明門に並んで、その豪華絢爛(けんらん)な様が人々をひきつけてやまない唐門(からもん)。内側の仕切り板に描かれた蒔絵(まきえ)は、江戸時代の卓越した蒔絵技術を伝える。蒔絵は、漆塗り工芸の技術の一つ。黒漆に金の牡丹(ぼたん)唐草模様が映える。鈴木さんは、２年前に塗り直した仕切り板を前に、たたずんだ。
　「江戸時代の息吹を感じる素晴らしい作品を前にすると、いつも自分がどれほど役に立てるのか分からなくなる。私はただ、自分ができることを必死にやり、次の職人へ橋渡しをしていきたい」
　◆彩色でも生き生き　





安達千恵子さん





安藤由香梨さん





池尻由理さん


　日光社寺文化財保存会の歴史は、徳川幕府の関係者や町民が１８７９年に「保晃(ほこう)会」を設立し、修理などにあたったことにさかのぼる。１８９７年には国と東照宮、輪王寺、二荒山神社が「日光社寺修繕事務所」を組織し、１９７０年に現在の名前となった。修理組織のある社寺は全国的にも珍しい。
　世界遺産登録の条件の一つに、「真正性の条件を満たすこと」、つまり「本物であること」がある。日光の社寺は、携わった歴代の職人が、使用する材料、技術にこだわって保護した努力が世界遺産登録につながった。
　保存会の職人は現在、漆塗部門と彩色部門の計１６人。発足時は全員が男性だったが、１７年前、彩色部門で安達千恵子さん（３６）が職人となり、次に漆塗部門の鈴木さん、そしてそれぞれに、安藤由香梨さん（３２）と池尻由理さん（２８）が続いた。
　作業の多くは屋外。冬の寒さは厳しく、高いところでの作業も珍しくないが、４人の表情は生き生きとしている。女性として初めて保存会の職人になった安達さんは「修復の仕事に性別は関係ない。これからもたくさんの女性たちとともに、建物を受け継いでいければ」と話した。

2013年09月27日 16時18分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



