
千葉明徳中学校・高等学校

プレゼン能力を磨く文化祭


2013年10月21日 15時26分















文化祭は学習成果の発表の場




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　中学校の新設から3年目。千葉明徳中学校（千葉市中央区）で9月21日、初めて全学年が一堂に会した「第3回明実祭」が開催されました。
　明実祭の特色は、日頃の学習成果の発表の場としての位置づけが明確なことです。もちろん、ダンスや合唱、チアリーディングなど華やかなパフォーマンスもたっぷり。秋の一日、「新風～彩りと挑戦～」というテーマにふさわしい意欲的な文化祭を取材しました。






中学校の新設から３年目の学校


　千葉明徳学園は、1925年設立の千葉淑徳高等女学校を前身とする伝統校。高校と短大、幼稚園、保育園という陣容に2011年、千葉明徳中学校が加わり、中高一貫教育を始動させた。2014年春、初めての高校進学者を出すが、千葉明徳高校の既存のコースへの入学者とは完全にカリキュラムは別だ。明実祭は、千葉明徳がめざす「生徒の可能性を引き出し、輝かせる教育」を体現する場でもある。

華やかなパフォーマンスで幕開け






パフォーマンスで幕を開ける


　文化祭は、チアリーディング部や書道部のデモンストレーション、有志グループによるパフォーマンスで幕を開けた。1学年40～50人の小規模校ながら、初めて3学年が揃ったこともあり、バンド演奏やダンス、ヨーヨーを使ったパフォーマンスなど、多彩なプログラムを体育館のステージで繰り広げ、場内を沸かせた。その後に続いたのが1年生の英語合唱、2年生の歌とダンス、そして3年生の演劇という全員参加の学年パフォーマンス。それぞれに日頃の練習の成果を発揮した。





生徒全員が協力して作るちぎり絵


　舞台の背景を飾るのは、明実祭の今年のテーマ「新風～彩りと挑戦」にそって、生徒が制作したちぎり絵だ。想を得たのは、虹のアーティストといわれる日本人美術家・靉嘔(あいおう)氏の作品「囀(さえず)り」だという。
　今回の明実祭は、今年発足した生徒会と、明実祭実行委員会が中心となり、生徒たちが自主運営する初めての学園祭となった。全員が協力して作るちぎり絵も、明実祭の伝統になろうとしている。

生徒が栽培した米でおにぎり






ＰＴＡ活動も盛ん！


　ＰＴＡ活動が盛んな千葉明徳では、午前のパフォーマンス部門、午後の研究発表部門をつなぐ昼の収穫祭とバザーを、保護者が中心となって運営している。母親だけでなく、父親の参加も多い。バザーで売られていた、母親たちの手作り焼きそばや豚丼は、生徒や来場者に大好評だった。





おにぎりに使われた米は生徒たちが実際に栽培した


　豚丼やおにぎりに使われた米は、中1、2の「土と生命の学習」の中で生徒たちが実際に栽培したものだ。この学習は、地元の農家の協力を得て、田植えから稲刈りまでを生徒が行う本格的な稲作体験。生徒と先生、農家の方たち、そして父母が協力してつくりあげた新米のおにぎりの味は格別だった。

中3は1人ずつ研究発表


　午後のプログラムは、中学3年生の研究発表から始まった。
　千葉明徳では、中学3年の1年間を通し、自分が興味を持ったテーマの調べ学習を行い、年度の終わりに課題研究論文にまとめる。明実祭は、その中間発表の場。パソコンを使って自身でパワーポイントの資料を作成し、発表することになっている。
　「カモノハシはなぜ哺乳類なのに卵を産むのか」「Ｇｏｏｇｌｅは何故、成長し続けるのだろうか」「紫式部が文で綴った清少納言への悪口と現代の悪口との違いについて」など、テーマはさまざま。発表会場が7つの教室に分かれているので、1、2年生や来場者は、聞きたい発表に合わせて移動する。1人当たりの“持ち時間”は10分。最初の3分間で発表し、続く7分間で、その場にいる1、2年生や教員、来場者などが、自由に質問や意見を述べ、議論を行う。
　プレゼンテーション能力の育成にも力を入れている同校。明実祭の場で研究発表を行うことが、そのトレーニングになっている。発表するだけでなく、ディスカッションを行うことで視野が広がり、研究に深みが増すことになるというわけだ。中には、専門家の保護者に鋭い質問をされてたじたじとする生徒もおり、各教室はそれぞれに盛り上がりを見せた。





文化祭で研究発表！





パワーポイントの資料を作成し、発表する





プレゼンテーション能力の育成に力を入れている



共同研究の中1、2　交代で全員が発表






中１、２はチームに分かれての共同研究


　中3の課題研究が1人1テーマなのに対し、中1、2は15のチームに分かれての共同研究。「土と生命の学習」の授業の中で、ＴＰＰ(環太平洋経済連携協定）やカメの生態など、興味を持ったテーマを選び、1、2年混成の7人が協力して資料をまとめた。発表は中3の発表の後、体育館に場所を移して行われた。こちらはパワーポイントではなく、模造紙を使った発表で、チームごとに全員が交代で行うしくみだ。





生徒全員が人の前に立って発表して、意見の交換を行う


　生徒全員が人の前に立って発表をし、意見の交換を行うのは、大規模校の文化祭ではなかなか難しいだろう。しかし、少人数の学校だからできるというものでもない。複数の研究発表を同時に行っても混乱しないような会場作りや、時間を区切ったテンポのよい進行など、学校側の行き届いた指導・配慮が随所に感じられた。

中高一貫の文化祭として






投票が行われ、優秀チームが表彰される


　1、2年生の研究発表は来場者と生徒による投票が行われ、優秀チーム１チームと、ベストプレゼンター3人（1～3位）が表彰された。今回受賞した生徒たちの研究テーマは、優秀チームとベストプレゼンター3位を出したチームが「野菜の成長が日光と気温の関係とどうかかわっているか」で、ベストプレゼンター1位の所属チームが「日本の農業と経済」、同2位が「日本の稲作の歴史」と、それぞれ違った内容だった。理系文系にとらわれず、自分が興味を持ったことを掘り下げて調べたり、実験したりすること、そしてそれを分かりやすくまとめてプレゼンテーションできること。生徒にそういう力をつけさせることが、千葉明徳中学校の目指す教育だ。





中学で身につけたプレゼンテーション能力を、高校で伸ばす！


　現3年生は来春、千葉明徳高校に進学する。千葉明徳高校には、現在「進学コース」「特別進学コース」「アスリート進学コース」の3つのコースがあるが、中学からの内部進学生は「中高一貫校コース」に進み、独自カリキュラムで学習することになる。部活などは他コースと一緒に行い、高校の文化祭である「明高祭」にも参加するが、日頃の学習の成果を発表する場である「明実祭」は、中高一貫コースの文化祭として、6年間通じての行事となる予定だ。
　中学3年間で身につけたプレゼンテーション能力を、どのように発展させて行くのか、今後への期待も高まる。
（文と写真：織江理央、写真は一部、千葉明徳中学校提供）
掲載日：2013年10月21日


2013年10月21日 15時26分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



