
回顧２０１３

（４）特殊詐欺


2013年12月25日 00時32分








警戒手玉　だましの能弁


■紳士的にダイヤ転売話
　電話がかかってきたのは、うだるような暑さの７月中旬だった。何をしていたのかも覚えていない。いつもの昼下がりだった。
　「ダイヤモンドのパンフレットがもうすぐ届くと思います。私が買いたいのですが、パンフが届いた人でないと買えないのです。買って譲っていただけませんか」





被害の後、番号表示付きの電話機に替えた。男の使っていた「０３」はトラウマになって出ることができない




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　電話口の男は３０歳代くらいの声で、商事会社の社員を名乗った。「おれおれ詐欺」など高齢者を狙った詐欺が横行しているのは知っている。自身も８０歳代半ば。夫に先立たれて宇都宮市内に一人暮らしだ。「怪しい」。１週間後に届いたパンフを少しだけ眺め、部屋の片隅に放置した。
　すぐに男から電話が入った。「５個で２５０万円。買っていただけましたら、手数料として４５万円、お礼をいたします」。不審さはぬぐえなかった。ただ、名字に「様」をつけるくすぐったさ、紳士的な口調にほだされた。自身の葬儀用にためた貯蓄もある。「私しか買えないなら、とりあえず代わりに買ってあげてもいいかな」
■貯蓄大半５００万円失う
　単なる親切心。見返りに興味はない。「元金だけ返してくれればいいわ」。男は感謝し、購入の段取りを説明し始めた。「銀行でお金を引き出すとき、何に使うのか聞かれたら、『リフォームする』と答えるといいですよ」。なぜウソをつかなければならないのか――。おかしな点を指摘すると、男は能弁に答えてすぐに話をそらした。
　数日後、近くの郵便局から２５０万円をレターパックで送った。１週間ほどで直径１～２ミリのダイヤ５個が届いた。手のひらに載せてもすぐに見つけられないほどの大きさ。「これでも価値があるんだ」。ダイヤ自体に興味はない。すぐに封筒に戻した。指示通りに追加の２５０万円を送り、男に転売する手続きを待った。
　詐欺だと気づいたのは、お盆で親族に近況を話したときだった。「それ、詐欺じゃないの」。全身の血の気が引いた。すぐに宝石店に鑑定を依頼すると、１０個で２０００円の価値しかなかった。宝飾品の飾りなどに使用する「メレダイヤ」。研磨時に出るくずダイヤだった。男への不信感は、確信に変わった。
　「お金を返して。あなただって、両親がいるでしょう」。男から聞いていた電話番号にかけて問い詰めた。あんなに紳士的で能弁だった男の口調は一変した。「おれには親父(おやじ)はいない」。敬語は崩れ、あとは、「あの」「ええと」「返します」としどろもどろになった。「男は動揺していた。人の心は残っているからでしょうか。ならば、なぜ、こんなひどいことができるの」
　県警に被害届を出したけれど、男の行方は分からない。あの夏の日々を思い出すだけで血圧が上がり、体調が悪くなる。番号が表示される電話機に買い替えて、男の連絡先だった東京「０３」には出ない。広告のチラシを見るのも嫌になった。





県警は高齢者方を訪ね、特殊詐欺に注意を呼びかけるが…… 


　貯蓄の大半を失った。孫に毎年あげていたお年玉も、来年はあげられない。「仕方ないよ」。孫が優しくかけてくれた言葉が唯一の支えだ。寒さとともに、悲しさや不安は募る。
　　◇
■被害最悪　１１億円突破
　県警に届け出のあった特殊詐欺の被害額は今年、過去最悪となった。７月時点で昨年１年間を上回り、１１月には１０億円を超えた。今月２０日現在で１１億２０５８万円、件数は２１２件にのぼる。被害額の最高は８８３０万円だった。かつて横行したおれおれ詐欺は減少し、架空の金融商品取引を持ちかける投資詐欺が急増した。
　１０月末までの被害を県警が分析したところ、女性の被害が多く、おれおれ詐欺では約８割を占める。受け渡し方法は、昨年は半数以上だった振り込みは３３％まで減り、郵送や宅配便などが３０％（昨年２５％）と増えた。相手と直接会って現金を手渡すケースも３６％（同２４％）に急増した。
　県警が今月１９日までに摘発した実行犯は２７人。電話を掛ける「掛け子」、金を受け取る「受け子」などだった。グループ内での役割は末端で、指示役の摘発、組織の全容解明に至っていない。現金の送付先に私書箱が使われ、連絡先もすぐに変わるため、追跡を難しくしている。








　　◇
■被害者の悲しい瞳　忘れない
　「どうやったら、人に迷惑を掛けずに死ねるかしら」。女性のつぶやきが、今も胸に突き刺さっている。自分の葬儀用にためた貯蓄を奪われ、瞳は悲しみをたたえていた。
　「なぜ、だまされたのか分からない」。女性は、これまで取材した被害者と同じ言葉を口にした。それほど手口は巧妙なのだ。女性が矛盾点を鋭く突くと、能弁だった男は話をそらし、または黙り込んだ。想定外の質問だったのか。組織が用意したマニュアルの存在が透けて見える。
　だが、組織の全容解明は至難の業だ。電話役の「掛け子」、金を受け取る「受け子」も、多くは指示役の居所を知らされていない。「下っ端を捕まえても上までたどり着けない」（捜査関係者）のが実情だ。でも、被害の数は、裏切られた心の数。一つ一つの事件に悲しい瞳があることを、警察も記者も忘れてはいけない。（清武悠樹）

2013年12月25日 00時32分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



