
伝える　足尾再生

公害の原点　旧松木村跡


2013年03月20日 16時04分








煙害、大火・・・集落が消えた







荒廃したままの旧松木村跡に立ち、「この場所から足尾を伝えていかなければならない」と語る川田勉さん（２月２８日、日光市足尾町で）＝市川大輔撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　見渡す限り、どこにも緑がない。“日本のグランドキャニオン”と言われる旧松木村の一角。
　「緑化が進む松木渓谷の中でも、ここだけは煙害の歴史をとどめるためにそのままにされている。旧松木村こそ“公害の原点”なのです」
　松木村の歴史の研究を続ける元足尾中教諭、川田勉さん（８１）は２月下旬、煙害で廃村になった一帯をぐるりと見つめると、静かに口を開いた。
　１９０２年（明治３５年）の廃村から１世紀以上。今も残る傾いた数基の墓石だけが、人が住んでいたわずかな形跡をとどめる。
　　　　　　　　　　　　　◇
　「松木村　高九拾六石四斗三升七合　家敷　三拾七軒　人別百七拾八人　馬八疋」
　江戸時代末期１８５３年（嘉永６年）の「日光御領高反別其外調書」に松木村の記録が残っている。「山間に開けていて日当たりの良い土地。養蚕が盛んで農作物も採れ、暮らすのに何不自由ないところだった」。川田さんは解説した。








　村民の生活が一変したのは８４年（明治１７年）、約２キロ南で足尾製錬所が操業を始めてからだった。亜硫酸ガスが村を襲い、村民の生計を支えていた農作物はたちまち枯れ果てた。
　不幸は続いた。毎春恒例のあぜ焼きの火が強風にあおられ、山林に飛び火し、村全体を焼き尽くした。
　そして、村を追い込んだのは、９６年（明治２９年）の政府の鉱毒予防工事命令だった。煙害対策として、分散していた製錬所を足尾製錬所１か所に集中した対策で、皮肉にも松木村の煙害だけが数倍にも激化した。
　最後まで残った村民２５戸もわずかな示談金と引き換えに村を出た。約１２００年間続いたとされる村は、製錬所の存続と引き換えにその歴史の幕を閉じた。
　「松木村の廃村は、渡良瀬遊水地造成のために廃村になった谷中村より５年も早い。松木村は公害で犠牲になった最初の村なのです」。川田さんは強調する。
　　　　　　　　　　　　　　◇
タブー埋もれさせぬ
　松木村廃村はそれから半世紀以上、表だって語られることはなかった。世間の関心が集まるようになったのは、公害が社会問題化した１９６０年代以降。当時、足尾中教諭だった川田さんも地元の歴史勉強会に参加して、村の歴史に関心を持つようになった。
　しかし、松木村に関する史料はほとんど残っていなかった。「写真は１枚も残っていない。松木の大火の記録も、官報以外何も残っていなかった」
　村跡からほど近くにある旧村民の菩提(ぼだい)寺「龍蔵寺」の住職、太田貞祐氏の伝承を頼りに、散り散りになった子孫を探し出し、訪ねて回った。子孫の中には、最後まで移住を拒み、４９年まで松木川の水番として村跡に住み続けた星野金次郎氏の息子や孫もいた。息子とは何度か会ったが、すでに高齢で詳しい話を聞くことは出来なかった。松木村で生活した唯一の生き残りだった男性も３年前に逝った。
　「足尾は長年、古河の企業城下町だった。煙害による廃村の歴史はずっとタブー視されてきた。子孫も積極的に口を開きたがらなかった」と悔やむ。
　廃村の歴史をこのまま歴史の闇に葬り去ってはいけない。松木村研究の第一人者でもあった太田氏が２００４年に亡くなると、その思いはますます強まった。
　翌０５年、残された史料を基に、冊子「日本の公害の原点　こどもたちのための　松木ものがたり」を作成した。後世に村の歴史を伝えたいと、社会科見学などで多くの小学生が訪れる足尾歴史館に寄贈した。





無縁塔の前で、当時の史料を手に旧松木村に思いをはせる星野忠司さん。左奥は足尾製錬所跡の煙突（１３日、日光市足尾町の龍蔵寺で）


　「時代の不条理の中に消えていった村の悲しい歴史を忘れてはならない。松木廃村の痛みを理解することこそが、足尾の再生につながる」。川田さんはそう信じている。
◆廃村の経緯子孫が明かす
正造に会えず、陳情も通らず
　日光市足尾町にある旧松木村民の菩提寺「龍蔵寺」の境内には、墓石を集めて合祀(ごうし)したピラミッド形の無縁塔がそびえ立つ。
　「廃村で無縁仏となることを憂い、祖父が村民の先祖の供養のために建設しました」。旧松木村の子孫でつくる「松木会」会長の星野忠司さん（７４）（日光市細尾町）がゆっくりと口を開いた。
　星野さんの祖父、嘉市さんは、養蚕で生計を立てる一方で、村のとりまとめ役を務めていた。村の窮状を訴えようと、１９００年（明治３３年）には、当時、衆院議員で、足尾鉱毒事件の解決に熱心に取り組んでいた田中正造を東京まで訪ねた。正造は前年、視察で足尾を訪ねていた。
　「下流の鉱毒被害ばかりが注目され、松木村の煙害の惨状は当時、世間には知られていなかった」と星野さんは指摘する。しかし、嘉市さんらは正造と会うことはできず、都内の支援団体代表に陳情書を手渡しただけだった。松木村はその２年後、廃村になった。
　星野さんの父、恒治氏は７２年、子孫ら約２０人に呼び掛けて、松木会を設立した。村の史料を持ち寄り、定期的に墓参りをするようになった。しかし、会員の高齢化が進み現在、会員は３人ほど。活動は休止状態にある。星野さん自身も５年前、脳梗塞で倒れ、「体の無理が利かなくなった」と嘆く。
　２年前、旧松木村跡を訪ねたことのなかった妻を連れ、久しぶりに煙害の記憶をとどめたままの松木村跡地に立った。幼い頃、祖父や父から聞かされた荒涼とした大地が眼前に広がっていた。ただただ涙があふれた。

2013年03月20日 16時04分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



