
日光の社寺　平成の大修理

生まれ変わる陽明門


2013年04月08日 01時54分








次回お目見え６年後


　絢爛(けんらん)豪華、壮麗無比――。訪れる人々の称賛の声は古来、数え切れない。





闇夜に浮かび上がる陽明門。頭上には北極星が輝き、それを中心に無数の星が回る。まもなく「平成の大修理」に入り、しばしの見納めとなる（３月１１日）＝山田博文撮影 




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　国宝、重要文化財がひしめく東照宮で最も有名な建築物――陽明門。拝殿の修復がほぼ終わり、今年度からこの門の改修に移る。高さ１１・１メートルの２層造りで正面の長さ７メートル、奥行き４・４メートル。この小さな建物を５０８体の彫刻が埋める。
　徳川３代将軍・家光が祖父家康を神格化するため、東照宮を建て替えた。費用は諸説ある。米価換算で現在の約４００億円、大工の日当では約２０００億円。さらに当時の国民総生産の約３％――との試算もある。延べ４５４万人が投入され、１年５か月後の１６３６年（寛永１３年）に完成した。
　簡素だった社に、江戸時代初期の彫刻、彩色など工芸・装飾技術のすべてが集約された。なかでも陽明門は、あまりの壮麗さに一日中見ていても飽きないことから、別名「日暮らし門」とも呼ばれる。長い歴史の中で繰り返し修理され、そのたびに創建時の極彩色が再現された。時々の職人の誇りをかけた仕事のたまものだ。
　連日、大勢の観光客が訪れ、ガイドが説明する。
　「間もなく陽明門は『平成の大修理』で足場に覆われ見られなくなります。次に見られるのは６年後です」
　稲葉久雄宮司によると、東照宮の参拝客が最多を記録したのは陽明門の「昭和の大修理」が終わった１９７０年代。待ちかねたかのようだったという。
　江戸の昔、家光が威信をかけた当時の姿へ。いよいよ陽明門が生まれ変わる。
（第１部おわり）
　　　　　　　◇　　　　　　　　　　　　◇





陽明門改修への期待を語る稲葉久雄宮司


　陽明門はまさに東照宮の象徴で、日光の象徴ともいうべき建物です。
　東照宮の歴史は、修理の歴史です。陽明門も木造建築であり、他の建物と同様に定期的な修理は不可欠です。私は昭和４４年（１９６９年）から４８年にかけて行われた陽明門の「昭和の大修理」も経験している。２度も経験できるのは幸運この上ない。現在奉仕している職員は陽明門の修理を初めて見る、経験するという者がほとんど。
　６年もの間、足場が組まれ、覆いがかけられて姿を見ることができなくなる。その時、陽明門の偉大さをみんな実感すると思います。陽明門が姿を隠すということは、太陽が隠れているようなものだから。
　しかし、後世のため、修理は絶対にしなければならない。行うからには徹底的に、現在の最高の技術、材料を投入して実施する。調査や研究も可能な限りする。そして陽明門の全てを知り尽くし、それを広くお知らせしたい。
　それは我が国の文化財の価値、文化財保護の大切さを再認識させる大いなる機会となるに違いない。
　修理が終わり、陽明門が再び姿を見せる時、どれほどの輝きを放つか。楽しみにしていてください。
　　　　　　　　　◇　　　　　　　　　◇





「よりよいものを後世に伝えたい」と語る浅尾和年・工事監督


　東照宮は江戸時代に１９回、明治から昭和にかけ２回、大規模工事が行われました。
　今回が２２回目で、陽明門は約４０年ぶりの改修となります。工期は２０１３年度から６年間の予定ですが、なるべく早めたい。総工費は約１０億円で半額が国の助成です。並行して「本殿」と「石の間」も修復します。
　東照宮の修理の特徴は、装飾中心だということ。風雨や雪にさらされる塗装や彫刻、金具が精彩を保てるのは２０～３０年だから、色あせるたびに修理が行われる。それが東照宮の宿命です。
　今回の工事でも外壁の漆を塗り直し、金箔(きんぱく)を貼り直す。彫刻には鉱石などから作った絵の具で彩色します。
　６月頃から工事用の足場を外側に組み、８月頃には門全体を覆います。通れるようにはしますが、当分の間見られなくなります。
　保存会の定年は６５歳。陽明門の改修は私にとって日光での最後の仕事になると思います。注目はされるでしょうが、スタンスは他の建造物と同じ。細心の注意を払い、彩色や漆塗りの職人たちと協力し、よりよいものを後世に伝える。
　「昭和の大修理」で壁画が確認されています。こうしたものの調査や研究も併せて行えればと考えています。

2013年04月08日 01時54分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



