
伝える　正造魂

インタビュー　水俣病を追求　石牟礼道子さん


2013年01月03日 13時53分








◆毒との闘い「思想上の父」　受け継ぎ、生きていかなければ


「田中正造は思想上の父です」――。作家の石牟礼道子さん（８５）は語る。水俣病の現実を伝え、“魂の文学”と呼ばれた「苦海浄土」を世に出してから約半世紀。底流に流れるのが正造魂だ。いまも熊本市で執筆活動を続ける石牟礼さんに、正造が生きた証しを尋ねた。





田中正造と、日本の将来について語る作家の石牟礼道子さん（先月１１日、熊本市で）＝末吉光太郎撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　　　　　　◇
　新年連載「伝える―正造魂―」の題字は石牟礼さん。パーキンソン病の症状を患う石牟礼さんが、一画一画に精魂を込めて書きあげた。
　私が正造のことを知ったのは、１９６０年代半ば頃でしょうか。ある雑誌で教育哲学者の林竹二さんの書いた文章を読んだのがきっかけです。林さんは後に「田中正造の生涯」という名著を残されていますが、当時、私は水俣のことを書きたいと思っていて、日本で最初に公害問題と闘った人を知りたくて、生家のある佐野市や晩年を過ごした旧谷中村を一人で訪ねました。
　生家近くでは近所の人に、「田中正造という人が昔いたそうですけれど、どういうお話が残っておりますか」と聞いて回りました。あるお年寄りの男性は険しい顔をして、「あの人は名主の家に生まれたのに政治道楽で蔵にはなんにも残ってねえよ」と吐き捨てました。村人のために一生懸命働いた人を、地元の人がそのように評価していたのがとてもショックでした。
　私にとって田中正造は“思想上の父”です。正造は晩年、洪水が押し寄せても動こうとせず、生まれ育った土地と運命をともにしようとする旧谷中村民と接し、「自分はこれまで無学な村民を教育しようと思ってきたが、不遜だった。逆に村民から学ばなければならない」と悟ります。





水俣病の犠牲者らを鎮魂し、生命再生への祈りを込めた石牟礼さん原作の能「不知火」の公演（２００４年８月、熊本県水俣市で）


　私もこれまでの人生で水俣病の患者さんに全てを学んできました。ある重度の患者の女性は３年前、私にこう言いました。「道子さん、私はもう許すことにしました。（加害企業の）チッソも許します。病気になってから意地悪をした人たちも許します。つばを吐きかけられたり、買い物をする時に、お金を差し出したら、『うつるからそこに置いてくれ』と言われたり、親の敵、人間の敵と思っていたけれど、全てを許します」と言いました。「あまりに苦しかけん、祈りよった。祈るというか、のろいよった。けれど、これは人間の罪。人間の中には私も入っとる。人間の罪は自分の罪だ」と言うのです。
　哲学書のひとつも読んだことのない元漁師の女性はそう言って、死んでいきました。この言葉を超える宗教者が地球上にいたでしょうか。水俣には現代の神が生まれています。





水俣病問題の告発の書として世に出た「苦海浄土」


　水俣病は被害が確認されてから１０年以上、原因物質が海に流され続けました。その間、不知火海がどれだけ汚染されたかしれません。３・１１の原発事故で、広い地域で放射能汚染がありました。水俣を教訓とするならば、政府や東京電力は誠意を持って、集中的、構造的に健康や自然への影響を追跡調査するべきです。
　正造が亡くなってからの近代１００年は日本が“毒死”に向かって進んだ年月だったと思います。もはや地上は毒まみれです。食品添加物、合成洗剤、農薬――。規制をしなかったから、たくさんの毒が満ちあふれ、それが全て海に行きます。
　近代化で豊かになったと言いますが、決して豊かではありません。偽の、人工的につくられた、見せかけだけの繁栄です。そして、水俣は人柱にされました。
　正造は、国会で政府に鉱毒事件の解決を迫る中で、「亡国に至るを知らざればこれすなわち亡国なり」と言いました。いまの日本も同じです。日本はいま、毒死に身もだえつつあります。しかし、野辺の花は咲いています。それは、何の罪もない人たちが生きているという希望です。１００年の歳月を超えて、我々は正造の魂を受け継ぎ、生きていかなければならないのです。（聞き手・末吉光太郎）
　◇いしむれ・みちこ　１９２７年３月１１日、熊本県・天草生まれ。代用教員を経て短歌の世界に入る。６９年、水俣病患者の苦しみを描いた「苦海浄土―わが水俣病」を刊行。同書は翌年の第１回大宅壮一ノンフィクション賞に選ばれたが辞退した。７３年、「アジアのノーベル賞」と言われるフィリピンのマグサイサイ賞を受賞。９３年、小説「十六夜（いざよい）橋」で紫式部文学賞。２００３年、詩集「はにかみの国」で芸術選奨文部科学大臣賞。０２年、新作能「不知火」が東京で上演、０４年には水俣で上演される。熊本市在住。
　◆福田富一・県知事





福田富一・県知事


　◇「熱い思い　生き様　学び直す」
　「田中正造は、県議会の大先輩であり、命がけで政治に打ち込んだ郷土の偉人だ。正造のような熱い思いを持った日本人が少なくなったことが今日の日本の停滞を招いていないか。没後１００年の節目に、足跡や生き様を学び直すことはとても必要なことだ。正造は公害問題を初めて訴えた先駆者でもあり、『環境の時代』と呼ばれる中で、ライフスタイルを見直す契機にもしたい」





岡部正英・佐野市長


　◆岡部正英・佐野市長
　◇「地元から功績を発信したい」
　「田中正造は、鉱毒被害民のもとを直接訪ねて要望を聞き、国や県に訴えたが、これは政治家の原点だ。一番好きな正造の言葉は『正道一意、進ムアッテ退クナシ』。自分の正しいと思ったことをぶれずにまっすぐ行うという意味だ。地域住民のために一途に信念を貫いた生き方を尊敬している。没後１００年は二度と来ない。地元佐野市からその功績を発信していきたい」

2013年01月03日 13時53分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



