
キーマン

楽しい生活文具が演出


2013年10月08日 23時45分








アサヒ商会　広瀬一成社長３６







自身の経営する文具店で、大型電卓を手に笑顔を見せるアサヒ商会３代目社長の広瀬一成さん（高崎市で）





８月にオープンした「ハイノート伊勢崎店」。イベントスペースや子どもが遊べるコーナーもある 




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　知恵と工夫で生活にアクセントを加える「提案型の文具店」として、高崎市に本店を置く「ハイノート」。圧倒的な品ぞろえで、文房具を雑貨感覚で愛用する人を中心に好評だ。８月には、２店目を伊勢崎市に開店した。店を運営する「アサヒ商会」３代目の広瀬一成社長（３６）に経営戦略を聞いた。（石川祐司）
　――アサヒ商会は戦後間もない１９４８年に創業した。
　「曽祖母が高崎市九蔵町で始めた文具店が多忙になり、教員だった祖父（太郎氏）を呼んで創業した。モノがない時代、毎週のように東京に買い付けに行ったらしい。やがてインフラ（社会基盤）整備の拡大で建築製図器の需要が高まり、他店に先駆けてマイクロ写真撮影装置を導入。７４年には総合コピーサービスを始めた」
　「８０年代のパソコン時代に、父（洋一氏）がマイコンやソフト開発、ＯＡを手掛け、インターネット革命を受けて地域プロバイダーを設立した。一方、９３年に全国に先駆けて標準文具のカタログ販売を始めたが、これは力関係で拡大出来なかったのが今となっては残念だ」
　――経営の大きな転換点は。
　「父の代までは主に法人向け事務機器類を販売し、９０年代半ばには１７億円の売り上げがあったが、通信販売の台頭で減少。２００４年に中古オフィス家具に参入したが、リーマン・ショックによる投資手控えなどで最悪となった０９年、私が引き継いだ。当時は物流会社に勤めていたが、右肩下がりの業界でも、売りようによっては大きな可能性があると思った。３代目としての責任もあった」
　――まず着手したのが「ハイノート」の改修。なぜ文具店だったのか。
　「子どもの頃から家の商品を使うことに罪悪感があり、文房具にあまり触れてこなかった。いまだに小２の時の筆入れを持っている。文房具に思い入れがないだけに逆に、商売として『使いたくなる文房具』を真面目に考えることができた。まずは、倉庫のようだった高崎店（売り場面積約７００平方メートル）の壁を取っ払い、天井や床も一新して一般客が入りやすい空間を作った」
　――文具の役割とは。
　「三つあると思う。一つは、領収書や便箋のように枠や線のフォーマットによって業務を楽にする。二つ目はコミュニケーションを促す。三つ目は人生を変えてくれる。幼年期に、近くに色鉛筆や書の道具があれば手に取るし、やる気が出る。万年筆の味わいといった遊びの価値もある。どうせ使うなら楽しいものをと考えていたら、品数３万点、ボールペンだけで２０００種類になった。便箋でメッセージを伝えると受け手の反応が違う。お父さんも妻や娘にバースデーカードを贈ってオヤジ復権を目指してはどうか。〈男もすなるバースデーカード〉を推奨しようかと考えている」
　――「ハイノート」伊勢崎店は初日に約１０００人が訪れて好評だった。
　「高崎店とほぼ同じ売り場面積だが、伊勢崎店にはイベントスペースや子どもが遊べるコーナーを設けた。敬老の日に祖父母の絵を描いたり、紙粘土を作ったり。手帳術教室や万年筆・ペンの手入れなど大人向けの企画もある。文具を通じて、楽しい生活の提案をしていきたい」
　――今後の店舗計画は。
　「まずは高崎、そして伊勢崎店を軌道に乗せたい。『こんな穴を開けたいのだが……』とか、必要な文具が分からずに困って訪れる顧客の問いに答えられないと専門店としては弱い。朝と昼の１０分を使って従業員向けに新商品の違いを説明する勉強会を開いている。まずは人材教育が大切だ」
　――他の事業の柱は。
　「売り上げの７割は法人向け販売の印刷機やコピー機、オフィス家具が占める。特に中古オフィス家具は市場としての可能性がある。標準品から高級品まで、フィットしないものは服と同様に替えていく時代。顧客の相談に応じながら、そのニーズに応えていきたい」
　アサヒ商会　高崎市問屋町２の８の２。１９４８年１２月設立。文具・ＯＡ機器・オフィス家具を中心とした販売を通じ、「デスクを作業場から創造空間へ」と提案する。社員数４１人。資本金９１１９万円。２０１２年９月期売り上げは約１４億円。弟の琢磨氏が経営する子会社「ほたか」（東京）は、好きな表紙や留め金を選んで世界でただ一つのノート作りを提案する専門店「カキモリ」を運営する。
　ひろせ・かずしげ　１９７６年１１月２９日生まれ。高崎高校、慶応大文学部卒。近鉄エクスプレスなどを経て、２００９年６月にアサヒ商会入社、同１２月に３代目社長に就任。趣味は旅行とジョギング。

2013年10月08日 23時45分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



