
羽ばたく　福井から

＜１＞五輪へ強烈スマッシュ


2013年01月01日 20時49分










◆バドミントン日本代表　勝山南部中３年山口茜さん（15）　大会に出るたびに、最年少記録を塗り替える１５歳のアスリートが奥越にいる。勝山市立勝山南部中３年のバドミントン選手・山口茜(あかね)さんだ。





バドミントン界で世代のトップを走る山口茜さん。夢のオリンピック出場に向け、雪深い奥越で練習に励む（勝山市の県立勝山高校体育館で） 




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　小学生時代は全国選手権で史上初の４年連続優勝。２０１２年１０月の世界ジュニア選手権では、３２か国・地域９６人（１９歳未満）が出場する中、史上最年少で銀メダルを獲得した。
　世代を超えて注目を集めたのが、同年１２月上旬の全日本総合選手権だ。





練習後、先輩や同級生と談笑する山口さん（中央、勝山市で） 


　実業団選手も出場する国内トップレベルの大会。予選免除で臨んだ女子シングルス本戦の１回戦で１３歳年上の社会人選手に快勝した。本戦での中学生の勝利は６６回を数える大会史上初めて。２回戦では、優勝した今別府香里選手（２６）（パナソニック）に敗れたものの、最終セットに持ちこむ接戦を演じた。
　
　１回戦は途中で「勝てる」と思った。スマッシュが決まり、自分のペースでプレーできたので。今別府さんとの試合でもスマッシュや素早い動きについていけた。全国で、世界で戦っていける。そう確信できた。
◇
　ラケットを手にしたのは３歳の時。兄の夏樹さん（２３）、拓也さん（２１）の練習に付き添ううち、まねをするようになった。
　
　小学校入学前から「五輪に出る」と親や友達に宣言してきた。スマッシュが決まった瞬間が最高。練習は全く苦にならない。
　
　幼い頃からプレーする経験値もあり、すぐに頭角を現した。だが、大きく伸びるきっかけは一つの敗戦だった。小学３年の全国小学生ＡＢＣ大会決勝。４年生の選手に一方的に負けた。
　
　当時は、試合中に感情を表に出していた。リードしたら喜び、負けそうになると涙ぐんだ。この時も途中で泣いてしまった。それ以来、試合中は何も考えないよう、言い聞かせている。感情はすべて、心の中に秘めておく。
　
　以降、シングルスでは、同学年を相手にほとんど負けていない。ＡＢＣ大会は４年生から３年連続で優勝。中学３年でも圧倒的な強さで全国制覇を果たした。
◇
　１メートル５６のがっちりとした体格から繰り出す力強いスマッシュ、コートの四隅を正確に突く技術、試合中に相手の弱点を見抜いてつけ込むしたたかさ――。
　卓越した実力の持ち主だが、スパルタ式の猛練習とは無縁だ。練習時間は１日２時間。土、日曜日のどちらかは休養する。フォームをチェックし、左右に振られたシャトルを拾うノックなど基本を繰り返す。実戦形式の練習は大会前だけ。
　一風変わっているのは、クラブチームや地元の県立勝山高校の男子選手と一緒に練習していること。
　男子の力強いスマッシュに圧倒されるけれど、おかげでスピードやパワーがつき、成長できた。年上の選手からのアドバイスもありがたい。
　
　県外の強豪校には進まず、勝山高に進学するつもりだ。
　
　１日中練習し続けるようなスタイルは合わない。勝山には頼りになるコーチが何人もいる。ここにいても成長できる。
◇
　１２年１２月２０日、一つ勲章が増えた。女子日本代表１７人の一人に選ばれたのだ。中学生の選出は初めてだった。
　正直、驚いた。でも、慢心はしていない。プレッシャーもない。実力は下の方。五輪に出られるのは多くて３、４人で、私はそのレベルに達していない。
　
　日本ナショナルチームのコーチ舛田圭太さん（３３）は「伸びしろがある。海外で試合経験を積み、さらに高みを目指してほしい」と期待する。１６年のリオデジャネイロ五輪に向け、海外遠征を重ねる予定だ。目線は既に、世界の頂点に向いている。
　
　技術的に足りないところがあるからこそ、楽しい。リオ五輪までに成長し、世界で通用する選手になりたい。レベルの高い大会に出て、もっと強い人と戦って。（村上和史）
◆山口さんの主な成績
◇０４年度（小学１年）
・全国小学生ＡＢＣ大会　単（１・２年）・優勝
◇０５年度（小学２年）
・全国小学生ＡＢＣ　単（１・２年）・優勝
◇０６年度（小学３年）
・全国小学生ＡＢＣ　単（３・４年）・準優勝
・全国小学生選手権　単（４年以下）・優勝
◇０７年度（小学４年）
・全国小学生ＡＢＣ　単（３・４年）・優勝
・全国小学生選手権　単（４年以下）・優勝
◇０８年度（小学５年）
・全国小学生ＡＢＣ　単（５・６年）・優勝
・全国小学生選手権　単（５年以下）・優勝
◇０９年度（小学６年）
・全国小学生ＡＢＣ　単（５・６年）・優勝
・全国小学生選手権　単（６年以下）・優勝
◇１０年度（中学１年）
・全日本ジュニア選手権　単（新人の部）・優勝
◇１２年度（中学３年）
・全国中学校大会　単・優勝
・全日本ジュニア選手権　単・準優勝
・世界ジュニア選手権　単・銀、団体・銀
・全日本総合選手権　単・２回戦進出
　注：単＝シングルス

2013年01月01日 20時49分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



