
アスリート

なでしこＦＷ悔しい五輪


2013年01月14日 00時09分








ケガで実戦感覚戻らず、不発







ロンドン五輪グループリーグの南アフリカ戦でパスを出す安藤選手（昨年７月３１日）＝冨田大介撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　サッカーの日本女子代表（なでしこジャパン）で１９９９年から活躍してきたＦＷ安藤梢選手は、この３年間、異国の荒波にもまれ続けた。ドイツへ渡って自分を磨き、その地で「世界一」の美酒を味わい、昨夏のロンドン五輪では苦悩した。かつて宇都宮市から巣立った３０歳の胸中には今、何が去来するのか。
（聞き手・込山駿）
先発１試合　――ロンドン五輪では、引き分け狙いの作戦が話題になった南アフリカとの大会第３戦で先発した。
　「最後は引き分け狙いになったけど、最初は勝ちに行ったし、私自身はせっかくのプレー機会だから必死だった。信頼するノリさん（佐々木則夫監督）の指示に従うことにも迷いはなかった。ただ、自分の出来には納得がいかなかったし、０―０という試合結果も悔しかった」
　――先発は、その１試合だけ。大会中、何を感じてプレーしていたのか。





デュイスブルクのユニホーム姿で、これまでのサッカー人生を振り返る安藤選手（昨年１２月２０日、東京都内で）


　「スタメンを外れて終盤からの出場が多かったとはいえ、気持ちは切り替えて臨んだ。でも、ＦＷとして結果（自身のゴール）を出せず、最前線で体を張る持ち味も発揮し切れなかった。チームの銀メダルはうれしかったけれども、個人的には悔しさだけ。４年前に北京で４位とメダルを逃してから、ロンドンに懸けてきたのに……」
　――調整に苦しんでいるようにも見えたが。
　「優勝した一昨年夏のワールドカップ（Ｗ杯）ドイツ大会の約２か月後、右膝が痛くなった。半月板損傷。初めての大けがへの対処が分からず、我慢してプレーを続け、長引かせてしまった。焦った。筑波大の先輩で以前からお世話になっているトレーナーにドイツまで来てもらい、昨年４月中旬からはリハビリに専念した。何とか五輪本番までに膝の痛みは抜けたけど、しばらくピッチを離れていたから、実戦感覚や体力はベストではなかった」
　――次の五輪やＷ杯での雪辱を目指すのか。
　「今は、代表よりもデュイスブルクで結果を残して成長することに集中している。今季は私のプレー次第というチーム編成なので」
日本との違い　――ドイツでの３年間で何を身につけ、どんなことを感じているか。
　「パスをつなぐ日本と違って、ドイツは個々の能力で打開するサッカー。試合はもちろん練習でも激しく体をぶつけ合うし、攻防のスピードもある。それに慣れたから、国際試合でひるまなくなった。科学的な練習も盛んで、陸上競技の一流トレーナーから走法指導も受けられる。私は２９歳になる１か月前に、５０メートル走の自己ベストを更新した。その後も、体力は伸び続けている実感がある」
　「サッカー選手に対する世間の接し方が違う。私たち女子選手だけでなく、男子のスター選手でも『キャーッ』とアイドル扱いされる感じではない。ただし、才能や能力、実績には深い敬意が払われる。約１年前に帰省した時、私は同時期に来日した大統領の専用機に同乗させて頂いた。Ｗ杯優勝者には、そんな扱いを用意してくれることもある」
到達点　――ここまでの選手生活で、自身の到達点と呼べるのはどこだろう。
　「Ｗ杯ドイツ大会の準々決勝、ドイツ戦。第二の母国と思っている相手に挑み、その地で磨いたスピードや体の強さを生かしてプレーし、勝てた。やっていて楽しく、自分がサッカー選手で良かったと、心底思える勝負だった」
　「あの試合の日、２９歳になった。いい誕生日になったと思いながら、試合後の取材に答えていたら、日本からの報道陣が全員でハッピーバースデーを歌ってくれた。思いがけない祝福も含めて、思い出深い」
戻る気持ちも　――ドイツに骨を埋めるつもりか。現役の間に日本のチームへ戻る可能性は、もうないのか。
　「移籍した当時は、日本のサッカー仲間から『いつか戻って来て』と言われても、新天地で前に突き進もうという気持ちしかなかった。でも今は、ドイツでプレーし続けたい気持ちと、欧州で吸収したものを日本に戻って試したい気持ちが、両方ある。古里の栃木をはじめ、日本には、ずっと自分を応援し続けて下さっている方がたくさんいる。そんな方々に、以前のなでしこリーグでやっていたのとは違ったプレーを見せられたら、プロとして幸せだと思う」

2013年01月14日 00時09分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



