
伝える　正造魂

命がけ郷土愛　政治家の理想


2013年01月11日 14時35分








　◆谷津元農相　鉱毒問題活動の原点


　渡良瀬川沿いにある群馬県館林市の雲龍寺。鉱毒被害民の請願事務所があった同寺には、請願のため東京に向かい、利根川手前で警官隊に弾圧された被害民の名前が刻まれた石碑が残る。





警官隊に弾圧された鉱毒被害民の名前が刻まれた碑を見つめる谷津さん（２０１２年１１月３０日、群馬県館林市の雲龍寺で）＝末吉光太郎撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「私の祖先はかつて鉱毒被害農民のリーダー格でした」。昨年１１月下旬、元農相の谷津義男さん（７８）は、“谷津富三郎”の名が刻まれた碑をしみじみと見つめた。
　今も戦前の少年の頃に見た渡良瀬川増水後の光景をはっきりと覚えている。夏なのに雪をかぶったように真っ白い鉱毒が田んぼ一面を覆っていた。数日後には、稲は茶色く変色し、腐ったにおいを発した。
　富国強兵、殖産興業がスローガンの明治時代から変わらず、近代化の犠牲になってきたのが、渡良瀬川流域の住民であり、そこに命がけで立ち向かったのが田中正造だと知った。正造が没して３０年がたっていたが、少年の心に熱いものが駆け巡った。
　県議となり、鉱毒被害を受けた水田の土地改良に取り組んだ。衆院議員になってからも、地球環境国際議員連盟（ＧＬＯＢＥ）Ｊａｐａｎの会長を務めるなど、環境問題を自身のテーマにしてきた。国際会合の場であいさつを求められれば、「私の地元は、鉱毒被害地だった」と足尾鉱毒事件を紹介した。
　直訴８０年の節目の１９８１年１２月、栃木、群馬両県選出の議員らが東京・永田町の憲政記念館に集まり、「田中正造をしのぶ会」を開いた。政界を引退した今、没後１００年を前にその動きがないことを憂う。
　「不屈の精神で鉱毒問題に取り組んだ正造の根底には強烈な郷土愛があった。今の政治家が継承しなければならないことだ」
　◆谷参院議員　正造記録映画取り組み
　「未完成のままの映画ですが、貴重な記録です」





「鉱毒悲歌」のフィルム（右）の前で懐かしそうに語る谷さん（２０１２年１２月７日、宇都宮市で）


　参院議員の谷博之さん（６９）は「鉱毒悲歌」というタイトルが書かれた約１１時間分のフィルムを見つめ、懐かしそうに語った。
　宇都宮大を卒業し、議員秘書をしていた頃に上映された「襤褸(らんる)の旗」（１９７４年）。三国連太郎さんが迫真の演技で正造を演じた映像に強い衝撃を受けた。
　映画に共感した仲間と、ドキュメンタリー映画の制作に取り組んだ。メンバーには当時、宇都宮市役所に勤めていた作家の立松和平さん（１９４７年～２０１０年）もいた。廃村になった旧谷中村民の移住先の北海道まで足を運び、関係者を訪ね歩いた。給料のほとんどを投入するほどのめり込んだが、資金難もあって、完成には至らなかった。
　ただ、その後、市議、県議、国会議員と政治の道を歩んできた谷さんにとって、正造は自身が思い描く政治家の理想像であり続けた。
　法務副大臣として政府にいた昨年６月、旧知の大学教授から、「田中正造の精神を忘れたのか」と厳しい批判のメールを受けた。正造なら原発の再稼働を体を張って止めるだろうと憤る教授に、「原発に依存しない社会は理想。ただ、今日明日にできることではない」と理解を求めたが、平行線に終わった。
　谷さんは誓う。「将来の世代に責任を持ち、解決の道筋をつくるのが政治家の役目。どんなに批判を受けても１人になっても、正道を歩む。正造精神は決して失わない」





正造と作新学院の関係について語る船田さん（宇都宮市の作新学院で）


　◆船田衆院議員　「人のため、身を捨てた」
　〈田中正造と船田家は親戚同然の交流を持っていた〉。１９８５年９月発行の作新学院（宇都宮市）「百年誌」にこう記されている。
　同学院創設者の船田兵吾氏は県南の足利市出身で正造と親交が深かった。開設間もない同校をよく訪ねた正造は、生徒を前に訓示を述べることもあったという。
　「資金難だった学院草創期には、正造に何かと助けてもらうこともあったようだ」。学院長で衆院議員の船田元さん（５９）は語る。その一方で正造は、宇都宮を訪れると、学院や船田家に寝泊まりすることが多かったという。
　政治家、田中正造について、船田さんは「身を捨てて苦しんでいる人のために動いたから周囲も支えた。なかなかできることではない」と表情を引き締めた。
　◆田中正造昔話〈５〉（口語訳）　
　（西南戦争後）一刀両断の決心をして、今後は一身一家の利益をなげうって政治改良の事業に専心したいと決意し、少しでも私心があればすべての利益を破ってしまうという道理に基づいて、謹んで一書をしたためて父に捧げた。私有財産をなげうって、一身もって公共に尽くす自由を得たいと願い出たのである。





イラスト・斎藤博さん


　一、今から自分の営利を図る新事業を考えないようにすること。
　二、公共のために、毎年一二〇円ずつ、今後三五年間の運動に消費すること。
　三、養子として迎えていた二人の男女は、相当の教育を与えてから他家にやること。
　このように書いていうには、「正造には四〇〇〇万の同胞がいる、そのうちの二〇〇〇万は父兄であり、二〇〇〇万は子弟である、天は自分の屋根であり、地は自分の寝床である、自分はどこにいても生きてゆける」と。しかし、俺は、心の中では父が許さないだろうと思っていた。しかし、父はこれを読んで喜色満面になり、「お前にしてはいいことをいった。お前の志はとても良い。ただ問題はその志を達成できるか否かだ」と言って、筆をとって白隠禅師の狂歌というものを書いて俺に示した。
　死んでから仏になるはいらぬこと　生きているうちよき人となれ
　俺は、父の訓戒がとても適切であったことを喜び、これに服従することにし、斎戒すること三日、その実行を神に誓った。これ以降、経費節減を主とし、粗衣粗食に甘んじて政治運動に身を投じた。しかしながら、十年たっても一つの事さえできず、父も老い、家も貧乏になり、他人は自分を無能で親不孝な人だと評したが、父は自分が政治に奔走するのを楽しんでた。（読売新聞１８９５年１０月１６日掲載から）
　「田中正造昔話」は今回で終わります。

2013年01月11日 14時35分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



