
合同説明会

父親目線で体験…千葉女子校バスツアー


2013年05月17日 04時00分















英語の授業の様子（聖徳大附属女子）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　説明会シーズンたけなわの5月17日、千葉の私立女子中学3校を貸切バスで回る学校見学ツアーが行われました。3校とは、国府台女子学院（市川市菅野）と聖徳大学附属女子中学校（松戸市秋山）、そして和洋国府台女子中学校（市川市国府台）。首都圏のベッドタウンとして知られる市川、松戸にある女子校の合同企画で、今年で8回目だそうです。3児の父でもある受験サポート編集部員がツアーに同行しました。父親目線のリポートをお送りします。

明るい新築校舎　温かな雰囲気…国府台女子学院






国府台女子学院の校舎


　ＪＲ市川駅北口を出て千葉街道を渡り、10分ちょっと歩くと、昨年12月末に竣工したばかりの真新しい校舎が見えてきた。１校目の国府台女子学院だ。校舎に入って受付を済ませ、会場の大講堂「寿光殿」に入る。定刻の9時20分から、理事長で学院長の平田史郎先生のお話が始まった。
　千葉県には中高一貫の男子校はなく、女子校も本日バスツアーで回る３校だけ。少子化の影響もあって、最近は男子校・女子校問わず、共学化を模索する学校が少なくない。しかし、国府台女子学院の場合、新築工事に当たっても男子トイレを増やさなかった。「女子校としての矜持を持って、女子教育に努めていく」という熱い使命感があるからだ。新校舎では女子校らしい「温かな雰囲気と安全性」を重視。さらに学校の中心に図書館を配置し、「本を身近に感じられるように心がけた」という。平田学院長は浄土真宗本願寺派の僧侶でもある。いつも説法をされているからだろうか、熱弁でありながら、ゆっくりとした話しぶりで、聞いていてとても分かりやすかった。
　次は校内の自由見学。ただし、高校２年は模擬試験中とのことで、校舎内の一部は見学が出来ないという。そのほかのクラスも授業中だ。静かに見学しよう。
真新しい校舎は明るく、静かに授業が受けられる雰囲気だ。理系の専用教室も充実していて、生物、化学、物理と、それぞれ広い。
　松戸から夫婦で参加したという男性に今回の見学会について聞くと、「妻が女子校出身なので、小学5年生の娘も女子校に入れたいと思い、今日は休みを取って参加しました。志望校はもう決まっています」とのこと。受験の前に、実際に学校を見ておくのは、父親にとっても大切なことだと改めて思った。

礼法の精神にのっとって…聖徳大附属女子






生徒による歓迎演奏


　次の見学先である聖徳大学附属女子中学校に和洋国府台女子中学校のスクールバスで向かう。ちなみにバスの提供は和洋国府台女子、昼食提供が聖徳大学附属女子、会計が国府台女子。役割分担がしっかりできているからこそバスツアーも回を重ねているのだろう。
　国府台女子から聖徳大附属女子まではバスで15分ぐらい。移動の車中では、聖徳大附属女子の先生が学校の紹介を始めた。同校は礼法教育に力を入れているという。
　学校に到着した。説明会は10時50分から。会場のホール「奏楽堂」ではまず、「全日本アンサンブルコンテスト」金賞を受賞した松村さん〈今春、同大附属を卒業〉と、在校生の天野さん、福田さん、小栗さんによるクラリネット４重奏の歓迎演奏が行われた。難しい曲だが、さすが金賞。息の合った演奏に感心していると、校長の川並芳純(よしずみ)先生のお話が始まった。
　聖徳大附属女子は1983年開校、つまり今年は30周年の節目の年ということになる。ちなみに母体となる東京聖徳学園は今年４月で80周年を迎えた。歴史のある学校だけに母娘二代で通う例もあり、「今日の説明会にも、卒業生が受験生の保護者として来られています」という紹介があった。そんな聖徳附属女子で大事にしているのが「礼法教育」。小笠原流の礼法を授業に取り入れており、卒業すると同流の免状ももらえる。





礼法をアピールする川並校長


　「礼法に裏付けられた人の所作は、男女に関係なく美しいものです。食事の仕方ひとつにもそれは表れます」と川並先生。同校では、生徒全員と教員が学校内の食堂(じきどう)に集まって昼食を一緒にとることになっており、その試食が、バスツアーの目玉のひとつになっている。メニューは、聖徳大の栄養指導研修室が生徒一人ひとりのアレルギーや栄養のバランスに配慮して作成。生徒自身が配膳を行い、食事の際は美しい所作を意識して、箸づかいや話題にも気をつけるようにしているという。ちなみに器は有田焼。当然割れ物だが、実際に割ってしまうのは年に数枚だとか。さすがである。
次に進学や勉強での取り込みについて説明があった。中でも興味深かったのが新聞の活用法だ。同校ではクラスで一部新聞を取り、学習に役立てているのだという。新聞を読むことで世の中のしくみや成り立ちを知る……。ネット時代だからこそ、どんな風に情報に接したらよいかを基礎から学ぶ姿勢が大事になってくるのではないかと思った。
　学校説明に続いて校内を見学し、食堂へ。さすがに広い。入り口に本日の食材の産地と献立が明示されている。地産地消ということだろうか、千葉県産の食材が多い。月間の献立表をみると、本日の昼食は「リクエストメニュー」と記されていた。炊き込みご飯、なめこのお味噌汁、鶏の唐揚ねぎソースがけ、炊き合わせ、抹茶のブラマンジェ。どれも美味しい。おかわりはデザートも含め、全て食べ終わってからというのがルールだという。





器は有田焼だ


　前の席に座った女性に聞くと、「娘は小学６年生です。私立小学校に通っていて、そのまま中学校に進学することもできるのですが、情報収集したいと思って、今回のバスツアーに参加しました」という。なるほど……。会食終了後、さらにバスに乗り、和洋国府台へ向かった。

和魂洋才の精神を体現…和洋国府台女子






ダンス部による歓迎演舞


　到着してすぐ体育館へ。和洋国府台の学校見学は、昨年度「第65回全国中学校・高等学校ダンスコンクール中学校の部」で準入賞第3位を獲得したダンス部による歓迎演舞の鑑賞から始まった。優しさと力強さにあふれた幻想的な舞は、さすが全国レベルだ。直後の学校説明ではダンス部について、「全国大会で優勝経験のある教師を7年前に採用し、力を入れている」という紹介があった。「女性ができることを大切にしたい」というのが同校の基本的な考え方だ。ダンスに加え、必修の「琴」、英会話といった具合に、その対象は多岐にわたる。学校名の由来である「和魂洋才」を体現したものだといえよう。
　学校説明の後、４班に分かれて校内を見学した。第二音楽室と「春望亭」という離れでは実際に琴の授業に取り組む生徒の姿を見ることができた。

　バスツアーに参加して、父親としては正直、わかりにくかった女子校の姿やメリットを知ることができたような気がする。思春期を迎える時期に異性にわずらわされることなく、伸び伸びと勉強に取り組める環境が３校にはあった。それぞれの特色を生かしつつ、女子校としての矜持を保ち続けている。そんな魅力に出会うことができたように思う。
　（文と写真：読売受験サポート編集部）
　聖徳大学附属女子中学校・高等学校について、詳しく知りたい方はこちら。

　掲載日：2013年5月17日

2013年05月17日 04時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



