
みちしるべ　先達を追って

＜１＞懸命な人　真面目に描く


2013年01月01日 21時39分










◇映画監督　平松恵美子さん◇





撮影現場で山田監督と撮影手順を確認する平松さん（右）（２００４年）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　
　東京・築地では木枯らしが吹き始めていた。昨年１１月末。スクリーンに精魂込めた作品が像を結ぶと、試写室内からざわめきが消えた。主人公の独白が響く。
　生きてきた歴史がある。それがどんな物語か考えることができれば、きっと心は通じ合える――。
　３月１６日に全国公開を控える「ひまわりと子犬の７日間」は、殺処分が迫った犬の母、子と、その命を救おうとする家族との心の交流を描いた作品。別室で上映が終わるのを待っていた監督・平松恵美子（４５）は、師である山田洋次の反応が気になって仕事が手に付かなかった。「山田さん、どんな顔をするだろうか」
　倉敷市に生まれた。岡山大理学部を卒業後、１９９２年に大好きな映画の近くにいたいと、松竹大船撮影所（神奈川県）の映画人養成塾に入塾した。夜間中学を描いた「学校」（１９９３年公開）の見習いをしたことが縁で、山田の制作チーム「山田組」に入る。
　「そんな役者への説明で芝居がつながるのか」。どのようなシーンでの演技かを役者にきちんと説明できなければ、芝居の連続性は失われてしまう。山田にはよくどなられた。生来の不器用。撮影手順もわからず、役者に指示も出せなかった。「私には向いてない」。そう思う日々が続いた。





初作品の主演・堺雅人さん（右）に演技指導する平松さん（中央）。撮影は山田組と一緒だ


　縁とは不思議なものだ。山田組を離れようと思ったその時、職業訓練校を描いた「学校３」（９８年公開）で、脚本のための取材を命じられた。東京・亀戸の訓練校へ行き、また、役者と一緒に新聞配達に励む自閉症の男性に会った。
　訓練校ではリストラや借金で仕事を失った人々が、技術を身に着けようと懸命に努力していた。自閉症の男性は、つらくとも前へ進もうと歯を食いしばっていた。心を突き動かす数々の現実。取材を通し、山田がどんな映画を目指しているのかも、鮮明に浮かび上がってきた。
　懸命に生きる人を、真面目に描く――。
　人を真摯(しんし)に見つめれば、作品を彩る登場人物たちの思い、細かなしぐさが具体的なイメージとして浮かんだ。平松はそれを言葉に換えて、脚本を紡ぐ山田を訪ねる。重圧につぶされそうになる平松に、山田の盟友で同じく監督の朝間義隆は言った。「山田さんは見捨てない。あなたのことを、あきらめないから」
　２０１０年２月、山田と平松が共同脚本を書く様子を紹介する記事が新聞に載った時、山田から電話があった。平松が記事を知らないと思ったのか、「君と僕の関係が父と娘みたいだと出ているんだ。面白いだろう」と大きな声で笑った。同い年の父より、山田と一緒にいる時間が長くなっていた平松。「僕もうれしかったんだ」。そんな弾んだ声だった。
　当時は初作品「ひまわりと子犬の７日間」の脚本に取り組んでいた頃。作品を見せたかった父が同年３月に亡くなった時も、「東京家族」（１９日公開）の共同脚本を書いていた時も、実は山田に「ひまわり…」のことは黙っていた。「話せば、親身になって助けてくれるに違いない。でも、山田さんにいつまでも頼っていてはいけない」。脚本を見せたのは、１１年３月だった。
　当然のように山田には呼び出された。「この本はまだまだなんだぜ、君」。山田はいつものように、未熟な脚本を巧みに整理していく。
　それでも、母犬がかつて老夫婦らに大切に育てられた場面の演出だけは自分の考えを貫いた。人物のセリフを消し、犬の演技を強調したため、山田に「犬なんてどうすんだよ、難しいんだ」と詰め寄られたが、引かなかった。子犬を守ろうと「懸命に生きる」母犬。それを支えた老夫婦との思い出を「真面目に描く」ことで、犬と人の心が通じ合っていく作品に現実味を持たせられると思ったからだ。
　完成した初作品は敬愛する山田の作品に似て、人々のひたむきさ、人々へのいとおしさにあふれていた。ただ、山田にすぐに見せたいとは思わなかった。喜んでくれるか、自信がなかったからだ。
　上映が終わり、試写室の照明がつく。外で息を殺していた平松は室内に入り、「今日はお忙しい中……」と山田に近づいた。立ち上がりながら、山田は「形になっているっていうのは、なかなか大変なことなんだ」と答え、「この映画は形になってると思うから……。合格じゃないか」といつものようにぼそっとつぶやいた。
　山田がどんな表情だったのか、よく覚えていない。平松はうれしくて、顔を上げられなかった。（敬称略）（楢崎基弘）

2013年01月01日 21時39分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



