
言葉で回顧２０１３

＜下＞バンビシャス、ｂｊ参入／正倉院展２４万人


2013年12月29日 22時33分










　◇…９月…◇


        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');


　３日　県内で１４人が死亡、１０人が行方不明となった紀伊水害の発生から２年。県は入居期限を迎える仮設住宅について、最長で来年８月末まで期限を延長。「故郷に愛着があっても戻って来られない現実に住民たちは悩んでいる。復興のスピードが遅いと感じる」（発生当時、五條市大塔町宇井の自治会長をしていた男性）
　３日　天理大柔道部（天理市）の男子４年生部員が今年５月、部の寮で１年生部員に平手打ちし、うち１人に左耳の鼓膜が破れるけがをさせていたことが発覚。後に、世界選手権金メダリストの大野将平主将（２１）も別の暴行に加わっていたことがわかった。藤猪省太（ふじいしょうぞう）部長は「部内と学校の中の話で終わると思った。甘かった」
　９日　２０２０年夏季五輪・パラリンピックの東京での開催が決定。「７年後に向け、奈良から１人でも多く選手を出せるよう教えたい」（１９６４年の東京五輪に出場した土佐忠雄・県水泳連盟会長）
　◇…１０月…◇
　１２日　プロバスケットボール・ｂｊリーグに参入したバンビシャス奈良が橿原市で初のホーム開幕戦に臨み、会場には、満員の約１９００人のブースター（ファン）が駆け付けた。「奈良のプロスポーツの歴史が始まる大きな一歩。地域の皆さんと一緒に頑張りたい」（加藤真治代表）
　２０日　天理市長選で無所属の新人で元外務省職員の並河健さん（３４）が新人２人を破り、初当選。並河さんは「まちの魅力を生かした活性化を何としてでも果たしていく」
　２５日　文化勲章受章者に、万葉学者・中西進さん（８４）と文化功労者に奈良市在住の日本画家・上村淳之さん（８０）がそれぞれ選ばれる。「県の誇りで、今後も文化の発展に活躍されることを期待したい」（荒井知事）
　２６日　奈良国立博物館（奈良市）で「第６５回正倉院展」が開幕。１１月１１日までの期間中、２４万６２６９人が来場した。聖武天皇愛用の鏡「平螺鈿背円鏡（へいらでんはいのえんきょう）」や「漆金薄絵盤（うるしきんぱくえのばん）」が女性たちに人気を集め、「現代の女性に『カワイイ』と思わせる感性があったことに驚かされます」（来場した大阪府泉佐野市の女性）
　３１日　近鉄旅館システムズ（奈良市）は、運営する旅館「奈良万葉若草の宿三笠」（同）などで料理メニューの虚偽表示があったと発表。１１月に、北田宣之社長が引責辞任を表明。消費者庁は景品表示法違反を認定し、今月１９日、再発防止などを命じる措置命令を親会社の近畿日本鉄道（大阪市）に出した。「まさに詐欺行為で、何を信じていいか分からない」（奈良市を訪れた観光客）
　◇…１１月…◇
　７日　明日香村のキトラ古墳（７世紀末～８世紀初め）の石室で、極彩色壁画が見つかって３０年を迎える。劣化した壁画は修理中で、終了後は新設する施設で保存・展示する予定。「地元で保存し、見てもらえるのはよかった。飛鳥の歴史と文化財のすばらしさを訴えている村の誇りとなる」（壁画発見のきっかけとなった上田俊和さん）
　１６日　第９２回全国高校サッカー選手権大会県大会の決勝で、一条が五條を破り、４年ぶり６回目の優勝。初戦は１月２日、星稜（石川）と対戦。「全国大会では、点を取られるリスクを背負っても攻撃に出る」（主将の橋口雅史選手）
　１７日　奈良市で２００４年に市立富雄北小１年の有山楓（かえで）ちゃん（当時７歳）が誘拐、殺害された事件から９年。遺体が発見された平群町の現場では、同小の奥坊（おくぼ）忠司校長が花を手向け、「私たちの悲しみ、悔しさは全く変わっていない。今後も子どもたちに命の尊さを伝えていきたい」
　２６日　御所市の小松久展（ひさのぶ）市議（６１）が、橿原市内のホテルで従業員の顔をペンで突いたとして傷害容疑で逮捕。その後、釈放され、書類送検に。市議会は辞職勧告決議案を可決し、今月２７日、議員辞職。「子供でもしてはならないことだとわかるはず。公人として信じられない行動だ」（市民の主婦）
　◇…１２月…◇
　１１日　法隆寺（斑鳩町）が、姫路城（兵庫県姫路市）とともに国内初の世界文化遺産に登録されて２０年。大野玄妙・法隆寺管長は「世界が混迷するいまこそ、聖徳太子が唱えた『和』の精神を醸成していくことが大切。世界遺産２０年という節目を、改めて太子の教えに思いをはせる機会にしてほしい」
　１６日　奈良ロイヤルホテル（奈良市）が、宴会料理などで県産ブランド「ヤマトポーク」や「大和茶」などのメニュー表示に食材偽装をしていたことが判明。記者会見した山下明社長（６４）は２か月半前に把握しながら、隠蔽していたことを明らかにし、「公表すると影響が大きいと思い、心が揺れてできなかった」（年齢、肩書などは当時）

2013年12月29日 22時33分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



