
東京電機大学中学校・高等学校

ラジオで車いすランナー描く…放送部


2013年09月09日 04時00分















音声の編集も自分たちで行う




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「男子」のイメージが強い東京電機大学中学校・高等学校（東京都小金井市）で、女子が活躍している部活動があります。
　それは半世紀以上の歴史をほこる放送部。今年も女子中学生3人によるラジオドキュメントが、ＮＨＫの全国大会にコマを進めました。制作した作品はパラリンピック選手の素顔に迫った「6分間」。その舞台裏を取材しました。

女子中学生がラジオドキュメントに挑戦


　ガラガラッ、ガラガラッ……。スピーカーから、小気味良い連続音が聞こえてくる。昨年のロンドン五輪パラリンピックで、陸上男子100メートルと200メートルに出場した古畑篤郎（こばた・あつろう）選手（19）が疾走させる車いすが、競技場のトラックを刻む音だ。
　3人の女子部員たちは6分間こっきりのラジオドキュメント作品に、古畑選手の生き方と競技にかける思いを詰め込んだ。作品は、今年のＮＨＫ杯全国中学校放送コンテスト東京都大会のラジオ部門で3位に入賞。全国大会に勝ち進んだ。
　車いすの音が流れるのは作品の冒頭だ。リーダー格のＹ・Ｔさん（中3）は、「走る姿を想像してもらうには、この音を入れるしかないと思いました」と話す。3人がラジオ作品に取り組むのは初めてのこと。どうしたら聴く人に伝わるのかを、手探りで模索し続けた。

先入観こわすカッコよさを


　古畑選手は東京電機大学中学校・高等学校がある小金井市に在住。顧問の一人、国語科教諭・本多ちひろ先生（27）が「ラジオドキュメントに挑戦してみたい」という生徒の希望をもとにテーマ探しをスタート。生徒と一緒に小金井市についていろいろ調べる中で、古畑選手の存在を知ったという。車いすランナーと聞いて、3人が取材前に思い描いた印象は、「大変そう」「かわいそう」といったネガティブなものだった。
　その先入観は古畑選手が待つ横浜市内の練習場を訪ねたとたん、打ち砕かれた。茶色く染めた髪にキリッとしたまなざし。古畑さんは競技を続けながら声優を目指し、専門学校に通っているという。
　いつも笑顔を絶やさない表情と、取材する3人への細やかな気遣い。「まわりの障がい者の人も、働いたりしていてみんな明るい。暗くなってはダメだと思えるんだよ」。
　こう語りかける古畑選手の前向きな姿勢に3人は引き込まれていった。メンバーのひとり、Ｈ・Ｔさん（中2）は「ほんとにイケメン！」と、いまも熱っぽく語る。

作品に半年間の成長を刻んで


　3人目のメンバー、Ｋ・Ｔさん（中2）は、「身近に障がいのある人がいなくて、何もわからない状態から始めたけど、予想外のお話をたくさん聞けました」と話してくれた。初めて経験した取材の醍醐味も、しっかりと味わえたようだ。
　本多先生もできあがった作品について「まだまだ拙いところだらけですが」と前置きした上で、「生徒たちが古畑さんと出会って心を動かされたことが、リスナーにも伝わる仕上がりになったと思います。『何を伝えたいのか』ということに一人ひとりが一生懸命向き合ったからだと思います」と評価する。

　最初はアドバイスすることも多かったが、生徒自身に考えてもらうため、指示は徐々に減らし、折にふれて「どんなところがすごいと思ったの？　それはどうして？」と声をかけ続けたという。
　「まだ感じたことを言葉で表現するのが苦手なので、作品制作を通じて、そうした力を身につけてほしかったんです。いまでは私のアイデアもバシバシ却下するようになって、3人とも頼もしくなりましたね」と本多先生。半年かけてつくりあげた「6分間」には古畑さんだけでなく、3人の生徒や先生たちのドラマも詰まっている。

全国大会に出場






発声練習は「おなかを使って！」


　3人が活動する放送部には、中学生10人、高校生17人の男女計27人が所属する。河野吉伸先生（52）（理工科）ら3人の顧問が指導にあたっている。もとは昼の校内放送を中心に活動していたが、2007年から本格的に大会に参加し、いまではＮＨＫ杯の全国大会の常連校になった。2009年以降をみると、2011年を除く毎年、ラジオドラマ部門や朗読部門、テレビ部門で全国までコマを進めており、中には複数部門で全国大会に出場した年もある。

　もう一人の顧問の山田朋実先生（40）（社会科）によると、最初は「何となく」入部する生徒がほとんどらしい。ところが実際の活動は、毎昼の校内放送番組にはじまり、学校行事全般の音響や撮影、新入生向けの各クラブ紹介ビデオなど、多岐にわたり、部員は多忙を極める。まさに「体力のいる文化部」だという。

相手の目で見てみよう






ほこらしく並んだ表彰盾


　めざましい実績をあげる中で、最近は活躍の場が校外にも広がっている。春の高校バレーや東京国体バレーでは、場内アナウンスを任されたこともある。隣接する東久留米市の商店街「滝山中央名店会」の店紹介番組の制作も請け負っている。

　放送部員たちに、山田先生が望むのはたった一つ。それは、「相手の立場を考えて行動できる生徒になってほしい」ということ。放送には必ず視聴者がいる。視聴者のことを考えることができなければ、ただの自己満足に過ぎないと山田先生は考えている。
　「視聴者に何が必要とされ、何を届けたいのか。それを常に考え、多角的な視点を身につけて欲しい」。その思いは着実に生徒に届けられているようだ。

（文と写真：読売受験サポート編集部、写真は一部、東京電機大学中学校・高等学校提供）

掲載日：2013年9月9日

2013年09月09日 04時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



