
ワイドリポート

６社　増益・黒字化


2013年05月16日 00時38分








３月期決算　株２ケタ上昇　５社












        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　県内の主な上場企業１２社の２０１３年３月期決算（カンセキは２月期）が１５日出そろい、税引き後利益は６社が増益・黒字化を達成した。うち４社は、３月末の株価が１年前から２ケタの伸びを見せた。円安や株高をもたらしている安倍政権の経済政策「アベノミクス」効果は今期（１４年３月期）から本格的に表れるとの期待が強く、９社が増益・黒字化を予想している。（植竹侯一）
■太陽光で伸長
　建設資材商社の藤井産業は、税引き後利益を１１倍に伸ばした。政府や自治体が再生可能エネルギー導入を推進する中、産業向けの太陽光発電システム関連の販売が大幅に伸びた。省エネ志向の高まりで、発光ダイオード（ＬＥＤ）照明の売れ行きも好調だった。３月末の株価は前年同期から３１％上昇。投資家の期待感を裏付ける決算となった。
　消費増税前の駆け込みとみられる需要が追い風になったのは、建売住宅販売などを手がけるグランディハウスだ。次世代の省エネ住宅など新築の受注は過去最高を記録。営業マンの増員も奏功し、目標の１０００棟を１年前倒しで達成した。４月から営業エリアを千葉県にも拡大し、今期も２ケタの増収増益を見込む。
　２倍の増益となった東京鉄鋼は、小山市に本社工場を置く中堅電炉メーカー。高強度の鉄筋などの生産に大量の電力を使うため、電気料金引き上げによるコスト増が見込まれたが、主原料の鉄スクラップの価格が想定よりも低くなったことが寄与した。
■円安で明暗
　ブレーキなど自動車部品メーカーのタツミは、昨年末からの円安が好決算につながった。売上高は微増だが、為替差益が生まれ、本業のもうけを示す営業利益は計画の１・６倍に伸びた。２期ぶりの税引き後赤字を計上したが、食品機械製造のレオン自動機も円安で米国やドイツ向けの利益率が改善し、２月時点の予想より赤字幅を圧縮した。
　円安が打撃になったのが、米国やカナダなどから原料を輸入している滝沢ハムだ。原料の価格高騰と円安が重なり、営業利益は５期ぶりの赤字に転落した。
　同社は「仕入れコストの高さは限界にきている」とし、小売業者などに値上げを打診したり、内容量を減らしたりする対応を急いでいる。役員報酬を業績反映型に転換するため、退職慰労金制度の廃止も決めた。
　ハンバーグが主力のフライングガーデンも、輸入分を含めた原材料価格の高騰が利益を圧迫した。
北関東４地銀　減益見通し
　北関東３県の地方銀行６行の２０１４年３月期連結決算見通しを税引き後利益で比較すると、茨城県の２行を除く４行が減益を予想している。１３年３月期は、各行とも不良債権の処理損失が低水準に抑えられたが、企業の資金需要が乏しい分、激しい融資競争で貸出金利の低下に歯止めがかからず、最大の収益源である金利収入が伸び悩んだ。このため、今期の業績も慎重に見積もっている。





記者会見で今期の見通しなどを説明する栃木銀行の経営陣（８日、県庁で） 


　「県内の産業界で、ダイナミックに前進していく動きは乏しい。銀行の業績も同じ歩みだ」。足利銀行の持ち株会社「足利ホールディングス（ＨＤ）」の藤沢智社長は、０８年のリーマン・ショック以降、銀行の収益環境はなお厳しいとの認識を示す。
　法人税負担の発生で足利ＨＤは６行の中で唯一、税引き後利益を減らした。ただ、常陽、群馬の２行も、本業のもうけを示す銀行単体のコア業務純益は減少しており、本業の厳しさは６行共通だ。株高と円安による環境改善の期待はあるが、栃木銀行の菊池康雄頭取は「融資量は伸びにくい。シビアになる」と今期の業績見通しにも慎重な構えだ。








　各行は、好調な投資信託販売や消費増税前の増加が見込める住宅ローンの取り込みなどで利益減を補う考えだ。ただ、「雇用や家計所得に好影響がある状況は、県内はもうしばらく待たないといけない」（藤沢社長）など、家計を含めた景気の本格回復には時間がかかるとの見方は多く、個人向け業務を頼みに利益を確保できるかどうかは不透明だ。
企業景気見通し「好転」３７％
　足利銀行の調査研究機関「あしぎん総合研究所」が、北関東の企業を対象にした２０１３年度の景気見通しアンケートの結果によると、自社の業界の景気が「良くなる」「やや良くなる」と回答した企業の割合は３７％に上った。
　好転するとの回答は、前年調査の２６％から１１ポイント増加。逆に「悪くなる」「やや悪くなる」は１５ポイント減の２７％だった。この調査で好転が悪化を上回ったのは７年ぶりだ。製造業、非製造業とも好転の回答の方が多く、建設業や一般機械、金属製品の業界で好転予想が目立った。調査は１月中旬～２月上旬に実施し、北関東３県や埼玉県などの１１５３社が回答した。








　帝国データバンク宇都宮支店が県内９９社から回答を得た、１３年度業績見通しへの意識調査（３月下旬実施）でも、３０％の企業が増収増益を予想した。減収減益予想は２１％だった。業績を下振れさせる懸念材料を複数回答で選択させたところ、「原油・素材価格の動向」が４８％と最多で、「（米欧や中国の）外需の悪化」「個人消費の一段の低迷」がこれに続いた。
原材料高　価格転嫁できるか
　帝国データバンク宇都宮支店の加藤勉支店長の話
　県内の産業界にも株高や円安が企業業績を押し上げることへの期待感は強い。ただ、それが２０１３年度中に効果として表れるかはまだ見えない。今は「もうかっている」という声は一部だけで、実体経済よりも心理が先行している。





帝国データバンク宇都宮支店の加藤勉支店長


　一方で、円安の負の影響が出始めている。４月の国内企業物価指数は１年１か月ぶりにマイナスを脱したが、これは円安で素材・原材料の価格が上昇したから。製造業などは、これを販売価格に転嫁できるかどうかが業績の分かれ目になる。
　企業倒産の動向を見通すうえでは、参院選の行方も注目だ。景気上昇局面では、規模拡大の失敗に伴う倒産件数が増えるが、現在はまだ販売不振などの不況型倒産が主だ。自民党の成長戦略は強者には追い風だが、弱者には厳しい対応になることが予想される。与党が勝利すれば、成長戦略推進の過程で選別される企業も出てくるのではないか。

2013年05月16日 00時38分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



