
大谷石ルネサンス

「おいしい」地底の保冷庫


2013年11月08日 00時39分








野菜貯蔵に理想的







「保冷庫」に生まれ変わった採石場跡地に野菜を運び入れる（今年６月、宇都宮市で）＝岡本朋樹撮影 




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　宇都宮市の高齢者福祉施設「デイサービスセンターつるた」の調理場を切り盛りする調理師の松田利江さん（４６）は今年、「大谷の力」を肌身で感じた一人だ。大谷石の採石場跡地で保管した野菜を使うようになり、質が大幅に向上したためだ。
　「夏場でも、切ったら中身が傷んで使えないということが全然なかった。ジャガイモや大根はしっかりして煮くずれしないし、ニンジンも甘みがたっぷり」。利用者からは「おいしかったよ」と以前にも増して声をかけられ、残飯も目に見えて減った。
　「多い日は３０人分ほどを作っているけれど、素材がいいと料理は楽しい」と元気に笑った。
　　　　　◇
　松田さんが所属する日本栄養給食協会は今年６月、採石場跡地で野菜の貯蔵を始めた。地底の「保冷庫」。気温は真夏でも１５度以上にはならず、湿度もほぼ１００％と乾燥知らずだ。カビが生えない衛生的な空間でもある。
　日本栄養給食協会は宇都宮市の清原工業団地の一角に社屋を構える。福祉施設や病院、学校など県内１４０か所の給食を担い、各施設に派遣している調理師らが１か月に５０万食ほどを作る。２０１０年には、市内の３か所に計６０６アールの農場を整備して自前で野菜の栽培を手掛け、残飯などで有機肥料をつくる工場もつくって「食循環システム」を築き上げた。





大谷の地下で保冷された野菜を使った料理は利用者に好評だ（デイサービスセンターつるたで） 


　そんな特徴ある給食事業を展開しつつも、収穫期になると事務所の軒先に野菜が山積み。夏場は腐った大量の野菜を廃棄し、収益率も落ち込んだ。「保冷庫を持っていないことが泣きどころでした」。アグリ事業部の蜂谷一朗さん（５７）は打ち明ける。保冷庫を借りれば、「賃料や電気代で１０トンあたり３か月で３００万～４００万円が吹っ飛ぶ計算」だった。
　そんな悩みの種を一気に解決したのが、採石場跡地の暗闇に満ちる冷気。蜂谷さんが宇都宮市に相談を持ちかけると、話がトントン拍子で進んだ。
　野菜を貯蔵するには理想的な環境である上に、稼働コストも、所有者に年間１２万円の賃料を支払う以外はほとんど不要だ。奥の一角約１０００平方メートルを断熱材の壁と扉で区切ると、気温は５～７度まで下がった。トラック用の道路舗装などを含めて、整備費は総額４００万円に抑制でき、半額を市の補助金でまかなえた。
　現在は農場から運んだ野菜を数週間ほど貯蔵し、各施設に順次持ち込んでいる。貯蔵期間は最大６か月まで可能で、約１０００トンを貯蔵できるスペースのごく一部しかまだ使っていない。農場での栽培品目を大幅に増やすことも検討しており、利活用の可能性は広がる。
■生ハムワインも
　大谷石の地下採石場に食料を貯蔵する利用法は、過去にも行われてきた。古くは第２次世界大戦後、政府備蓄米の倉庫に使われた。
　１９８０年代以降は民間業者も利用し、食肉加工の「滝沢ハム」（本社・栃木市）や酒類輸入の「シュヴァリエ」（本社・東京都港区）は、それぞれ跡地を借り受けて自社倉庫を設け、生ハムやワインの貯蔵と熟成に役立てている。大谷石に含まれる鉱石「ゼオライト」からは遠赤外線が放たれ、この影響で熟成が進むともされる。両社は、商品名に「大谷」と明記したり、倉庫案内ツアーを催したりと、貯蔵環境のＰＲにも熱心だ。
　そんな歴史に、給食事業への利活用は、新たな１ページを刻んだ。宇都宮市産業政策課は「地産地消の好例と言える。地元でとれた農作物を、地元の天然冷熱エネルギーで貯え、事業展開に役立てている」と注目する。役所内には、保冷庫を増やすなどして、採石場跡地の物流拠点化を促進するアイデアも出始めた。
■冷熱エネルギー利用　夏イチゴでスイーツ
　今年は、地下採石場の冷熱エネルギーを夏のイチゴ栽培に活用する実証実験の開始が注目を集めた。１１月上旬までに、「なつおとめ」と「とちおとめ」を計１５００個、２０キロ収穫し、１２月上旬まで続く見通し。「大谷夏イチゴ」のブランド化へ、手応えをつかめた初年度となった。





大谷地区産の夏イチゴを使って試作されたスイーツ 


　本来は冬場がシーズンのイチゴを夏に収穫しようと、宇都宮市と宇都宮大、市内の農業流通業者らが産学官の連携事業として着手した。跡地に貯留する冷たい地下水の中を通った水をパイプラインでビニールハウス内に循環させ、イチゴの根もと付近を生育に適した気温にして夏に実らせる手法だ。
　栽培は６月に始まった。リーダーを務める宇都宮大の志賀徹・名誉教授（６５）は、「病虫害が出た時期もあった。でも、遮光カーテンを引いてハウス内の生育環境を変えることで、被害を抑えられた」と振り返る。約２か月で収穫期に入り、現在までほぼ１日おきに安定して３０個以上を摘んでいる。
　８月下旬には宇都宮市役所で試食会が開かれた。志賀名誉教授によると、酸度は高めで、生食よりもスイーツの需要が多いとされる夏場向きの味わい。市内のパティシエが腕をふるった一皿も披露され、舌鼓を打った佐藤栄一市長は「これが大谷の新しい名物になってくれれば」と期待した。
　導入コストはハウス１０アールあたり１４０万円と通常の電気冷房を用いた夏イチゴ栽培の５～６割、栽培経費も約４割に抑えられた。志賀名誉教授らは、年内にも今年度の研究成果をまとめる方針。北海道などの寒冷地や海外からの輸入が主流だった夏イチゴの市場。「２０１５年度以降、徐々に進出したい」と意気軒高だ。（込山駿）

2013年11月08日 00時39分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



