
Ｒｅ‐ｏｓａｋａ　懐古と再生

＜３＞［町家］路地が結ぶぬくもり


2013年01月04日 18時20分















保存活動について話し合う「七まち町家会」のメンバー。和室でくつろぐと、会話が弾む（堺市堺区の「ろおじ」で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　狭い路地が縦横に走る。堺市堺区北旅籠(はたご)町。短冊形をした江戸時代の町割りが残る旧市街に、喫茶兼ギャラリー「ろおじ」がある。





町家らしい風情のある「水野鍛錬所」。旧紀州街道に面している（堺市堺区で）


　木造２階建てのこぢんまりとした町家の引き戸を開けてのれんをくぐると、奥の台所まで土間が続き、左手に板間と和室が並ぶ。近くに住む志賀和子さんが２００６年、大正時代に建てられて倉庫になっていた町家を借り、３年がかりで修復、０９年に開店した。
　一帯は江戸時代、職人らが多く住む七つの町があったことから、「七まち」と呼ばれたとされる。その名にちなみ、志賀さんら数人が同年、「七まち町家会」を結成。会長もいない、ゆるやかな集いだ。月１回、撤去されそうな町家の情報を交換し、維持する方法などを語り合う。
　「町家には暮らしがあり、路地をはさんでコミュニティーをつくっている。一度壊してしまったらもとには戻せない。できるだけのことをして残したい」。志賀さんたちの願いだ。
　志賀さんは同区で生まれ育った。自宅周辺は戦災に遭い、新しい家が多かったが、近所の祖母の家は古い町家だった。周囲の路地で友だちとママゴトをして遊んだ。チンチン電車の電停がそばにあり、夏には浜寺（堺市西区）の海水浴場まで泳ぎに行った。
　高度経済成長の時代、街は大きく変化した。１９５０年代に臨海工業地帯の造成が始まり、その後海水浴場が閉鎖された。６０年代には市街地を囲む江戸時代の環濠(かんごう)が埋め立てられ、高速道路が建設された。やがて祖母の家が取り壊され、他の見慣れた町家も駐車場やマンションに変わっていった。
　２０００年代に入り、大きな危機が訪れた。チンチン電車を運営する阪堺電気軌道が、阪堺線の堺市内区間廃止を打ち出したのだ。「堺の真ん中を通り、電停で気軽に降りて歩ける路面電車がなくなるかもしれない」。町がばらばらになりそうで、志賀さんはいてもたってもいられなかった。
　存続させるには乗客を増やすしかない。中世以降栄えた自治都市として有名なのに、ゆかりの場所が少ない堺に足を運ぶ人を増やすにはどうすればいいのかと自分なりに考えた。
　堺市の０４年の調査では、北旅籠町一帯の家屋１０００戸のうち江戸時代から昭和初期の町家は３割。町家の活用で観光客を呼び込んだ成功例は、京都など全国にあった。
　「路地を歩けば、かつての町並みを感じてもらえる。土壁と木の町家なら年配の人は懐かしく、若い人には新鮮なはず」
　来てくれる人が多くなれば、町家への関心が高まり、同様の取り組みが増えるかもしれない、と期待した。
　志賀さんと相前後して、七まちでは町家を活用する住民らが現れた。大正時代の町家を使った休憩所「鳳翔館(ほうしょうかん)」が０８年に開設され、江戸末期建築の鍛冶工房「水野鍛錬所」の外観が１０年、町家風に改装された。
　０９年から自宅を公開する内田勲男さん（７５）は当初、見学者の反応が意外だった。明治初めの町家は隙間風が入る。「マンションに引っ越そうか」。家族と話し合ったこともある。それなのに、１０日間で約１０００人が訪れ、漆塗りの建具やケヤキの帳ダンスを、「立派なもの。大事にして」と絶賛した。
　「当たり前だと思っていた町家だが、周囲の町家が修理されるのを見たり、外から来た人に褒められたりして、残す価値のあるものなのだと実感した」。内田さんはそう語る。
　通年で公開しているのは今、内田家住宅など９軒。町家会では毎年春と秋にイベントを実施し、地域住民のほか大阪市内などからも大勢訪れる。阪堺線は存続を求める署名活動や市の補助などで、１０年に当面存続されることが決まった。志賀さんは「町家の良さをもっと伝えたい」とろおじを続け、もう１軒、古い町家を修復する予定だ。
　町家とそこでの暮らしを見直す動きが広がっていく。（島崎隆太）
◇ガイド








　七まち町家会には、ろおじ、内田家住宅、水野鍛錬所、鳳翔館のほか、火縄銃を展示する「堺鉄砲館」、線香工房「薫主堂」、刃物工房「藤井刃物製作所」、ガラス工房「七まちびいどろ」、コンサートホール「堺テクネルーム」などが参加している。
　同会は３月２日から４月１４日にひな飾りめぐりを開催、建物内にひな人形を飾り、公開する。水野鍛錬所の４代目水野康行さん（５８）は「それぞれの町家に住む人の話から、土地の文化を感じてもらえれば」。鳳翔館のオーナー柏木作さん（５８）も「堺の歴史を満喫してほしい」。休日のみ見学を受け入れたり、１月は休んだりする施設もある。問い合わせは水野鍛錬所（０７２・２２９・３２５３）。

2013年01月04日 18時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



