
キーマン

成熟業界発想力で指南


2013年11月05日 08時54分








輸入商社アペックス







通販業界の現状などについて語る芳子ビューエル社長（１０月１５日、高崎市で）＝前田尚紀撮影 




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　北欧の生活雑貨や健康関連商品を通販会社などに販売する輸入商社アペックス。国内の売上高が５兆円を超えるとされる巨大市場に成長した通販業界の現状や今後の事業展開について、１０年以上にわたり業界にかかわってきた芳子ビューエル社長に聞いた。（槙野健）
　――通販業界の現状は。
　「アベノミクスで景気は上向きだが、通販ビジネスはそれほど影響を受けていない。ただ、為替の影響はある。長期的な計画に基づいて販売するので、円安になっても急に商品の値段は上げられない。今みたいな状況は苦しいが、仕様を変えるとか、値段を少しずつ上げられるような演出を考える必要がある」





▲芳子ビューエル社長の著書 ←アペックスが取り扱うワイングッズ 


　「テレビ通販企業の中には成長率２桁で伸びている会社はあるものの、業界全体は、成熟期に入っている。現実問題として、日本の市場はこれからそんなに伸びない。今後は、もっと海外に目を向けるなど、危機感を持って新たな道を探さなければならない」
　――インターネットの影響は。





▲芳子ビューエル社長の著書 ←アペックスが取り扱うワイングッズ 


　「ネットの普及で通販の紙媒体は、どんどんなくなっている。ネット通販で企画提案から販売までのスパンが短くなったので、為替差損などのリスクをそれほど考える必要がなく、新しい提案も頻繁に出せるようになったのはいいことだ」
欧州製品にニーズ　――欧州の商品の魅力とは。
　「中国やブラジルなどの新興国は市場として伸びているが、良い物を作るというものづくりの技術や伝統は、すぐにはまねできない。発想力、デザインの面で北欧など欧州からオファーできるものは依然として多いし、日本国内でのニーズもある」
　――通販市場としての日本の特徴は。
　「日本人は欧米人に比べてグループ意識が強いので、ブランド品でも何でも、誰か発信力のある人が、『これはいい』と言うと、そこにワッといく傾向がある。私たちは、そういう流行を追いかける層とは別の層を対象にしてきた。派手さはないが、安全で機能性が高く、畳や障子など日本的な空間にもなじみ、使ってみて本当に良かったと思える物を提供している。そう言う人たちに私たちの商品を見つけてもらっている形なので、リピーターは多い」
　――昨年１１月に静岡県の通販会社ティーライフと提携した。
　「これまで、増収増益を続けている。これ以上会社を発展させるには、上場かＭ＆Ａしかないと考えた。最終的にＭ＆Ａを選択し、１００社とマッチングし、１０社とお見合いし、ティーライフさんに決めた。結果として、うちのスタッフの給与は上がり、退職金制度、持ち株制度もできた。文句を言うスタッフはいないと思う」
販路拡大を支援　――今後の展望は。
　「ＯＥＭ（相手先ブランドによる生産）を増やしたい。ほかの企業と一緒に開発して、買い取りまでしてもらう。発想力が高くないとほかの企業から声をかけてもらえないし、一緒にやりたいという企業がいるということは、それだけ認知度が高いことを証明することにもなる。２００６年に通販専門のコンサルタント会社を設立し、メーカーの販路拡大の支援にも力を入れている」
　「国内市場はメーカー主導だ。メーカーが良いものを作って、それを売る。消費者が買わなければならない理由が後づけになっていて、何か押しつけがましい感じもする。私たちは、福祉の国デンマークの健康関連商品など、こういうトラブルを防いでほしい、こういう便利なものがほしい、という現場の声に基づいて作られたものを取り扱ってきた。ビジネスを通じて、そうしたものづくりのあり方を広めていければと考えている」
　アペックス　高崎市上並榎町。１９８９年、一般建材やログハウスの輸入業者として設立。９１年に生活雑貨の輸入・販売を開始する。２０１２年１１月、ティーライフと資本提携。資本金４０００万円、昨年度の売上高は１３億９０００万円。社員は２５人（正社員のみ）。主力商品は、北欧の生活雑貨など。
　よしこ・びゅーえる　１９５６年１１月２９日生まれ、高崎市出身。県立高崎女子高校、カナダのブリティッシュコロンビア州立ダグラスカレッジを卒業。現地の情報機器メーカーの営業担当として活躍する。帰国後、アペックスを設立。２００６年設立のコンサルタント会社「アルト」代表も務める。夫はカナダ出身で、子供は２男１女。趣味は「夫との会話を楽しむため」に６年前に始めたダイビング。

2013年11月05日 08時54分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



