
日光の社寺　平成の大修理

輪王寺本尊 いつ、誰が制作


2013年04月04日 00時16分








「最大の謎」解体で解明期待







解体してクレーンで引き揚げられる阿弥陀如来座像（中央）。右は千手観音（２０１２年９月２１日）＝山田博文撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　２０１２年９月、高さ約３メートル、重さ１トンの阿弥陀如来座像が、巨大なクレーンにつられていた。日光山輪王寺は、虫害に見舞われた本堂（三仏堂）を改修するのに伴い、阿弥陀如来座像など３体の本尊を素屋根内に避難させた。
　この機会に、本尊の修復と、日光山で“最大の謎”とされる来歴の解明にも乗り出した。
◇
　寺伝によれば、本堂は平安時代の高僧・円仁の時代に建てられたとされ、創建以来、移築が繰り返された。当初、１キロ以上離れた稲荷川河畔の滝尾神社近くにあった。仁治年間（１２４０～１２４２年頃）には、現在の東照宮の地に移された。
　その後、今の二荒山神社社務所の場所へ移設。そして、徳川３代将軍家光の時代（１６４７年）に再建され、今の規模（間口３３メートル、奥行き２２メートル、高さ２６メートル）になった。
　「平成の大修理」を担当する日光社寺文化財保存会の原田正彦・工事主任（４８）によると、家光が再建したのは本堂が大雪で倒壊したためだ。そこで、本尊の来歴に謎がつきまとった。
　本尊も雪で破損して新造されたのか。あるいは、破損せずに従来の仏像が継承されたのか。記録は残っていない。
　輪王寺は、害虫による本堂の半解体修理が決まると、文化庁に調査を依頼した。
　まずは、輪王寺の今泉寛子学芸員（３０）が、本尊内を撮影するなど下調べをし、同庁の奥健夫・主任文化財調査官らが輪王寺に足を運び、２０１１年９月から１２月にかけ、胎内を詳細に調べた。
　３体には、それぞれ多くの墨書や銘、僧侶の名などが記されていた。「苦せずして来歴を特定できるのではないか」。調査を楽観視する声もあった。だが、年代特定の手がかりは、意外なほど少なかった。
　ただ馬頭観音には、１７世紀に活躍した幕府ゆかりの仏師の名があった。同時代に修理したとも読める記載もあった。
　調査に同行した仏教美術に詳しい東京都町田市立博物館の田辺三郎助館長は、阿弥陀如来について「大きな材木が使われており、江戸よりかなり古いのでは」との印象を語った。仏像は時代により作り方があり、材木の大きさも異なる。





修理のため本堂から素屋根内の１階に設けられた工房に移された阿弥陀如来座像（２月２１日）


　しかし、制作した年代はまだ特定できていない。文化庁は資料の分析を続ける。“謎解き”は始まったばかりだ。
　謎の解明は、本尊の修理を担当する美術院国宝修理所（京都）に期待がかかる。
　３体の本尊は、本堂工事のため設置された素屋根に仮安置されている。今年８月に虫害防止用のガス薫蒸が終わると、順次、本格的な解体作業に入る。
　美術院の修理責任者、丸山正明さん（６０）によると、阿弥陀如来は素屋根内で、千手観音と馬頭観音は京都へ運び、全身を解体して修理する。最低２年はかかる見通しだ。
　丸山さんは、これまで映画「ラストサムライ」のロケ地になった円教寺（姫路市）の阿弥陀如来などを修復してきたベテラン。
　「本格的な解体修理を実施する過程で、仏師や年代につながる手がかりが出てくればいいのですが」。丸山さんは控えめに語った。
◆日光山起源知る手がかりにも





輪王寺の鈴木常元教化部長


　輪王寺本堂の本尊について、鈴木常元・教化部長兼宝物殿館長（５６）に聞いた。
◇
　３体のご本尊について、私たちは江戸の作と教えられ、人にもそう話してきました。専門家によれば、作りをみると、どんなに新しくても江戸初期の作ではないかとのことです。
　文化財だから価値があるとか、文化財でないから価値がないということはありません。今も信仰の対象になっている、それが大切なのです。あの大きさの木造で、全身に金箔(きんぱく)が貼られている。誰が見ても、相当のものだと判断できます。
　３体のご本尊は輪王寺本堂の本尊というより、日光山の本尊そのもの。信仰の中心です。いつ、誰が作ったかは不明ですが、知りたくもあり、知らない方がいいという気持ちもあります。
　でも、次に調べる機会がいつになるかわかりません。だから今回、来歴が解明できれば、日光山の起源を知る手がかりになるかもしれません。そういう意味では興味深い話です。
【輪王寺本堂の本尊】





素屋根内に仮安置され、三仏堂の工事を見守る千手観音（左）と馬頭観音。８月には京都へ運ばれ、全解体修理が行われる予定


　山岳信仰に基づき、日光三山である男体山、女峰山、太郎山をご神体とみて、本地仏である千手観音（男体山）、阿弥陀如来（女峰山）、馬頭観音（太郎山）がまつられている。
　仏像の大きさは次の通り。
　◇千手観音＝総高７０３．６センチ（本尊＝３３５．４センチ）
　◇阿弥陀如来＝同７５６．３センチ（本尊＝３０６．３センチ）
　◇馬頭観音＝同７４４．７センチ（本尊＝３０１．３センチ）
　木造の仏像としては、いずれも東日本で有数の大きさだが、来歴不明のため文化財には指定されていない。

2013年04月04日 00時16分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



