
多摩大学目黒中学校・高等学校

部活動、中高一緒に高め合う


2013年08月01日 18時50分















学力面、クラブ活動で抜群の成績を上げている学校だ




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




中高一貫教育の魅力のひとつは、中学生と高校生という異なる年齢集団が切磋琢磨しながら成長できること。
　多摩大学目黒中学校・高等学校（東京都目黒区）は、経済誌の「6年間で生徒を伸ばす学校」特集で1位にランキングされるなど、学力面でも注目を集めている中高一貫校ですが、クラブ活動でも抜群の成績を上げています。今回はこのうち、各種大会で活躍している硬式テニス部と放送部にスポットを当てました。
2面のコートを80人でフル活用～硬式テニス部






円陣を組む部員たち


　ＪＲ目黒駅から都バス「大岡山小学校行」に乗車して3つ目のバス停「元競馬場」で下車。大通り沿いに1分ほど歩くと、多摩大学目黒の校舎が目に入ってきた。
　校門をくぐると、建物に四方を囲まれた校庭が広がる。東西約30メートル、南北約27メートル。都会の学校の例に漏れず、お世辞にも広いとは言えないが、ここに設けられた2面のテニスコートが躍進を続ける同校硬式テニス部の練習拠点だ。





順序良く並んでレシーブの練習


　部員は中学1年生から高校2年生までの約80人で、部長は男子が高2の横溝玲君、女子がやはり高2の並木紅葉(くれは)さん。ふだんは顧問の相良瑞穂先生（英語）と俵山稔先生（数学）が指導に当たっているのだが、この日は相良先生がコートに立っていた。
部員たちが円陣を組む。横溝君の号令を合図に練習が始まった。

先輩・後輩のコミュニケーションを生かして






球出しも大切な役割だ


　最初は2面コートの両端に立つ4人が球出し、反対側の部員がレシーブする練習だ。一人が2球を打ち返すと、後ろの部員に交代して次々と強烈なレシーブを繰り返す。軽やかなストロークで打ち返されたボールが反対側のコートに突き刺さる。
　部員たちは5分ほどの休憩時間に水分を補給した後、ネット際でノーバウンドの球を打つボレーの練習に入った。バックハンドでのラケットさばきもなかなかのもの。慣れない手つきの中学生部員には先輩の高校生が直接アドバイスし、その場で欠点を直してもらう。





顧問の相良先生


相良先生は「後ろで待っているときは、ただ休んでいるだけではダメ」「打った後も、次の返球に備えることが大切」と基本的な心構えを教え込んでいた。
　コートの隣には幼稚園があり、他の部活との関係もあって、硬式テニス部（中学生）の練習は火曜から土曜日のみ。時間帯も周辺環境を考慮して、午後3時半過ぎから6時前までと決められている。
　それでもハードな練習が功を奏して、東京都中学生、同高校生テニス選手権団体の部でいずれもベスト8入り。関東中学生テニス選手権大会（団体）にも出場するなど、目覚ましい活躍を見せている。卒業生が頻繁に学校を訪れて指導を手伝ったり、元気づけてくれたりするのも心強いと相良先生は言う。
　部長の横溝君は「中学、高校生が一緒に活動しているので部員はかなり多いです。中学生は、先輩が目の前でプレーするのを見て覚えられますし、僕らも、後輩たちに直すべき点を指摘しやすい。コミュニケーションが取りやすい環境です」と語る。並木さんも「狭いコートの中で、みんな楽しんでやっています」と言って顔をほころばせた。
　8月4日からは貸し切りバス2台で山中湖（山梨県）へ遠征し、テニスコート付きの民宿で強化合宿に入る計画だ。親元から離れた環境で一緒に生活することで、異年齢集団の部員たちはお互いに刺激し合い、さらに成長していくのだろう。

顧問のアイデア指導で急成長～放送部


　同校はサッカー部やダンス部など東京都内で名前を知られた運動部（12部）のほか、文化部（20部）の活動も盛んだ。その中でも、最近際立った成績を残しているのが放送部。高校、大学時代に放送部員として活躍した渡邊直子先生（国語）が5年前に同校に着任し、顧問になってから部の有りようも一変した。
　以前は昼休みの校内放送、文化祭・体育祭のアナウンス程度しか出番はなかったが、渡邊先生の発案で基礎的な発音特訓などに取り組むようになった。訓練法は、渡邊先生が声優やナレーターの養成学校の手法などを参考に構築したという。たとえば、サ行の発音を滑らかにするために行っているレッスンは、というと。
「思春期青春期青春時代成人式、式次第式祝辞謝辞答辞」
「消火器所持の白装束集団　焦燥にかられて謝罪」
舌をかみそうな難しい早口言葉を部員22人に交代で読み上げさせていく。さらに声出しの練習を紹介すると、
「美味しいお菓子をおすそわけ」
「お天とうさんがテラスを照らす」
「転校生の手書きの手紙」
といった感じ。切れ目のない練習は2時間に及んだ。

将来は球場でアナウンスの仕事を…


　こうした努力が実って、高2の千葉瑠詩香(るしか)さんが「第37回全国高等学校総合文化祭（長崎しおかぜ総文祭）」の東京都予選を勝ち抜いて本選で2位に入賞。7月31日から8月4日まで、長崎市などで開かれている同祭・放送（アナウンス）部門への出場を決めた。同じ高2の坂井亜理沙さんも、同祭の都大会・朗読部門で7位に入り、関東大会に進んだ。
　改修された東京駅についてのアナウンスを全国大会の発表の席で題材にとりあげる千葉さんは、「短い時間の中でどれだけ自分の思いを伝え、聞いてくれるみなさんを感動させられるかが勝負。将来は、東京ドームで好きなプロ野球チーム・巨人軍の選手名をアナウンスするような仕事につきたい」と笑顔で語った。
　渡邊先生は「練習日は火曜と金曜の2日間だけなのに、これだけの成果を上げられたのはすごいことです」と部員たちの努力を絶賛する。取材に立ち会った井上卓三入試広報部長は「まだ中学生の部員が少ないのですが、こうした練習の成果が全国大会での好成績につながれば、（中学生の）入部希望者が増えてくれることでしょう」と期待していた。（文と写真：林弘典）
掲載日：2013年8月1日

2013年08月01日 18時50分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



