
伝える　正造魂2

実践を継承　霞ヶ浦再生


2013年10月25日 17時25分








脱コンクリ　水草育てて護岸







「霞ヶ浦の自然再生事業の基礎にあるのは正造です」。絶滅危惧種アサザが浮かぶ湖畔で語る飯島さん（９月３０日、茨城県美浦村で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　琵琶湖に次ぐ国内２番目の広さを誇る湖、霞ヶ浦（茨城県）に、見頃を迎えた水草、アサザの群落が広がっている。
　「アサザは波を弱め、流域の湿地の浸食を防いでくれる。自然再生のバロメーターでもあるのです」
　９月下旬。ＮＰＯ法人アサザ基金（茨城県牛久市）代表理事の飯島博さん（５７）が湖岸で柔らかな表情を浮かべた。
　アサザを生育させることで、岸辺を削る波を和らげ、ヨシなど水辺の生態系を復活させる活動に取り組み始めて２０年になる。海と湖を遮断し、湖岸の全域をコンクリートで覆う霞ヶ浦の公共事業と対峙(たいじ)してきた。ずっと心に刻みつけてきたのが、田中正造の人と自然とのあるべき姿を示す言葉だった。








　〈古ヘの治水ハ地勢ニよる…然るに今の治水ハ之に反し…山ニも岡ニも頓着なく、地勢も天然も度外視して、真直ニ直角ニ造る…治水ハ造るものニあらず〉（明治４４年８月３０日の日記）
◇
　霞ヶ浦はかつて、内水面漁業で漁獲高全国一を誇る自然豊かな湖だった。そんな自然環境に変化が訪れたのは１９６０年代後半だった。治水や利水を目的に大規模なコンクリ護岸工事が進んだ。海水の流入を防ぐため、海との間に河口ぜきが築かれると、ヨシ原などの水辺植物はたちまち消え、漁獲量も激減した。
　どうしたらもとの生態系を取り戻すことができるだろうか。農林水産省の研究機関を経て、環境保護の市民団体をつくり、霞ヶ浦の水質調査にかかわっていた頃だった。机上で考えても結論は出ないと、正造が晩年に渡良瀬川やその支流を歩いたように、約２５０キロ・メートルの湖岸を季節ごとにくまなく歩いた。
　目に付いたのは、生活雑排水にまみれた惨めな湖の姿だった。富栄養化で異常繁殖したアオコが湖面を緑色に覆っていた。ただ、その片隅で黄色い花をつけたかれんな花がわずかに咲いていた。古来、万葉集に詠まれ、日本人に親しまれてきた水生植物、アサザ。絶滅危惧種のこのアサザを自然再生のシンボルにできないだろうか。思い立つと、すぐに行動に移した。
　最初に植えた株はすべて波で流された。アサザを根付かせるには沖合で波を抑えなければいけないと、江戸時代の河川工法に倣い、雑木を集めた「粗朶(そだ)」で波消し堤を作ると、翌年にはアサザが群落をつくるようになった。やがて護岸にかぶせた土壌から、水生植物が芽生えるようになった。
◇
　アサザを種から育て、湖岸に植える「アサザプロジェクト」を担うのは活動に賛同した一般市民だ。これまでに流域の小学校など２００校以上、延べ２５万人が参加した。飯島さんは今では、八郎潟（秋田県）、池間島（沖縄県）など、各地の自然再生に全国を駆け回る。「自然再生は、行政依存ではできない。市民の多様な力を巻き込んでこそ可能になる」
　その信念を裏打ちしているのも正造の自主独立を志向する言葉だ。
　〈地主ニあらざるも、家主ニあらざるも、自治人民の自治権ハ住民より発動すべし〉（大正元年１２月１日の日記）
　飯島さんは強調する。「正造は行動しながら考えた総合知、実践知の人。尊敬するだけではダメ。正造の精神を自らのものとして生き直さなければならない」
■アジアで活動　NPOも「足尾から学ぶ」
　「１世紀も前に環境や人の命を大切にした社会を目指した田中正造の考えに深く共感しています」





フィリピンの環境ＮＧＯスタッフ（右）と足尾銅山を訪れ、植樹をするＷＥ２１のメンバー（２００９年７月、日光市足尾町で）＝ＷＥ２１提供


　アジア諸国の人々の生活向上と自立支援を手助けするＮＰＯ「ＷＥ２１ジャパン」（横浜市神奈川区）事務局長の贄川(にえかわ)恭子さん（６１）は強調する。
　同団体はフィリピン・ルソン島北部のコーディリエラ山岳地帯で近年活発化する鉱山開発と森林環境の悪化から先住民族の暮らしを守るための環境啓発活動に力を入れている。森をそのままに住民が生活できるよう、商品作物のコーヒー栽培を奨励し、神奈川県内の提携店舗で販売する支援も行っている。
　メンバーは、日本の過去の鉱毒被害を学ぶため、足尾銅山や渡良瀬遊水地に足を運び、環境修復のあり方についても学んでいる。贄川さんは「豊かな森林や水田の破壊、住民の強制退去など、アジアの他の国々で同様の悲劇を繰り返さないためにも、我々が田中正造や足尾鉱毒事件から学ぶ意義は大きい」と語る。
【没後１００年に一言】
◆「恵めよ」の言葉　胸に歌う
■シンガーソングライター・せきぐちゆきさん





せきぐちさん


　「没後１００年に合わせて、『渡良瀬の夢』を作りました。歌詞の中に『小石』が登場するのは、正造さんの趣味が河原の小石集めで、亡くなる際も肌身離さず持っていたからです。丸く削れた小石に運命に翻弄される人間の姿を重ねたのでしょうか。誰も気にとめない小石に愛情を持つというのも正造さんらしいですね。歌はイベントや法要で何度も歌わせてもらいました。正造さんの『智識あるものは智識を他人に恵めよ。足手あるものは足手を寄付せよ。金銭あるもまた同じ』との言葉を胸に、歌手としてできるだけのことをしようと思いました。一人の力は小さくても、みんな集まれば大きな力になる。９月４日の命日に佐野厄除(やくよけ)大師で行われた法要では、渡良瀬の夢をみんなで合唱しました。『歌を通じ、正造さんのことを身近に感じられた』という感想を聞けたのがとてもうれしかったですね」

2013年10月25日 17時25分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



