
回顧２０１３

（７）８００歳　烈風に屈した巨木


2013年12月28日 00時45分








「町の誇り」　倒れて「厄介者」に







高瀬さん（左から２番目）らは、切り株の芽吹きを願う（１０月１０日、宇都宮市新町で） 




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　そびえていた大ケヤキの姿は、そこになかった。９月１６日の台風１８号で倒れ、切り株を残して伐採された宇都宮市の県指定天然記念物「新町のケヤキ」。地元の高瀬恒二さん（８１）は台風から１か月ほどだった１０月上旬の昼下がり、「南新町下組自治会」の仲間７人と、周辺にまだ散乱しているがれきの後片づけに励んだ。
　「きれいにして、木への感謝をささげないとな」。土深く食い込んだブロック塀やトタン屋根の一部を掘り出す。メンバーは７０～８０歳代。「この調子じゃあ、なかなか終わらんな」。腰の痛みをこらえて、翌日以降も後片づけは続いた。
◇
　樹齢８００年。かつては両脇に１本ずつケヤキを従えていた。３本の威容は江戸時代、日光東照宮を目指した幕府の旅人にとって、途中で立ち寄る宇都宮城への道しるべだった。





台風で幹に大きな裂け目が入ったケヤキ（９月１６日、宇都宮市新町で）


　子供の頃、周りは格好の遊び場。樹皮をはがしてメンコにし、夏になると、宇都宮に駐留していた旧陸軍師団のラッパ隊員が木陰で練習する様子を眺めた。戦時中、船舶の材料として伐採する計画も持ち上がったが、あまりに幹が太くて頓挫した逸話まで残る。宇都宮空襲の戦火も免れ、ともに生き抜いた木だ。
　戦争が終わり、高瀬さんら昭和一ケタ生まれの世代は、日本の復興と経済成長の原動力となった。宇都宮でも急速に開発が進み、ケヤキも幾度となく伐採計画の対象となった。「後世に残さなければならない」。所有者でもある自治会が中心となって守り抜き、１９８８年、県の天然記念物に指定された。
◇
　「バキッ」。猛烈な勢いの台風が襲った９月１６日の午前８時頃、ケヤキが巨大な痛々しい音を響かせた。高さ４３メートルのうち地上３メートル以上の幹の部分が裂け、約５時間半後、倒れて近くの南新町公民館と稲荷神社、民間住宅１棟を押しつぶした。「けが人が出なくて本当に良かった」。目を潤ませて振り返る。





倒れたケヤキは民家を直撃した（９月１６日、宇都宮市新町で）


　自治会長になった１９９０年代半ば頃からケヤキは少しずつ衰えていた。太い枝は自身の重みに耐えきれずに折れて落下し、住宅の屋根や車を傷つけることが増えた。台風後の自治会の会合では、ケヤキを忌み嫌って残る切り株も撤去すべきだとの声もあがった。迷惑なケヤキ――。高瀬さんは反対を唱えることはできなかった。「ただ、ただ、悲しかった」
◇
　一度は別れを告げた老木に、しばらくして一筋の光明が差し込んだ。「再生の可能性がある」。県文化財保護審議会の委員らが調査で、樹勢回復の可能性があると判断し、自治会に切り株の保存を提案したのだ。切り株の腐敗や乾燥を防ぐための薬剤を投与し、新芽が出るのを待つ――。１０月７日、自治会員の半数以上が賛成し、提案を受け入れた。
　期限は、芽が再生する目安とされる１年後まで。周辺のがれき撤去後も、高瀬さんたちは念入りな掃除を続けている。「新芽が出れば、再び地域が結束できる」との願いを込めて。
■農業被害は８億円超
　県内は今年、大型で強い台風による被害を３回受けた。新町のケヤキを倒した９月の台風１８号では、３人が重軽傷を負い、３２棟の建物で浸水などの被害が出た。水田、畑のあぜ、水路、道路が各地で崩落し、「農地・農業用施設」の被害は８０か所、被害額は１億１９００万円にのぼった。
　１０月に入っても台風は続き、１６日には台風２６号が最も接近した。１６人が重軽傷を負い、建物１０８棟で浸水や損壊が起きた。矢板市や那須塩原市を中心に収穫前のリンゴが落ちるなどの被害が出て、農作物と農業施設を合わせた農業被害は７億３３００万円に及んだ。大田原市では史上最大の最大風速１８・２メートル、足利市では１０月としては史上最多の１８０ミリの２４時間雨量を、それぞれ観測した。
　１０月２６日に接近した台風２７号は、１８、２６号ほどの被害は出なかったが、道路が冠水し、鉄道ダイヤも乱れた。
■家屋被害者も「さみしい」
　　倒れたケヤキで自宅が半壊した女性からも話を聞いた。修繕費の数百万円は全額が自己負担。「以前にも車を壊された。ケヤキがなくなって、ホッとしています」。率直な思いにうなずいた。
　ところが、続いて口をついた言葉に驚かされた。「地域のシンボルだった木。みんな気落ちしている。私だって、さみしい」。聞けば、ほかの土地から嫁いだ。義父は地域ぐるみでケヤキを守っていた。「子供の頃から遊んだものだ」。今夏他界した夫にとっても思い出の木。愛着は２人ほどでないにせよ、ともに育った人々の気持ちは痛いほど分かるのだろう。
　自治会は、切り倒したケヤキを木材にして販売し、倒木で全壊した公民館を再建する予定だ。ケヤキと同様、住民の拠(よ)り所(どころ)だった公民館。老木がまるで、住民の結束を呼び掛けているかに思えた。（中村徹也）

2013年12月28日 00時45分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



