
伝える　正造魂2

遊水池撤回　語り継ぐ恩


2013年10月18日 17時09分








埼玉・北川辺　住民と共闘







山岸一平さん




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「正造さんをはじめ、多くの先人が救ってくれたこのすばらしい北川辺の環境を守り、さらに発展させていきます」





没後１００年の記念式典で、正造をしのぶ群読を披露する北川辺西小の児童（４日、埼玉県加須市の市立北川辺西小体育館で）＝末吉光太郎撮影


　埼玉県加須市の北川辺西小体育館で今月４日に行われた田中正造没後１００年の記念式典。全校児童２３５人がステージに立ち、代わる代わる正造の生涯を群読でたどった後、力強い決意を述べると、会場は大きな拍手に包まれた。
　校庭の隅には、正造の六つの分骨地のうちの一つがある。この日は、百一回忌の法要が行われ、地域住民の寄付金で改修された新しい墓祠(ぼし)も披露された。
　「この地区には正造さんが地域の恩人だという意識が今も根付いているんです」。「北川辺『田中正造翁(おう)』を学ぶ会」事務局長の柿沼幸治さん（６１）は誇らしげに語る。





北川辺西小の校長室の前に掲げられた田中正造の肖像画（1930年作）。「私がこの学校に通っていた頃からありました」と柿沼さん


　　　　　　　　　　◇
　渡良瀬遊水地の南西、渡良瀬川と利根川の間に広がる旧利島・川辺の２村（現加須市北川辺地域）は１９０２年（明治３５年）、水害対策と鉱毒の沈殿を目的とする遊水池化計画で、谷中村（現栃木市）とともに水没の危機にさらされていた。
　政府が極秘裏に進めていたこの計画をいち早く察知したのは、その前年に衆議院議員を辞し、明治天皇に直訴した田中正造だった。正造に励まされた２村の青年らは合同の村民大会を開き、「政府が遊水池化計画を撤回し、堤防の決壊を防ぐ措置を講じなければ、納税と兵役の２大義務を拒否する」と決議。政府に土地を売り渡さないよう村民を説得して回った。
　時代は日露戦争開戦間近。あまりの反発の激しさに、政府は２村の遊水池化計画を断念し、北川辺地区は遊水池化を免れた。
　その後も正造と交流を続けた同地区の住民は、正造が亡くなると、分骨を強く望んだ。北川辺西小の校庭に墓がつくられ、以来、毎年１０月４日には法要が営まれている。
　北川辺町役場（現加須市）教育委員会の職員だった柿沼さんは郷土の歴史を風化させまいと、創作劇「北川辺を救った田中正造」の台本を作り、１９９７年秋、町民によって上演された。翌年には「学ぶ会」をつくり、市内の小学校などで台本を元にした紙芝居を続ける。
　「正造は北川辺の青年たちに郷土を守り抜くことの大切さを教えてくれた。その思いを我々もしっかりと受け継いでいきたい」と柿沼さんは力を込める。
　　　　　　　　　　◇





北川辺西小の校長室に掲げられている正造の和歌について説明する増田校長


　〈教をは　おさな心におさむべし　老て我身の　罪に悔るな〉
　北川辺西小の校長室には田中正造が晩年に加須市の知人に宛てて書いた直筆の和歌（市指定文化財）が掲げられている。教育の重要性を説いたその和歌は、７８年に寄贈されたものだ。
　同小では３、４年生の副読本に正造が登場し、６年生は総合的な学習の時間で「北川辺と田中正造」について学ぶ。
　児童たちは８月下旬、市内で開かれた没後１００年の記念イベントで、思い思いに決意を述べた。
　〈正しいことをやると覚悟を決めた正造さんの鉄の心に感動し、僕も強い人間になりたいと思った〉（６年生男子児童）
　〈田中正造さんが命をかけて守ってくれた土地。今度は私たちの手でしっかりと守っていきたい〉（６年生女子児童）
　増田利之校長（５８）は胸を張る。「児童の曽祖父母らも正造とともに郷土を守るために闘った。その行動力と不撓(ふとう)不屈の精神は私たちの誇り」
六つ目の墓　足利に
　正造の墓は六つある。▽正造生家前（佐野市小中町）▽葬儀の行われた佐野厄除(やくよけ)大師（佐野市金井上町）▽鉱毒被害民の請願事務所があった雲龍寺（群馬県館林市）▽田中霊祠（栃木市藤岡町）▽北川辺西小（加須市）――。よく知られるこの５か所に加えて、近年、明らかになったのが、足利市野田町の寿徳寺だ。
　寿徳寺のある地域は、渡良瀬川流域にあり、鉱毒被害の“激甚地区”だった。正造の分骨があることが明らかになったのは１９８９年。正造をしのんだ住民が本葬後、ひそかに寺に持ち帰り、住職が供養し続けていたとされ、先代の住職が亡くなる前に周囲に打ち明けて判明した。その後、研究者らが寺の過去帳などを調査し、今では六つ目の分骨地として認められている。
　現住職の大蔵有節さん（６０）は「正式な手続きを踏んだ分骨ではなかったこともあり、ずっと公にしにくかった。郷土の先覚者としての評価も定まり、後世に伝えるために公表したのでは」と推察する。以来、同寺では毎年３月の第１日曜日に法要が営まれている。
　地域住民らでつくる「田中正造顕徳会」の桜井章一会長（７７）は「この地域で鉱毒被害があったことも、正造が闘ってくれたことも決して忘れてはいけない」と力を込める。
【没後１００年に一言】
◆考えたこと　必ず実行
■北川辺地区の遊水池化計画撤回の歴史を初めて検証した「死なば死ね殺さば殺せ―田中正造のもう一つの闘い」（１９７６年刊）の著者・山岸一平さん（７６）
　「約３０年にわたる田中正造の足尾鉱毒事件との闘いは敗北の連続であり、その中で北川辺の遊水池化計画だけは政府に撤回させることができた。これは日本のみならず、世界の公害闘争史の中でも極めてまれな事例だ。しかし、当時、このことを記した本はなく、事実関係を検証し、まとめなければならないという使命感で執筆した。正造の思想を一言で言えば、陽明学の知行合一だ。思ったこと、考えたことは必ず実行した。鉱毒被害民のため国民のため、それ以外には見向きもしないで行動した。本来、政治家とはそうあるべきで、余計なことを考える必要はない。正造くらい徹底して国民のことだけを考える本物の政治家が出てきてほしい」

2013年10月18日 17時09分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



