
キーマン

ミートソース日々研究


2013年08月27日 00時10分








イタリアンレストラン　シャンゴ  関崎晴五社長４４







店の看板メニュー「シャンゴ風」（手前）などを手に笑顔を見せる「シャンゴ」の関崎晴五社長（高崎市で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　高崎市の老舗パスタ店として、古くから多くの人に親しまれている「イタリアンレストラン　シャンゴ」（高崎市問屋町）。４０年以上の「伝統」とも言える味を守り続けてきた２代目の関崎晴五社長（４４）に、店名が県内に浸透するまでのいきさつや、おいしさを追求する取り組みを聞いた。（大塚美智子）
　――創業の経緯は。
　「父は、東京のホテルで洋食部門を担当していて、高崎に戻って市内に小さな店を出した。当時はイタリア料理という区分がなく、カレーも提供した。パスタはナポリタンぐらいしか種類がなかった。ピザの注文がなかなか入らず、初めての注文はライスも一緒だった」
　「売りは、父が東京で修業していた時に、色々なレストランを食べ歩いて試行錯誤して作ったミートソースだった。営業をかけたり、チラシ配布をしたりしなくても、徐々に口コミで評判が広がっていった。車社会が到来すると見込み、店舗展開と同時に駐車場も確保した」
　――年間４８万人が訪れるシャンゴの自慢は。
　「一番のメニューは、パスタの上に上州麦豚のカツを載せたシャンゴ風。自慢のミートソースがたっぷりかかっている。ミートソースは、昔ながらの懐かしい味と評判で、甘みがあり、肉と野菜の味がしっかりしていて、スパイスが効いている」
　「創業以来レシピを変えていないが、調理過程でこうしたらもっとおいしくなるのではという研究は常にしている。例えば、牛１００％だったひき肉を豚とのあいびきにするとか、牛脂を入れてコクを出すとか。日々調整を考えている」
　――食材や麺にはどのような気配りをしているのか。
　「パスタ、ピザ、肉料理などメニュー約７０種類のうち、３分の１強をパスタが占めている。食材は出来るだけ県内産を使うよう心がけている。高崎産のマイタケ、玉村のルッコラ、セロリ、伊勢崎のトマトなど。地元産の割合を増やしていきたい」
　「乾麺は、イタリアのトスカーナ地方から取り寄せた『メヌッチ』を創業当初から使っている。ゆで具合など扱いが難しいパスタだが、アルデンテの状態が持続し、しっかり小麦の味がするので満足だ。手打ち麺は、地場産のコンニャクやホウレンソウのペーストを練り込んだりしている。自分たちでもっとチャレンジしていきたい分野でもある」
　――各店のソース、ハムなどを一括で作るセントラルキッチンを導入した理由は。
　「以前は現場で作っていたが、ロスがあり、油がはねるなど危ない。安全安心を確立するために一括で調理しようと工場を造った。おかげで時間のロスもなく、大量生産できるようになり、衛生管理もより厳重になった。味も大量に作った方がおいしい。大型連休や夏場、年末年始などのハイシーズンは、毎日稼働させている」
　――高崎市のパスタ店が味を競う「キングオブパスタ」で２度優勝に輝いている。
　「グランプリをとった兼ね合いで、コンビニ店『セーブオン』とお弁当のタイアップをさせてもらっている。今夏は、過去にヒットした商品の復刻版を発売した」
　――パスタ業界の動向をどう分析しているか。
　「イタリア料理は、４０年前と違って食文化としてかなり定着した。これからは、安全安心を維持し、有機栽培やオーガニックなど差別化を図り、地産地消に取り組むことが大事だ。東京の方が、地方より安い価格設定で良い味を出している店がたくさんある。地方の我々は見習わなければいけない」
　――今後の展望は。
　「シャンゴのシェフには、イタリアの一流レストランで経験を積んだ人もいる。料理だけでなく、マネジメントや人材管理などもろもろできるよう教育している。若手も店舗展開などを采配できるよう育てたい」
　「最近は県外客が２～３割ほど増え、インターネットの検索率も上がった。他県への店舗展開を進めると同時に、より地域密着型の店作りをしていく。安全安心なシャンゴの料理をこれからも多くのお客さんに提供したい」
　イタリアンレストラン　シャンゴ株式会社　高崎市問屋町１の１０の２４。１９７２年法人設立。７４年に群馬町店、７８年に高崎問屋町店を開店、現在は県内９店舗。パスタ、ピザ、肉料理のほか、イタリア産ワインなどを提供。従業員１４０人。
　せきざき・せいご　１９６９年８月２５日生まれ。高崎市出身。東京調理師専門学校を卒業後、東京都内のレストランやイタリア・トスカーナなどで修業。地元に戻り、シャンゴでコック。料理だけでなく、接客や経理などあらゆる業務をこなし、２０１１年８月に社長に就任。都内などのイタリア料理の有名店はもちろん、テレビで紹介された料理店には思わず食べに行ってしまう。妻と長男の３人家族。

2013年08月27日 00時10分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



