
藤村女子中学・高等学校

吉祥寺の行事、主役はわたしたち…児童文化部


2013年07月23日 04時00分










　藤村女子中学・高等学校（東京都武蔵野市、学校法人・井之頭学園）の魅力のひとつは、“住んでみたい街1位”の常連、吉祥寺にキャンパスがあること。その立地を生かし、お祭りや商店街のイベントなど地域の行事に積極的にかかわる教育をしています。今回は、そんな活動に熱心に取り組んでいる児童文化部を中心に、生徒たちの活躍ぶりをお伝えします。
慰問や防犯活動などでも活躍する「児童文化部」






教室１室をまるまる使って練習している




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　児童文化部という表札のかかった教室に入ると、たくさんの感謝状に囲まれて、部員たちがハンドベルの練習をしていた。「はい、そこでストップ。その音、もう一度出してみてくれる？」。練習の指揮をとっていたのは部長の屋城瀬里奈さん（高校3年）だ。　「この音、出すの難しいんです」　「そうだよね。でも、もう一回やってみよう！」。中学、高校あわせて7人という小所帯の部活のせいか、アットホームな雰囲気が伝わってくる。





真剣そのものの表情


　練習の成果を披露するのは、吉祥寺駅前のイルミネーションの点灯式や、老人ホーム、障がい者施設、保育園など、年間20～30か所程度。このほか、警察の防犯活動を手伝ったり、東日本大震災の被災地を訪ねたり、活動の範囲は年々広がっている。ハンドベルの演奏のほかにも、人形劇、手品、パネルシアターなどの練習も重ね、「お年寄りが多い施設では選曲に“青い山脈”を入れたり、障がい者施設では触れ合いを大切にした手遊びを加えるなど、訪問先によって内容を工夫しています」と、屋城さんが説明してくれた。
涙を流しながらの「ありがとう」が嬉しくて
　練習の合間に部員に話を聞いた。





ボランティアで演奏を披露


――どうしてこの部活動を選んだのですか？　「ハンドベルに興味があったんです。それを部活動でできるということで藤村女子を選んで受験しました」　（加藤早紀さん・中学3年）　「他の学校にはない部活動だし、この学校に入ったからには、貴重な体験ができそうなので選びました」　（屋城さん）――貴重な体験とは？　「いろんな場所に行って、いろんな人たちに出会うことです」





商店街のイベントにも登場


――どんな出会いがありましたか？　「涙を流しながら“ありがとう”といって下さる方がいらっしゃいました。部活を始めた当初は、発表の場で心臓がはちきれそうなぐらい緊張して、手が震えてしまい、ベルがうまく振れないこともあったんです。知らない人がたくさんいる場所で話すことも、注目されるのも経験したことがなかったから……。でも、せっかくやるなら笑顔でやらなくては！と思ってがんばってやったら、歓声と拍手をいただけて。人に喜んでもらえるって本当に嬉しいんだなと思いました」（生末友香さん・高校2年）　「部活動だから大変なことも、たくさんあります。自分の実力や努力の足りなさを痛感したり、部を引っ張っていく立場から逃げたくなってしまったり。でも、最後はみんなの喜ぶ顔が見たいから、がんばる！って思えるんです」（屋城さん）
思いを表現する場があるということ






顧問の小澤洋祐先生


　顧問の小澤洋祐先生は言う。「“人に喜んでもらいたい”“人の役に立ったら嬉しい”という気持ちは、本来みんなが持っているものだと思います。ただ、普通は、それを表現する場がなかなかない。児童文化部には表現する場があり、実際にやってみると、“ありがとう”“感謝しているよ”という反応や気持ちが返ってくる。その体験が“よし！次もがんばるぞ”という励みに繋がって、また、頑張れる。いい循環が生まれていますね」　一方、「おとなしい生徒が小さな子を楽しませたりして、意外な一面に驚くことがあります」と話すのは、入試広報室の廣瀬真奈美先生。思いを行動に移すことで、人や社会と繋がり、生徒の内面にさまざまな化学反応が起きているようだ。
地域社会とのつながりの中で









　藤村女子では、児童文化部の活動のほかにも、生徒が社会と繋がる場がたくさんある。たとえばトワーリングバトン部は市役所主催の「さくらまつり」に、吹奏楽部は「吉祥寺音楽祭」に参加、クッキング部は吉祥寺のお祭りに出店している。美術部が卒業制作で手掛ける壁画は駅前の放置自転車をなくすキッカケになったし、徳育教育の一環として、クラス単位で朝早く集まって吉祥寺の街中の清掃も行っている。学校自体も地元の商店会の一員となり、吉祥寺秋祭りでは有志が法被に身を包んで神輿を担ぐ。　「街中にある学校ですので、地域の方に見守っていただいているという感謝の気持ちを表す場として伝統的に地域とのお付き合いを続けさせていただいています。また、たくさんの方に直接触れ合う機会は、発表の場の少ない文化部の活動の励みにもなっているんです」（廣瀬先生）　「少しでも社会に触れた経験があるかないか、という違いは大きいと思うんです。地元のみなさんに接する時にどういう態度でいればいいのか、どう関わっていけばいいのか、といったことを、児童文化部の活動を通して肌で感じて欲しいですね。そういう経験が社会に出た時に役立つことを願っています」（小澤先生）





発表の場がたくさんあって楽しい





たくさんの聴衆を前にヤル気全開


　（文と写真：楢戸ひかる、写真は一部、藤村女子中学・高等学校提供）掲載日：2013年7月23日

2013年07月23日 04時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



