
教育は今

２氏に聞く　課題と改善策


2013年02月20日 23時47分










　思考力や表現力がカギを握る小中学生の学力向上。そして、県内でも深刻な体力の低下。これらの課題について、県教委の古沢利通教育長と、子供の運動の実態に詳しい日体大体育学部の近藤智靖准教授に聞いた。


        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');


■古沢利通県教育長
　――栃木県の小中学生の学力についてどう見るか。
「勉強好き」多い本県　「学力の一側面とはいえ、全国学力・学習状況調査の結果は総じて全国平均並みですが、小学校は算数の活用が若干下回っています。下の学年で学んだことが身に着いていない、他教科で学んだ内容を生かせないという課題も見られます。ただ、学習状況に関する調査では『勉強が好き』『計画的に家で勉強している』などの項目が全国平均を大きく上回っていることがわかります。伸びる素地はあり、伸ばしていかなければならないと考えています」
　――昨年３月に「とちぎの子どもの確かな学力向上検討委員会」から受けた提言に「全国で学力上位を目指すべき」とあった。数値目標を設ける考えはあるか。
数値目標設けない　「考えていません。常に、学力調査の結果や事業の効果を検証し、学力上位を目指して着実に成果を上げるよう全力を尽くします」
　――これから求められる学力とはどのような力か。
　「これからの知識基盤社会、グローバル化社会を考えると、論理的な思考力や判断力、考えを適切に表現する力だと思います。学力は極めて総合的なもので、いろいろな要因が絡まって決まります。子供の意欲や教員の指導力、家庭の理解、学習時間と質などの要因を、向上させることに総合的に取り組む必要があります」
　――具体的には。
　「これまでのように、学校全体、児童生徒個人の強みや弱みを調査して改善計画を立てて実行し、チェックするというサイクルを徹底します。２０１４年４月には、小学４、５年生と中学２年生全員を対象とした県独自の学力調査を始める予定です。学習面で成長著しい小４の早い時期に成果と課題を把握し、１年後に改善状況を確認する。中２は、中学校での学習指導の成果を確認し、改善を行うのに適当と考えたためです。県教委で発行する事例集などの資料を活用してもらい、効果があったか検証も進めたいと考えています」
　――高校教諭の経験から、小中学校のうちに身に着けてほしいことがあれば。
　「物事を自分で考え、疑問に思ったことを自分で解決する力です。試験によく出ることを効率よく学習することも時には必要かもしれませんが、将来活躍する素地を作るには試行錯誤する経験が必要だと思います。学習の本来の目的ともいえる『考える学習』をしていれば、テストの点数も上がるはずです」
■近藤智靖　日体大准教授
　――体力や運動能力を向上させるにはどんなことが必要か。
休み時間や家庭でも　「授業だけで向上させようというのは無理があり、朝や休み時間、放課後に遊びをどんどん推進していくことが必要です。強制しても長く続きません。縄跳びは、単純ですが技がいろいろあり、仲間とやる楽しさや達成感を味わえます。子供の継続性や挑戦性をかき立てやすい。持久力がついたり、自信をつけたりすることが、体力テストの数値にも間接的に関わってくるでしょう」
　「小学生によく言うのは、家の手伝いをちゃんとやれということ。布団の上げ下ろしをする、買い物で重い荷物も持つ、なるべく階段を使う、安全を確保した上で登下校時は歩く。特別なことでなく、日常生活でどれだけ活動量を上げられるかがカギです」
　――栃木県の子供たちは「跳ぶ」「投げる」動作が苦手な傾向だが。
子供の健康が第一　「どちらも技術的なコツがあるので、極端に言うと、技術を教えて練習すれば体力テストの数値は上がります。技術を教えること自体は大切です。ただ、テストの数値を上げるためというなら本末転倒です。子供の生活が豊かに、健康になるようにという視点で様々な運動の機会を作り、その結果として体力テストの数値が上がるように仕向ける必要があります」
　――教える側への助言は。
　「体育は誰が見てもできる、できないがはっきりわかるので、できない子はつらい。苦手な子も楽しめるような種目を取り入れてほしいと思います。例えば、みんなで体を引きつけながら鉄棒にぶら下がる『いもむし競争』や、靴を誰が遠くまで飛ばせるか『靴飛ばし競争』をする。そうした遊びの中で、逆上がりに必要な体を鉄棒に引きつける動作や、足を上に振り上げる動作を練習することができます。授業研究という点で、栃木県の先生方には、埼玉や千葉のように県を越えて、大学や研究機関に積極的に出向いて研修してもいいのではと感じます」
　「運動が苦手な子は恥をかいたり、痛かったり、つらかったりした経験を重ねると運動を避けてしまうようになります。体育が得意な先生は、自分が得意だからこそわかりにくい、できない子の心理に気を配ってほしい。教員養成に携わる私たちも、そうした視点を持った学生を現場に送り出していく必要があると思っています」
　この連載は、戸丸由紀子が担当しました。

2013年02月20日 23時47分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



