
日光の社寺　第２部世界遺産に生きる

参拝ガイド　歴史伝道師


2013年09月30日 16時34分








　◆猛勉強　工夫重ねる


　修学旅行の小学生の一行が、「見ざる・言わざる・聞かざる」で知られる「三猿」を興味深げに見上げる。引率する日光殿堂案内協同組合理事長の春日武之さん（６１）は、ガイドらしい伸びのある声で説明を始めた。





修学旅行の子供たちは、春日さん（左）が指さす先をじっと見つめ、説明に聞き入る（１８日、日光東照宮で）＝佐伯美保撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「三猿が表しているのは私たちの人生。人は子供が生まれたら生まれ変わり、子供とともに新しい人生が始まる。兄弟が生まれれば、親はそのたびにそれぞれの子供と同じ目線で人生を歩む必要があるのですね」
　日光東照宮の神厩舎（しんきゅうしゃ）に掲げられる「三猿」は、ご神馬（しんめ）を守るとともに、母猿と子猿、その子猿が母親になるまでを８枚の彫刻で描き、人間の一生を風刺した。そこに込められたメッセージを、時にユーモアを交えて語りかけると、子供たちは次第に生き生きとした表情を浮かべた。
　「昔の人がよく考えて造り、深い意味が込められているのが分かった」。静岡県御殿場市の小学６年望月孝太郎君（１２）は感心しきり。担任の山路崇仁教諭（３２）は、「子供たちは寺社のことを事前に調べてきたけれど、やっぱり生の話はよい」と、春日さんを見つめた。
　　　　　◇





春日さんオリジナルのノート。鳥居などの建築物や社寺の歴史がぎっしりと書き込まれている


　東照宮をはじめ社寺の境内でガイドを続けて３６年。鹿沼高校を卒業していったんは東京の大学に進んだが、母親の看病を機に帰郷した。知人の紹介で勤めたのが、社寺で観光客をガイドする組合だった。
　最初に渡されたのは、基礎的な知識がつづられた程度の「台本」。「案内の仕事についたからには、誰よりも社寺を知り、愛したい」。ノートに書き写し、先輩に教わったこと、本で身につけた知識、かたっぱしから書き加えた。ノートは後に、いつも持ち歩けるようにと手帳サイズにした。
　「初めは覚えたことを話すだけで精いっぱい。ようやく自分らしい案内ができるようになったのは、１５年ほどたった頃でした」。その頃、当初７ページだったノートは７０ページほどに。知識が頭の中で整理でき、自分ならではの案内ができるようになった。ガイドブックから歴史書に至るまで、日光に関する活字に目を通し、世の中の動きにもアンテナを張り巡らせる。
　一日で案内するのは多い日だと７回、１５キロほど境内を歩いたこともある。小学生から中高年まで、それぞれの世代に合わせて案内に工夫を凝らす。
　　　　　◇
　５年ほど前、視覚障害者の団体を案内した時のことだ。「目の見えない人たちに、どうやって建造物のすばらしさを伝えればいいのか」。考えあぐね、巨大な石鳥居では、柱を何人かで両手を広げて囲んでもらった。江戸時代に建てられた石鳥居としては国内最大で、高さは９メートル、柱の周囲は３・６メートル、２本の柱の間隔は６・８メートル。柱の間を何人でつなげるかも試してもらった。
　「大きな鳥居なのに、耐震設計が整っている。１９４９年に日光を襲った地震では、最初の揺れでずれたつなぎ目が、余震でもとの位置に戻りました。江戸時代の人は長持ちするものをつくり、物を大切にしたのです」。手を広げてその大きさに感嘆の声をあげる面々に、補足した。
　三猿に石鳥居、そして陽明門――。「日光の社寺の建物がすごいのは、現代に生きる私たちにも通じるメッセージがあること。社寺の殿堂ならぬ“伝道師”でありたいと思っています」
　　　　　◇
　東照宮の上神庫（かみじんこ）の側面に彫られた２頭の象は、実際の象と耳やしっぽの形が違っていることで知られる。作者の狩野探幽が、象を見たことがないのに描いたとされ、「想像の象」と呼ばれる。若手ガイドが独り立ちをする前の卒業試験で、「日本に象が来ていない時代に造られたのです」と答えると、春日さんはそっと声をかけた。
　「当時、日本に象はいた。江戸に来ていなかったのだよ。細かいことかもしれない。でも、すべての知識を身につけるのが我々の役目」
　その誇りを胸に、社寺の奥深さを伝える。
　
　◆公認「堂者引き」２８人　





赤いブレザー姿で本を読む山崎さん。休憩時間も社寺の勉強に余念がない（２６日、日光殿堂案内協同組合で）


　日光殿堂案内協同組合は江戸時代の１６５５年、東照宮を参拝する大名や旗本、一般客を案内した集団を起源とし、１９５２年に現在の名になった。社寺の参拝者をかつて「堂者（どうじゃ）」と呼んだことから、ガイドは今でも、通称「堂者引き」。江戸時代、境内に立ち入りが許された唯一の組織で、今なお社寺公認だ。
　現在所属するのは、２０歳から８９歳の計２８人。定年はない。一人一人を事業主とし、得た収入は、組合費となる一部を除き個人のものとなる。
　盛夏などの時以外に着用している赤いブレザーは、１９８３年から使用されている制服。以前はベージュや緑色だった時代もあったが、よく目立ち、社寺の景色と調和するとして定着した。
　祖父の代から堂者引きを務める山崎勇人さん（２４）は、社寺の魅力を広めて地元に貢献したいと、今年４月に日光殿堂案内協同組合に入った。しばらくは先輩と一緒に案内にあたり、ゴールデンウイーク明けから独り立ちした。山崎さんは「説明によって観光客の笑顔を見られるのが何よりもうれしい。勉強は大変だが、建物を見るだけではなく造りや歴史も理解してもらえるように頑張りたい」と話す。

2013年09月30日 16時34分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



