
大谷石ルネサンス

東京五輪「大チャンス」


2013年11月07日 00時52分








新国立競技場に売り込み







公表された新国立競技場の設計案（日本スポーツ振興センター提供）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　東京の国立競技場に先月２４日、大谷石の生産と販売を手掛ける「大谷石産業」（宇都宮市）の飯村淳・営業部長（５１）が出向いた。スタジアム内を視察して確信の表情を深め、面会した施設の管理担当者に冊子を手渡した。
　「新国立競技場等東京五輪施設への栃木県産石材『大谷石』の活用」。改修に向け大谷石を売り込む営業提案書だった。
　１９５８年に完成した現在の国立競技場には、玄関脇や客席、回廊などの壁面に、実に多くの大谷石があしらわれている。提案書はそれを強調し、アピールした。





新国立競技場への大谷石の活用イメージ（大谷石産業提供）　▼メーン１の写真と組み合わせで


　「流線形の斬新な新競技場に、柔らかくて温かみのある大谷石は間違いなく効果的。新旧の競技場史をつなぐ国産材でもあり、ぜひ活用を」。すでに公表されている改修後のイメージ図に、内外装に大谷石を取り込んだイメージ図も添えた。
　２０２０年東京五輪・パラリンピックのメーンスタジアムになる新競技場。飯村さんは、「競技場側の反応は上々。今後は提案を具体化させたい。数多くの巨大施設が建設される五輪は、我々にとって大きなチャンス」と、メーンスタジアム以外でも積極的に営業をかけるつもりだ。
　一時は隆盛を極めた大谷石の生産地も、苦境に立たされて久しい。
　業者らで作る大谷石材協同組合によると、大谷地区全体の出荷量は１９７３年にピークの８９万トンに達し、採掘業者数は１０９、従業員数も１７６５人。これに対し、昨年の出荷量は１万６９００トン、業者数は１０、従業員数は１０８人。ブロック塀や建物の基盤作りに全国各地の需要があったかつてと異なり、より強度のあるコンクリートや安価な外国産建材に少しずつ取って代わられたためだ。「特に平成以降、石が大きな塊で売れなくなって出荷量が減った」。組合は肩を落とす。





大谷石産業の採石場敷地内で、事業内容を説明する飯村さん。「２００キロの石材を１日に１５０本は掘り出す」（９月、宇都宮市の大谷地区で）


　行政も衰退に歯止めをかけようと、施策を打ってきた。宇都宮市は、２０１０年度から大谷石利用促進補助制度を始め、市民が店舗や住宅などに大谷石を利用した場合、工事費の３割を補助してきた。１０年度５９件、１１年度５１件、１２年度６０件が補助対象となり、市は「一定の需要を掘り起こせている」と実績を強調する。県も、店舗や事業所を対象に同種の補助事業を実施してきた。
　しかし、地元で大谷石の利用を進めるだけでは、業界の再興に結びついていないのが現状だ。経営者や労働者の高齢化も進み、採掘から手を引く業者は、なお後を絶たない。
◇業界の命運
　そんな中にあって、五輪をビジネスチャンスと受け止めて動き出した大谷石産業。東京にも事務所を置いて企画や営業部門に力を入れてきた強みを生かし、これまでもレストランチェーンやブティックなど幅広い分野に販路を広げてきた。３年前には地下採石場を新設し、常に６人がフル稼働する。飯村さんは「今年は出荷量も伸びている」と攻めの姿勢を貫く。
　宇都宮市産業政策課は「ここの成長が、他社に刺激を与え、全体を引っ張り上げてくれれば」と期待をかける。東京五輪を契機に大谷石が再び脚光を浴びることができるのか、業界の命運がかかる。
（込山駿）
◇「放射性セシウム　よく吸着する」
　茨城大チーム　大谷石粉末で実験
　大谷石は、放射性セシウムを吸着する多孔質の鉱石「ゼオライト」を豊富に含む天然資源だ。福島第一原発事故による汚染に、石を砕いた粉末を役立てる方法も模索されている。
　県は原発事故を受け、大谷石の粉末を土にまき、実った作物に含まれる放射性セシウムがどれだけ減るかの実験を２０１１年６月に始めた。しかし、実験１年目で用いた野菜類には効果がなく、実験品種を増やした２年目はコメでわずかに減る程度だった。しかも、田んぼが真っ白になるほど大量の粉末をまいて表れた効果だった。
　県農政部は、「並行して試したカリウムの方が作物の除染には有効と分かり、現在はそちらを農家に推奨している」と話す。
　一方、茨城大理学部の大橋朗准教授（化学）は、「作物への効果としては、水に溶けない大谷石の粉よりも、水溶性があって浸透しやすいカリウムが上回るのは当然」とし、使い方次第では汚染の拡大抑止などに有効だと提唱する。
　大橋准教授らの研究チームは、セシウムの水溶液に大谷石の粉末を混ぜる実験を繰り返した。その結果、わずか１０グラムの大谷石粉末にセシウム１グラムがつくことが分かった。１２年１月には、「放射性セシウムは大谷石によく吸着する」との実験結果を発表した。
　研究チームは、汚染水・物質の処理や除染に大谷石が活用可能だと唱える。例えば、汚染された泥や焼却灰、落ち葉などを埋め立てて、大谷石粉末を敷き詰めれば、地下水の安全性を保つことができる――などと活用事例をあげる。水戸市内の環境測定業者は、これを実用化した放射性廃棄物の小型貯蔵庫の普及を目指している。
　大橋准教授は「東日本大震災で大量発生した大谷石のがれきを使えば、費用も安上がり」とも提案した。

2013年11月07日 00時52分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



