
伝える　正造魂2

正造　人間味も魅力


2013年12月16日 23時39分










　本県出身の政治家、田中正造の没後１００年に合わせて今年１年間つづった大型連載「伝える」。その締めくくりとして、リニューアルした「足尾鉱毒事件田中正造記念館」（群馬県館林市）で、識者４人による座談会を開いた。正造の足跡を見つめ直す意義、後世にどう伝えていくべきかなどを巡り、活発な意見が交わされた。座談会の詳報を２回にわけて掲載する。（司会・末吉光太郎、文中敬称略）





坂原辰男さん




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　
■市民の受け止め
　――今年は正造の足跡を見つめる様々なイベントが開かれた。市民はどう受け止めたか。
　坂原　正造の生誕地である佐野市では、３年前から準備を進めてきました。そのかいもあって、１０月の記念式典はとても盛り上がりました。式典には、足尾鉱毒事件などが原因で故郷を追われた人たちでつくった北海道佐呂間町栃木の住民も訪れました。佐呂間町と佐野市の間で友好関係を築く動きも芽生えています。





針ヶ谷照夫さん


　針ヶ谷　今年は例年に比べ、「足尾鉱毒事件田中正造記念館」を訪れる人が多かった年でした。これは一昨年の東日本大震災以降の傾向ですが、没後１００年で弾みがついた印象です。
　赤上　私は埼玉県に住んでいるのですが、正造のおかげで遊水池化を免れた埼玉県加須市の北川辺地区でも、１０月の法要に合わせて盛大な記念式典が開かれました。加須市では市長自ら率先して熱心な顕彰活動を行いました。感心しました。
　水樹　私は記念祭で上演した演劇の脚本を書きましたが、正造の人間味あふれる姿が伝わるように努めました。これまで研究者ら一部の人にしか知られてこなかった正造の姿を多くの市民が知るきっかけになったのは良かったと思います。
■自叙伝の逸話





赤上剛さん


　――読売新聞栃木版は１月、正造が本紙で連載した自叙伝「田中正造昔話」（１８９５年９～１１月）の口語訳を掲載した。母親にこっぴどくしかられた幼少期の様子や、名主になってすぐに領主の不正を追及して領内追放処分を受けた逸話など、その後を彷彿(ほうふつ)とさせる型破りな姿が描かれていて面白い。
　水樹　「昔話」は読み物としてはとてもよくできています。面白おかしくオーバーに書いてある部分もあるのでしょうが、正造の人となりがよくわかる貴重な資料だと思います。
　赤上　この自叙伝を執筆した当時の正造は立憲改進党の新進気鋭の政治家でした。演説が上手で国民からも抜群の人気がありました。「昔話」が貴重なのは、正造が本格的に足尾鉱毒事件の問題に取り組む前に書かれたということです。





水樹涼子さん


　坂原　「昔話」には私の祖先が出てきて、正造にこっぴどく批判されています。その後、正造は言い過ぎたとわび状も書いていますが（笑）。今年は多くの人を正造ゆかりの地に案内しましたが、みなさんが知りたいのは、通り一遍の正造の姿ではなく、“人間・田中正造”。「昔話」にはその辺がよく描かれていてとても価値ある資料です。
　針ヶ谷　正造というと、天皇への直訴やその後の谷中村廃村と闘った義人、聖人のイメージが強いですね。新しい記念館では、若き日の正造の姿や人間味あふれる姿も伝えていきたいと思っています。
■奔走の原動力
　――正造は３０年近く、足尾鉱毒事件の解決に奔走したが、正造をそこまで突き動かしたものは何か。
　水樹　正造を題材にした小説を書いた後、いろいろな方から同じような質問を受けましたが、私も即答はできません。今年１０月、横浜市の踏切で線路内に倒れているお年寄りを助けて亡くなられた女性がいました。あの方の場合、理屈ではなく、とっさの行動だったと思います。正造の場合も目の前に鉱毒で苦しんでいる人がいて救わなければならないという衝動的、情動的なものがあったでしょう。ただ、あれだけ長期間にわたり被害民のために働いた姿には驚嘆します。





■ 田中正造ゆかりの地 （白抜きの６か所は分骨地）


　針ヶ谷　正造にはずっと「自分は下野の百姓だ」という意識が根底にあったのだと思います。その自分と同じ農民が足尾鉱毒事件で立ち上がった。農民というのは普段は純朴でじっと我慢しているものです。その農民が立ち上がったことに、正造はじっとしているわけにはいかない大きな衝撃を受けたのだと思います。
　赤上　農民の中でも、正造の場合、代々名主の家に生まれ育った環境が大きく影響していると思います。名主というのは作物の管理だけでなく、水利権の問題、葬式から治安に至るまで、あらゆる地域のものごとを処理していく責任がありました。衆院議員として鉱毒問題に取り組むようになり、自分が率先して農民を救わなければならないという強い使命感があったのだと思います。
　
　
◇坂原辰男　正造の足跡や思想を学ぶ「田中正造大学」事務局長。佐野市の市民らでつくる「田中正造没後１００年記念事業を進める会」会長を務めた。同市小中町在住。６１歳。
　
◇針ヶ谷照夫　ＮＰＯ法人「足尾鉱毒事件田中正造記念館」理事長。１９８４年から２００８年まで群馬県板倉町長を６期務める。元同県町村会長。元同町議。板倉町在住。７２歳。
　
◇赤上剛　郷土史家。正造と足尾鉱毒事件を研究する「渡良瀬川研究会」副代表。主な論文に「田中正造昔話『家政の憲法』評価説への疑問」。茂木町出身。埼玉県越谷市在住。７２歳。
◇水樹涼子　作家。日本ペンクラブ会員。主な著書に「岸辺に生う　人間・田中正造の生と死」（随想舎）。没後１００年記念演劇の脚本も担当した。鹿沼市出身。下野市在住。５２歳。

2013年12月16日 23時39分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



