
創る「森林」

獣害集落一丸で対抗策


2013年09月20日 08時05分








自衛、個人の力に限界







電気柵を点検する木内さん（みなかみ町入須川で） 




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　県内で深刻化する野生動物による農作物被害。被害拡大は社会環境の変化など人的要因も大きい。拡大する被害に住民一体で対抗する地域も現れている。
◆住民ら電気柵張る　みなかみ
　三国山脈の麓、３３０人が住むみなかみ町入須川地区。野菜畑や水田で野生動物の被害が目立つようになったのは５年ほど前からだ。昨年は、３００平方メートルのトウモロコシ畑がサルとクマに荒らされ全滅するなど被害は年々大きくなっている。
　「畑の真ん中の作物を狙うクマの被害が最も深刻だ。ほかにもサル、イノシシ、ハクビシンと様々な動物が麓に下りている」
　地区に住む元公務員、木内正美さん（６９）は打ち明ける。被害が最もひどくなる初秋には、地区に２か所ある直売所からトウモロコシ、大根、白菜などの地元産野菜が軒並み姿を消し、住民の生活に支障が出るという。
　地区住民は、捕獲活動や爆竹での追い払いなどで対抗している。だが、狩猟免許所持者は地区でわずか３人だけ。追い払いは昼間、野生動物に気づいた人が行うが、畑に出る人が少ないので効果は限られるという。





イノシシが掘り返した路肩を示す県桐生地区農業指導センター職員（桐生市新里町奥沢で）


　地区はかつて養蚕が盛んだった。大家族の世帯が多く、家族総出で畑仕事に精を出していた。地域の山林は、木炭や薪(まき)など燃料の供給源として整備されていた。
　しかし、約４０年前から地区の生活環境が変わり始めた。住民は建設業などの仕事を求め、畑から人気が消えた。山林を整備する人も激減した。桑畑や山林は放棄されてやぶになり、動物の絶好の隠れ家となった。「『里山は危険でない』と動物が感じているかもしれない」と木内さんは語る。
　木内さんらは今年、住民１８人合同で全長３・５キロの電気柵を張ることにした。地区の会合で参加を呼びかけ、設置作業を進めている。
　「個人レベルでは被害を食い止められない。地域で危機を乗り越えたい」。木内さんは訴える。
◆住民を説得　危機感共有　桐生





侵入防止柵設置に向け、被害地点を地図に記す住民ら（２００９年９月）＝小野里信二さん提供


　県は、深刻化する鳥獣被害を減らすため、２０１０年度に鳥獣被害対策支援センター（高崎市箕郷町西明屋）を設立した。対策の三本柱は「技術普及」「人材育成」「調査研究」。昨年度までに計４３地区で環境調査や実証試験などを行った。
　「被害対策は地域ぐるみで行うことが重要だと実感する」と同センター所長の須川均さん（５６）。センターが先進的な取り組みとして注目するのが、桐生市新里町奥沢地区だ。
　赤城山に近い奥沢地区は約７０世帯が住む。自治会長の瀬谷実さん（６５）は０６年、初めてイノシシ被害を確認した。
　「田んぼのあぜが崩れていたが、猟に詳しい長老が指摘するまで誰も原因が分からなかった。イノシシを集落で見たことはなかったからだ」
　その後、「畑を荒らされた」「ジャガイモを掘られた」とイノシシ被害が急拡大する。対策の先頭に立ったのが、地区の野菜農家グループのリーダー、小野里章司さん（故人）だった。
　小野里さんは、県桐生地区農業指導センターに相談。県の補助金を使い、地区を侵入防止柵で取り囲むことを決意した。
　ただ、全長約５キロの柵を張るには、設置場所の各世帯の同意が必要で、住民自身が取り付け作業を行わなければならない。
　「農業と関係のない住民も多く、当初は反対意見もあった」と瀬谷さん。だが、小野里さんは「地区に現れたイノシシに衝突すれば、けがをする住民もいる」と説得を繰り返したという。
　小野里さんの熱意が実り、１０年初頭から柵の設置を開始。住民一人ひとりが週末で都合のつく１日を費やし、無償の取り付け作業を分担した。
　完成は１２年春。小野里さんは完成前に不慮の事故で亡くなったが、設置作業で地域の結束が強まったと感じる住民は多い。住民の一人、小野里信二さん（５７）は「章司さんが強引なくらい我々を引っ張ったお陰で、住民に鳥獣被害への危機感が芽生えた」と言う。
　深刻化する農作物被害。須川さんは「被害対策の主役は住民だ。強力な地域のリーダーや住民の熱意が被害を減らす原動力になる」と指摘している。

2013年09月20日 08時05分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



