
西武学園文理中学校

人間力を培う必須教科「ＣＡ講座」


2013年08月31日 12時46分















豊かな感性を育む「ＣＡ活動」」




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　風光明媚な狭山丘陵に広大なキャンパスを構える西武学園文理中学・高等学校（埼玉県狭山市）。
　1981年の創設以来、英国のパブリックスクールを模範とし、日本人としてのアイデンティティーを備えた国際人、“真のレディー＆ジェントルマン”の育成に努めてきた同校には、中学校の必須教科に「クリエイティブアクティビティー（Creative Activity、創造的活動）講座」があります。教科学習から発展させた総合的な学習を通じて、豊かな感性と創造性、そして個性を育む講座です。今回は、生徒の間で特に人気が高い「日本民踊」を取材してきました。
クラブ活動とは別に28講座

　西武学園文理中学・高等学校では、英・国・数の主要科目に標準以上の時間を割り当てており、中高とも2年生までに、それぞれの学習を終えるようにカリキュラムを設定している。高校3年時にはゆとりを持って入試勉強に専念できることから、22年間連続して東大合格者を出しているほか、国公立大学医学部や有名私立大でも高い合格実績をあげてきた。生徒が希望通りの大学に進めるような万全のサポート態勢が確立されているといえよう。クリエイティブ・アクティビティー（以下、ＣＡ講座）は、海外研修旅行とともに、同校の“生きる力、やり抜く意志”を育む教育方針を体現したものとして注目されている。





「日本民踊」の顧問、伊藤邦義先生


　ＣＡ講座は全部で28。クラブ活動とは別に設けられていて、中学入学と同時に、その中からひとつを選択する。科学、数学、歴史のような授業と直接リンクするものから、クラシックギターやハンドベルをはじめとした音楽系、ウッドクラフトやいけばななど、技術を習得できる講座まで幅広いのが特徴。「その中でも毎年人気を集めているのが日本の伝統芸能を礎とする日本民踊です」と、顧問の伊藤邦義先生は言う。1年間の活動の成果は、毎年秋に開催される文化祭「文理祭」（今年は9月14、15日）で発表することになっている。

和太鼓や民謡、舞踊で和の心を学ぶ「日本民踊」

　和の心を重んじ、日本各地の和太鼓の演奏や民謡、舞踊を習得するＣＡ講座「日本民踊」は、毎年50人近くが集まる人気講座になっている。民踊は花笠音頭、阿波踊り、エイサーなど、なじみ深い伝統民踊を学年ごとに学び、太鼓は学校創立から続く「文理太鼓」の習得や、佐渡の鬼太鼓（おんでこ）などを基にした創作作品をつくり上げていく。





仲間同士で立ち位置を確認


　「新たな伝統民踊に取り組む際には講師を招くこともありますが、太鼓の創作作品も含め、入学したての1年生を指導するのは、基本的に2、3年生の役目です」と伊藤先生。「着物や衣装の着付けから振り付けの一挙手一投足まで、すべて先輩が後輩を指導していきます。民踊は学年ごとに演じる作品がだいたい決まっていますから、自分が習得したものを後輩に伝えていくことも、学びのひとつです」。伊藤先生自身、和太鼓を演奏していたことがあり、その経験を生かして指導にあたっている。

和太鼓作品の創作も





先輩の指導で練習に励む


　振り付けを覚える民踊はともかく、和太鼓作品の創作は、難しくないのだろうか。
「1年生の頃から上級生の活動を見ていると、自然とノリが分かるようになるんです」と言うのは、3年生で副ＣＡ長の大野力くん。「だから作品のテーマも、太鼓を叩きながら案を出し合っているうちに自然と決まります」。
　同じく3年生でＣＡ長を勤める川島丈くんも、「入学時には他のＣＡ講座と迷ったけれど、日本民踊に入ってみたら迫力があって面白かった。楽譜がなくても体が覚えます」という。創作に際しても決まった教本などはなく、生徒自身が工夫し、形ができると、顧問の伊藤先生に指導を仰ぎ、修正を繰り返していく。
　ＣＡ講座は中学のみの科目だが、同じキャンパスにある高校から、日本民踊講座のＯＢが指導に来てくれることもある。受験勉強や自身のクラブ活動で忙しくても、面倒見の良い先輩が多いという。「東大や国公立を目指す受験生が練習を見に来てくれるので、練習の後でセンター試験におすすめの参考書や、各大学の傾向を後輩たちに教えてくれることもあります。上下関係が密になるので、“尊敬する先輩と同じ大学を目指したい”という中学生も出てくるんですよ」と伊藤先生が話してくれた。

お披露目の「文理祭」に向け、熱を帯びる稽古

　取材にお邪魔した日は、中庭で練習が行われていた。学年ごとに、秋の文化祭「文理祭」（9月14、15日）に向けた演目を他の生徒たちの前で演じていく。





「文理太鼓」を演奏する１年生


　最初に披露されたのは「文理太鼓」だ。学園伝統の和太鼓として、学校行事のオープニングセレモニーや各種式典などでも演奏されている。豪快な和太鼓の音が校舎に反響して迫力を増す。「年に一度の文理祭には、学園関係者だけでなく学園近隣に住む方々も多くいらっしゃいます。この演奏を楽しみに毎年通っているというファンもいるほどです」と伊藤先生。まだ未完成部分が多いということだったが、腰を落とし、足を踏んばって猛々しく太鼓を叩く様子は、中学生とは思えないほどたくましい。

　続いて3年生の男女による創作和太鼓「雷神太鼓」、2年生男女による沖縄の伝統芸能「エイサー」が披露された。当日は時折雨がぱらつく悪天候だったが、生徒たちの真剣な演舞を目のあたりにしていると、額に当たる雨も忘れそうだ。

　「日本民踊」は、文理祭前になると他のＣＡ講座より練習日数が増えることがある。生徒たちはＣＡ活動と別に、陸上競技部や野球部などのクラブ活動もしているので、ハードスケジュールになる時もあるだろう。しかし、「自信はないけれど、ひたすら見て練習を重ねて、習得出来たと感じた時がいちばん嬉しい」と1年生の佐藤亜美さんが言うように、生徒たちは「演目を習得した時の達成感が格別です」と口をそろえる。
　他のＣＡ講座に入っている友達から“大変そう”と言われることもあるという3年生の田中虹奈さんは、「でも、太鼓を叩きながらひたすら覚え、集中している時間が楽しい」と目を輝かせた。
コミュニケーション能力も育成





ＣＡ活動でコミュニケーション力もつく


　大きな声で指導する伊藤先生は以前、野球部の顧問を担当したこともある熱血漢。それだけに演奏はもちろん、挨拶や秩序ある集団行動にも厳しい。そしてそれをサポートするように、上級生が、下級生を指導して俊敏に整列させるなどして全体をまとめている。雨が降ってくると、皆が脱いだ上履きを急いで軒先に運ぶ3年生の姿もあった。
　「高校3年になれば、大学受験に向けて勉強に集中しなければならない時が来ます。ですから、それまでの間に日本人として知っておくべき文化を学び、みんなでひとつのものを作り上げるという体験を通じて、豊かなコミュニケーション力を身につけてくれたらと願っています」と伊藤先生は言う。文理祭での発表を目指し、1年生から3年生まで一丸となるＣＡ活動は、生徒の自主性、創造性、協調性を確実に育んでいるようだ。
（文と写真：小林由佳）

掲載日：2013年8月31日

2013年08月31日 12時46分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



