
Ｒｅ‐ｏｓａｋａ　懐古と再生

＜５＞[北浜]近代建築　栄華語るアート


2013年01月06日 01時42分















生駒ビルヂングの前で語る生駒さん。「バブル経済当時に建て替えていたら、この姿はなかった」（大阪市中央区平野町で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　７羽のワシが北浜の街を見下ろす。「生駒ビルヂング」（大阪市中央区平野町）２階の七つの飾り窓には、ワシの石像が据え付けられている。
　生駒時計店として１９３０年に建築されたビルは、特製のスクラッチタイルを張った５階建て。階段室の出窓、壁面の彫刻など随所にアール・デコ調の装飾が施され、イタリア産大理石がふんだんに用いられている。北浜の証券会社や銀行など法人を顧客に持つ高級時計店にふさわしい、工芸品のような造りだ。
　外壁の最上部には大時計があり、生駒時計店の商標「駒形に生」が張り付けられている。だが今、このビルに時計店はない。１階はイタリアンバル、２～５階は小規模なオフィススペースが３０並び、ほぼ満室。時計店は隣のビルの６階を賃借する。
　「ビルを生かし、時計店も続けるには、これが最善の方法だった」
　ビルオーナーで時計店店主の生駒伸夫さん（５５）が、１０年前の決断を振り返った。
　　　　　　　◇
　「このまま時計店がビルを所有するなら金は貸せませんよ。事業や返済の計画を示してもらわないと」





１階エントランスの階段。大理石に赤じゅうたんが敷かれ、建設当時と同じステンドグラスが窓を飾る


　１９９０年代末。銀行の担当者からそう言われ、生駒さんは考え込んだ。９５年の阪神大震災後、ビルは大幅な耐震補強を迫られていた。９７年には国の登録有形文化財に指定され、外観を変更せずに工事をしなければならなかった。試算すると、費用は数千万円に上った。
　バブル経済崩壊後の不況で、企業から贈答品や記念品の注文が減った。北浜から東京に本社を移した企業もあり、時計店の売り上げ回復は望めなかった。
　その頃、知人を通じて、不動産コンサルタント業の池添吉則さん（４８）と出会った。「古い建物のままでは修理代も生まれへん」。生駒さんが嘆くと、意外な言葉が返ってきた。「近代建築は最大のアート。遊びや無駄と思っていた空間が価値を持つし、年月を重ねて得られる空気感は何にも代え難い」
　池添さんは「自由な発想で不動産を活用したい」と大手住宅メーカーを退職し、市内で起業したばかりだった。耐震化のほか、最新のネット環境や来客・電話応対のコンシェルジュ機能を備えたレンタルオフィスに改装する計画を提案した。
　「マイナスの部分をどうやって取り繕おうかと後ろ向きに考えていたが、建物そのものを評価してもらい、前向きな発想になった」と生駒さん。ビル１階で時計店を続けるつもりだったが、生まれ変わったビルは周辺の賃貸価格より高くなり、貸した方が利益になった。思い切って、歴史あるビルを離れた。
　　　　　　　◇
　北浜は江戸時代、金などの相場を決める金相場会所が設けられ、１８７８年に大阪株式取引所、その後大阪証券取引所が立地し、金融街として発展した。１９９０年代初期に世界最大の株先物市場に成長したが、近年は現物取引が減少、今月１日、東証と経営統合された。
　一帯には、明治から昭和初期にかけての豪華な近代建築が残り、かつての栄華をしのばせる。１９２２年に銀行として建てられた「新井ビル」（同区今橋）には有名洋菓子店があり、２３年建築のホテルだった「伏見ビル」（同区伏見町）はギャラリーなどとして使われている。生駒ビルヂング同様、当初の用途から中身を変えて存続する。
　最近は、観光客や散歩する女性グループ、カップルが目立つ。まちづくり企画会社社長の泉英明さん（４１）は２００９年から年２０回程度、北浜周辺のまち歩きツアーを催行する。「洗練され、品があるのに、住む人、働く人の顔が見え、ツアー後も訪れる人が増えている」
　街の主役は替わっていく。生駒さんは言う。「北浜が活気を取り戻すなら、祖父の建てたビルを離れてもいいと思った」
　実は、生駒ビルヂングの古い図面にワシの石像はない。難波橋などを手がけた設計者の宗兵蔵(そうひょうぞう)は幸運のシンボル・フクロウを置くつもりだったが、祖父が変えた。そこには、鳥の王のように力強くはばたく、北浜への願いが込められていたのかもしれない。（安田弘司）
◆ガイド








　北浜には、登録有形文化財の近代建築が６件ある。生駒ビルヂング、新井ビル、伏見ビルのほか、芝川ビル（大阪市中央区伏見町）、青山ビル（同区伏見町）、北浜レトロビルヂング（同区北浜）。いずれも建物の活用を進めており、芝川ビルを所有する千島土地社長の芝川能一さん（６４）は「北浜を歴史にふさわしい風格ある街にしたい」。内部見学の日時などは各ビルの管理会社に事前確認が必要。
　文化財以外にも戦前の建築が多数ある。２００４年新築の大阪証券取引所ビルは、１９３５年建築の旧大証市場館の外観を残した２４階建ての複合商業施設だ。
　泉さんが仲間と運営するまち歩きツアー「大阪旅めがね」はホームページ（http://www.tabimegane.com/)で「レトロ近代建築とスイーツめぐり」コースを紹介。問い合わせは、事務局（０６・６６２４・８５００、火曜定休）。

2013年01月06日 01時42分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



