
キーマン

映画作り　街おこしトライ


2013年12月10日 23時45分








「グラス☆ホッパー」製作実行委員会　宮地克徳　委員長　４４







「小さな会社でも、地元の活性に一役買いたい」と語る宮地さん（１１月２６日、太田市で）＝宮坂永史撮影





オーディションで選ばれた子役（６月８日）＝「グラス☆ホッパー」製作実行委員会提供




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　従業員４０人ほどの小さな会社が、なぜ映画作りに挑んだのか。大泉町と太田市を舞台にラグビーを通して成長する子らを描いた街おこし映画「グラス☆ホッパー」を公開した造園会社「造園土木植清園」群馬営業所長の宮地克徳さん（４４）に、狙いと手応えを聞いた。（田中ひろみ）
　■ボランティア結集
　――映画作りのきっかけは。
　「会員制交流サイトのフェイスブックで昨年２月、県内で多くの映画を撮っている藤橋誠監督を知り、軽い気持ちで友達申請した。ちょうど『日本全国、裸足(はだし)で遊ぼう！芝生で笑顔』と掲げた会社のページを作ったばかり。それを見た藤橋さんが『芝生と映像を組み合わせて何かできないか』と声を掛けてくれた」
　「最初は『会社をＰＲする１分間映像でも作ってもらおうか』と思う程度だった。それが、出演者やスタッフをボランティアで募り地域一丸となれば、予算３００万円でも映画が作れると聞き、『買おうとしていた芝刈り機より安い』と驚いた」
　■「活性化一役買いたい」
　「芝刈り機を新しくしても仕事が増えるわけではないし、小さな会社はいつでもまとまった資金が出せるわけでもない。大泉町は、三洋電機の業績が落ちてかつての活気がなくなった。大会社に頼ってばかりではいけないと感じていたし、小さな会社でも地元の活性に一役買いたいと決心した」
　――映画でラグビーを取り上げた理由は。
　「太田と大泉はラグビー・トップリーグの強豪チーム『パナソニックワイルドナイツ』の地元。父の克実（元ラグビー日本代表監督）は、チーム前身の三洋電機ラグビー部で監督、総監督を長年務め、私自身も選手だった。２０１６年五輪で正式競技（７人制）になり、１９年には日本でＷ杯が開催されるラグビーの人気を高めたかった」
　■１社依存の脱却めざす
　――３００万円は少なくない金額。会社のメリットは。
　「群馬営業所は、三洋電機の工場や寮などの緑地管理が仕事のほとんどを占めていたが、それが激減した。１社依存から抜け出したくても、他社や自治体との付き合いがあまりなかった。地域で映画を作れば、あいさつ回りなどで幅広い人とつながれるという期待があった。管理している芝のグラウンドを撮影舞台にして、芝生の良さを感じてもらいたいとも考えた」
　■来場目標ほぼ達成
　――手応えは。
　「多くのメディアに取り上げられ、来場者数は目標の２０００人をほぼ達成した。小さな会社がブランド力を付けるのは難しい中で、色々な人に顔を覚えてもらえた。今も仕事の６、７割を三洋電機に頼っているが、幅を広げたい。広大な芝生を管理できる強みを生かし、学校の校庭の芝生化を進めたい」
　「校庭の芝生化も映画と同じで、やり方次第では少ない資金でできる。全て業者に任せれば何千万円もかかるが、生徒や保護者の協力で苗を育てれば、数百万円で済む。８月には、生徒の協力で太田市内の校庭の芝生復旧作業を行った」
　――自身への影響は。
　「父への思いが変化した。『ラグビーは父のもの』という意識があったのか、ラグビーを始めたのは社会人から。それでも、名刺を出すたびに『お父さんはあの監督？』と聞かれるのが嫌で、『何かスポーツやっていたの？』と聞かれ、ラグビーを隠して『アメフト』と答えることがあった。『すごいお父さん』と比較されるのも『親の力を借りて』と見られるのも嫌だった」
　「それがこの映画をやることになって、隠していられないし、いっそ思いっきり利用してやろうと。父を乗り越えることにこだわる必要はなく、『父を利用している』と思われても構わない。僕は僕だとようやく自分を確立できて自信になった」
　――映画も、子どもの成長を描いている。
　「出演した子どもたちも実際に成長したし、僕自身も成長させてもらった。直接感想は聞けていないが、父は映画を３回見に来てくれて、きっと喜んでくれたと思う」
　「三洋電機入社当時は父の後を継ぐ気は全くなかったのに、模範解答が求められる昇格試験に疑問を感じ、群馬営業所を継ぐことにした。振り返ると、いつも『ちょっと遅め』に父の後を追う形になっていた」
　■次は「ブラジル人街」
　――今後の街おこし活動は。
　「ブラジルがサッカーＷ杯と五輪開催を控えているので、今度は大泉町のブラジル人街に焦点を当てた映画を企画している。これからも地元を盛り上げる企業になっていきたい」
　映画「グラス☆ホッパー」　
　１１月にイオンシネマ太田で１４日間、高崎で２日間公開。１２月２３日午前１１時と午後２時、シネマまえばしで上映決定。入場１０００円。大泉町や埼玉県熊谷市などでも上映を検討中。
　造園土木植清園　本社・大阪府守口市。大塚保社長。明治初期創業、１９６９年有限会社化。群馬営業所（大泉町西小泉）の従業員数は１３人。社会貢献事業として映画作りの費用を全額出資した。
　みやじ・かつのり　１９６９年５月１５日生まれ。大泉町出身。中高ではサッカー、大学ではアメフトをやっていた。大学卒業を前に「ラグビーを見るのは好きなのに、やらないまま終わっていいのか」と疑問に思い、「今さら」と反対する父を説得し、９４年に三洋電機に入社、ラグビー部に入部した。２００３年、造園土木植清園に入社。０６年、父の後を継いで群馬営業所長に就任した。

2013年12月10日 23時45分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



