
ブランド力

（７）県産野菜ＰＲ作戦


2013年06月15日 11時00分








ソムリエにアピール







生産者に質問しながらキュウリを味わう来場者たち（５月１１日、東京都渋谷区で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　■キュウリの味比べ
　「メロンみたいな味がする」「ビール漬けもおいしい」「こっちの方が味が濃い」
　５月１１日、東京・渋谷にあるビルの一室で、日本野菜ソムリエ協会が主催した「野菜ソムリエサミット」が開かれた。
　この日の題材はキュウリ。関東や関西など全国約２０地域から生産者が集まって自慢のキュウリを並べ、野菜ソムリエや一般参加者が味を比べた。
　県内は、日照時間が多くハウス栽培がしやすいこともあってキュウリの生産が盛んで、収穫量は全国２位を誇る。県内からは前橋市の長谷川農園が出品し、パンフレットを並べるだけでなく、星形やハート型に育てたキュウリも置いてアピールしていた。
　野菜ソムリエが集まるこのイベントは、全国に知名度を上げるチャンスでもある。ソムリエたちは、目隠しをした状態で味、食感、香りを採点。総合的評価が上位になれば、「野菜ソムリエサミット２０１３大賞」などと書かれたロゴマークをパッケージなどに付けることができる。
　さらに、ソムリエたちによって口コミで評判が広まれば、宣伝効果も大きいため、どの地域も、生産者や農協職員たちが、法被を着たり、のぼりを立てたりしながら、「このキュウリは煮物にして食べるんです」「甘みが強いでしょ」などと盛んにアピールしていた。同協会の藤崎潤一さんは「おいしいと思われたものは試食の減りが早い。食べて体験してもらうことが大切だ」と話す。
　■県内ツアー開催
　県内では、キュウリだけでなく、全国でもトップレベルの生産量を誇る野菜や果樹が多い。収穫量で見ると、嬬恋村などで生産が盛んなキャベツは全国１位。ホウレンソウとナスは３位、ネギは５位だ。広い農地に加え、東京周辺の大消費地に近いことが利点になっており、県も首都圏の野菜ソムリエを招いて県内を巡るツアーを開催するなどＰＲ活動を進めている。
　生産が盛んなのは野菜だけではない。梅やリンゴ、ナシなどの果樹も多い。
　「落ちた実は拾わないで。傷やドロがついているから」
　高崎市の梅林で１３日、高崎健康福祉大の学生ら２０人ほどが、梅の実を収穫する際の注意を受けていた。落ちたものを拾わないのは、商品価値が大きく落ちるためで、学生たちは、枝についた梅の実を一つ一つもぎ、かごに入れていった。梅は、県が全国２位の生産量を誇る作物。収穫した梅の一部は、加工実習に使うといい、同大の松岡寛樹教授は「学校の近くに産地がある。東京の学校ではできないですよね」と話す。
　■県は「野菜王国」前面
　県内の野菜や果樹は、多くが東京近郊に送られるが、県蚕糸園芸課は「市場を通ると『群馬県産』という色は薄まってしまう」として、県全体のブランド化が重要との認識を示す。
　そこで、県は２００８年度から「野菜王国・ぐんま」をキャッチフレーズに対策を進めてきた。キャベツやキュウリ、イチゴなど主要な作物を重点８品目に指定し、生産振興や首都圏でのＰＲ活動などを行っている。大沢知事も首都圏の市場を訪れるなどしてＰＲに務めている。
　生産者側も県産を強調する取り組みを進めている。ＪＡ佐波伊勢崎（伊勢崎市）では、４月から野菜の袋や箱に県のマスコットキャラクター・ぐんまちゃんのイラストを印刷する取り組みを始めた。キュウリやナスなどの野菜を持ったぐんまちゃんの絵で、一般消費者に「群馬県産」をアピール。「お母さんも子供も買いたくなる」効果も狙っている。
　大消費地の近さは、新鮮な野菜や果樹を届けられるという利点になる。品質に加え、県外にいかに群馬産という「ブランド」を売り込めるかが問われている。
　■生産のドラマと売り込もう
　群馬の観光特使を務め、県内の食について詳しい東京在住のフードジャーナリスト・向笠(むかさ)千恵子さんに、県産野菜の魅力や、全国に売り込むための課題について聞いた。
　――県内は食材が豊かだが、県外からは意識されないこともある。
　「２０１１年１１月に、地元の人たちと、群馬特産の肉や野菜を使ったすき焼きを国内外に発信しようとする集まりを前橋市で開いた。群馬県内には下仁田のネギやコンニャク、原木シイタケをはじめ、豆腐や春菊などおいしい食材がある。参加者はみんな感動して『群馬ってすごいんだな』と言っていた。改めて群馬県は必要な具材がそろう『すき焼き県』だと認識した」
　――県産野菜を強くアピールするにはどうしたらよいか。
　「東京都内のスーパーには必ず群馬産野菜が並んでいるし、梅は全国２位の産地。しかし、東京では群馬県が優れた食材の産地というイメージは薄い。東京近郊との距離も近いのに、実態が知られていないのは残念だ。地名を聞けば土地の風景がイメージできるような広報戦略を練ってほしいと思う」
　――イメージ戦略として効果的な手段は。
　「１５年ほど前から、片品村や下仁田町、伊勢崎市など群馬県内各地の生産者と交流している。皆、コツコツと頑張っており、そういった野菜作りのドラマと一緒に売り込むといい。安心安全は消費者が選ぶ際の最低・絶対の条件。その上で、物語を語れる食材でないと関心を持ってもらえない」
　――県民自身が行わなければならないことは何か。
　「群馬の奥深い魅力を知るにはきっかけが必要だ。都市部の人などは、群馬県内の魅力を見過ごしているかもしれない。群馬県民自身が『県内にはこんなに良いものがある』と声を大きくして言ってもらいたいと思う」

2013年06月15日 11時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



