
Ｒｅ‐ｏｓａｋａ　懐古と再生

＜６＞[飴]ほっこり　愛らしい一粒


2013年01月08日 01時19分










　大阪のおばちゃんのバッグには必ず「飴(あめ)ちゃん」が入っているという。だが、この飴はもったいなくて、「はい、あげよ」とは、いかないかもしれない。





伝統野菜をモチーフにした飴づくりで注目を集める豊下さん。一つひとつの飴はすべて手づくりだ（大阪市阿倍野区で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　砂糖と水飴を、鍋や釜で煮詰める昔ながらの製法を守る「豊下製菓」（大阪市阿倍野区）に、きらりと光る飴がある。
　田辺大根や天王寺蕪(かぶら)、毛馬(けま)胡瓜(きゅうり)……。熱した飴に大阪の伝統野菜の搾り汁を混ぜる「なにわの伝統飴野菜」だ。９種類１２個で１０５０円。安くはないが、２００２年２月の発売以来、８万袋を売り上げた。
　甘さの中にほのかに漂う苦味や辛味。それぞれの野菜の個性が楽しく、思わず「次はどれにしようか」と手が伸びる。指先ほどのサイズだが、丁寧に細工が施され、水茄子(なす)は紫の濃淡、田辺大根なら葉のザクザクした感じも再現する。ちょっとした野菜のミニチュアといった向きもある。
　「すべて手作りで手間暇かかる。はっきり言って商売になりません。でも、かつて大阪名物だった飴の復権につながればと思って」と、１８７２年創業の同社５代目、豊下正良さん（６３）は力を込める。
　　　　　　　◇
　江戸時代の大坂は物流の拠点。大名の蔵屋敷が並び、米市場もあった。長崎で輸入された砂糖は船で大坂・道修町(どしょうまち)に運ばれ、豊富な米や砂糖を原料に飴がつくられた。１７２１年初演の近松門左衛門の人形浄瑠璃「女殺油地獄(おんなごろしあぶらのじごく)」には、すでに「飴細工」という言葉が出てくる。
　「終戦直後、府内には６００軒ほどの業者があった」と豊下さん。フルーツキャンディーで業績を上げた同社は、果物の高騰を受け、父の代から野菜飴づくりに腐心した。豊下さんも１９７０年代に挑戦したが、「規格化された野菜は味が薄くなり、商品化するのは難しかった」という。
　ところが、２０００年１１月に河南町で開かれた伝統野菜の収穫祭で、天王寺蕪や田辺大根を口にし、「この味や」と確信、０２年２月の発売にこぎ着けた。
　今、府内の飴業者は２０前後に減った。豊下さんは新たな伝統野菜にも挑戦し、大阪の飴を盛り上げたいという。
　「今はたこ焼きやお好み焼きが有名やけど、飴は天下の台所から全国に広がった名物。伝統野菜とのタッグで、飴の面白さを広めたい」と意気込む。





「かわいい」と女性に評判の袋に詰められたパインアメ


　　　　　　　◇
　大阪には発売６０年を超えるロングセラーの飴もある。女性誌の特集で常に上位に食い込む人気を誇る。口の中でじゅわっと甘味が広がる、しわしわ模様の黄色いあの丸い飴。大阪市天王寺区の飴会社「パイン」が製造販売する「パインアメ」だ。
　１９５１年、高級品だったパイナップルの輪切りをヒントに発売。当初は中心の穴を割り箸で突いて開けていたが、あまりの人気に作業が追いつかないほどで、けんしょう炎になる社員も出たという。現在は滋賀県の工場で年間２億６０００万粒を生産し、単純計算で国民一人が年間２粒を口にする。
　実はこの飴、ずっと同じ味ではない。産地の事情で原料の調達先を変えた時など数年に一度、味が微調整される。ただ、ファンは敏感で、同社の開発部次長、木下堅太さん（４４）は「社員が気づかない味の変化に『酸味を上げましたか』と投書が来ることがあるんです。それだけ長く愛され、お客様と一緒に歩む商品になっているんです」と話す。
　定番商品に付加価値をつけようと、同社は２月、パインアメの缶詰を発売する予定だ。賞味期限を従来の１年から、５年に延ばした「非常食」としての飴。過酷な避難所暮らしでも、懐かしく甘酸っぱい飴を口に含めば、心がほぐれ、少しでも笑顔を取り戻してもらえるかもしれない――そんな思いを込めた。
　木下さんは「どんな状況でも気持ちを張りつめてばかりじゃしんどいですよね。口に含んでほっとする、それが飴だと思うんですよね」と話す。
　多くの人に愛されてきたこの小さな粒には、涙を笑顔に変える力が詰まっている。
　ここんとこ大阪も日本も元気がなかった。愛は、いや、飴ちゃんは、日本を救うかもしれない。
（中筋夏樹、おわり）
◆ガイド








　豊下製菓（大阪市阿倍野区美章園２の１３の３、０６・６７１９・４４５８）がつくる「なにわの伝統飴野菜」は同製菓の店頭はもちろん、ホームページからも購入できる。伝統飴野菜は野菜ごとのシリーズや、のど飴もある。
　原料となる毛馬胡瓜などの伝統野菜は約１０年前、日本最古の官立寺・四天王寺の参道にオープンした伝統野菜専門の漬物店「四天王寺　西むら」（同市天王寺区四天王寺１の１２の１０、０６・６７７２・６６５５）で買える。周辺はかつて、与謝蕪村が「名物や　蕪(かぶら)の中の　天王寺」と詠んだ天王寺蕪の産地。同店は飴野菜も扱う。
　西むらと同じ谷町筋沿いにある飴会社「パイン」（同市天王寺区生玉寺町１の５、０６・６７７１・８１０４）は、「お菓子に夢を」の文字と、黄色の外壁が目印になっている。コンビニエンスストアやスーパーで買える。工場は滋賀県草津市にある。

2013年01月08日 01時19分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



