
創る　隣の外国人

文化香る各国家庭の味


2013年12月21日 00時13分















シニガンを作るスーサン・ロサレスさん（１４日、伊勢崎市で）





白身魚を使ったシニガン。酸味が食欲をそそる





熱々のエンパナーダを手にする奥本さん（１１日、桐生市で） 





調理したパキスタンカレーを手にするムスターサムさん（１５日、前橋市で） 




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　食には各国の文化・伝統が色濃く表れる。県内在住の外国人や、外国に長く滞在した日本人に、各国の家庭料理を作ってもらった。
【野菜たっぷり酸味のスープ　フィリピン　シニガン】
　「ビタミンＣがたっぷり。野菜もたくさん食べられるスープです」。伊勢崎市に住む来日約２０年のフィリピン人、スーサン・ロサレスさん（５７）のお勧めは「シニガン」。たくさんの野菜と、魚介類または肉を煮込み、酸味を利かせた同国の国民的スープだ。
　作ってもらったのは３～４人前。沸騰した湯１リットルに、刻んだショウガ１片、くし切りトマト１個、イチョウ切りのダイコン１／５本を入れる。
　よく使うメーンの具材はエビや豚肉、魚だが、今回は同国でよく食べられる白身魚「バンゴス」を使用した。「淡泊な味が特徴。日本ではブリなどで作るといい」とロサレスさん。事前に湯引きしたり、ショウガを多めに入れたりすると臭みがとれる。
　ぶつ切りのバンゴスを入れ、ダイコンが軟らかくなるまで煮込む。細切りのタマネギ１／４個とオクラ１０本、一口大に切ったナス２本、チンゲンサイ２束も加える。
　酸味の決め手は、マメ科のフルーツ「タマリンド」のエキス。日本では入手しにくいため、インターネット通販などで「シニガンスープのもと」を購入すると便利だ。梅肉やレモン汁で代用する人もいるという。スープのもとを入れ、最後にパティス（魚醤(しょう)）で味を調えるのが一般的だ。
　フィリピンスタイルは「ご飯にかけて手で食べる」（ロサレスさん）。仲間が集まると、シニガンを囲んで会話に花が咲く。
【ひき肉包んだ伝統料理　アルゼンチン　エンパナーダ】
 　桐生市の奥本美幸さん（５４）が勧めるのは、ひき肉などを小麦粉の皮で包み、焼いたり揚げたりした南米の伝統料理「エンパナーダ」。奥本さんは６歳の時、家族と南米に移住し、２９歳までアルゼンチンに滞在した。「帰国後、あの味が忘れられなくて」と４０個作ってくれた。
　まずは皮作り。小麦粉１キロに、溶かしたマーガリンと溶き卵１個を入れてなじませ、塩大さじ１杯を溶かしたぬるま湯３００ミリ・リットルを加えながらこねる。耳たぶほどの硬さになったら冷蔵庫で約１時間寝かせる。
　次に具作り。オリーブオイルをしいた鍋で、みじん切りしたニンニク１片とタマネギ１個をいため、透明になったらニンジン１本、パプリカ１／２個を加える。
　アルゼンチンでは「牛ひき肉が一般的」（奥本さん）だが、今回は価格が手ごろな合いびき肉１キロを使った。肉を鍋に入れて塩こしょうし、みじん切りのトマト１個とネギ１本を加えて色が変わるまでいためる。最後にチキンコンソメ１個と、粗びき唐辛子、オレガノ、クミン粉末を加えると具の完成だ。
　具が冷めるのを待つ間、奥本さんは冷蔵庫から生地を取り出し、皮作りを始めた。麺棒で直径１４センチの円形に延ばし、大さじ２杯ほど具を載せ、刻んだゆで卵を加える。ギョーザのように閉じ、２５０度のオーブンで１０分焼くか、油で揚げれば出来上がり。
　奥本さんは「冷たいコーラとの相性が抜群です」と話す。
【香辛料１５種食欲そそる　パキスタン　カレー】
　来日４年のパキスタン人、イスラム・ムスターサムさん（３０）の得意料理はパキスタンカレー。「作り方は姉直伝。母国が恋しくなると作ります」。１５日に開かれた前橋市国際交流協会のイベント用に５キロ作ると聞き、作り方を見せてもらった。
　メーンの具材には骨付き鶏もも肉を使用した。ムスターサムさんはイスラム教徒で食事に厳しい規制があるため、戒律にのっとって処理された肉を伊勢崎市の専門店で購入した。ターメリックやクミンなど約１５種類の香辛料を調合したカレーパウダーなども、この店で調達した。
　細切りしたタマネギ１０個を鍋でしんなりするまでいため、カレーパウダーと辛みが出るチリペッパー、塩を適量加える。瓶詰めのおろしニンニクとおろしショウガを、それぞれスプーンで山盛り３杯以上入れた。
　さらにトマト４個を一口大に切って入れる。最後に鶏肉と、味を調えるミックススパイスを加え、約１時間じっくり煮詰める。
　水をいっさい加えないため、汁気はほとんどない。ニンニクやショウガの香りとタマネギの甘み、トマトの酸味がマッチし、食べると鼻から抜ける香辛料の香りが食欲をそそる。ムスターサムさんは「これを食べれば風邪もひかないし、元気も出ます」と胸を張る。

2013年12月21日 00時13分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



