
私の一票 13参院選

<５>原発事故


2013年06月25日 21時56分










◆出荷再開へ　風評払拭を　





九州から購入した原木を前に、「早く出荷を再開したい」と願う君嶋治さん（２０日、矢板市下太田で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　◇矢板のシイタケ農家　６２　
　「肉厚で香りも味も抜群。そこらのシイタケとは全然違う。でも、出荷はできないんだ」
　矢板市下太田で原木シイタケを栽培する君嶋治さん（６２）は、黒い遮光シートに覆われたハウスの中で嘆いた。市内のシイタケからは、東京電力福島第一原発事故で１キロ・グラムあたり１００ベクレルの規制値を超える放射性物質が検出された。政府が出荷停止命令を出したのは２０１２年２月。以来、東電に賠償請求するためだけにシイタケを育て、写真を撮り、所有する山に捨てる。「せっかく作ったものを消費者に食べてもらえない。農家にとってこれほどの苦痛はない」と肩を落とす。
　　　　　◇





原木シイタケ農家の意向


　国は、原木シイタケ（露地栽培）の農家がいる県内２１市町すべてで出荷停止を継続している。シイタケはほかの農作物に比べて放射性物質を吸着しやすく、出荷再開の条件はより厳しい。君嶋さんは原木をほぼすべて廃棄し、今年度は、県の支援を受けて九州地方の原木１万５０００本を仕入れた。再開の条件をクリアするため、外気を遮断するなど県が独自に作成した生産管理工程にのっとり、検査を続けては廃棄する試験栽培に取り組んでいる。
　しかし、県の見込みでは、出荷停止の解除は早くても今秋以降だ。県が昨年度末、県内５８１戸の原木シイタケ農家を対象に行ったアンケートでは、１３年度に植菌を予定しているとした農家は１９６戸にとどまった。逆に、「１３年度中に廃業する」とした７２戸も含め、「今後生産をやめる」とした農家は１３２戸に上った。君嶋さんの知り合いでも、今年度植菌したのは１０戸中２戸だけ。君嶋さんは「一つの産業が消えてしまう」と危機感を募らせる。
　　　　　◇
　それでも、君嶋さんは出荷再開に向け、自主的に計１８回にわたって放射性物質を検査し、ほとんどで規制値を下回った。仕事を手伝ってくれた妻は、収入を補おうとアルバイトに出る。そんな姿を見て、「出来る限り早く出荷を再開したい」と願ってやまない。
　ただ、再開できたとしても風評被害への不安もつきまとう。市内の学校給食では市内産のシイタケが使われなくなり、今でも「矢板のシイタケは大丈夫なのか」との声が聞こえてくる。
　「規制値をクリアした商品でも市民が不安に思っていることに、農家は恐れを感じている。農家の窮状を見て、不安払拭へのＰＲをしっかりしてくれる政治家に期待したい」（工藤圭太）
　◆処分場　家畜への影響は　
　◇矢板の養豚農家　５６　





養豚場で餌やりなどの作業をしながら、「もっと市民の目線で政治を」と話す斎藤典子さん（８日、矢板市高塩で）


　矢板市高塩に住む斎藤典子さん（５６）は、夫の秀雄さん（５７）と養豚業を営んで３５年になる。亡くなった義父母が開拓した山あいで、少しずつ肥育頭数を増やしてきた。今は、農協を通じて年間約１７００頭を首都圏の生協に出荷している。
　しかし、２０１１年３月の福島第一原発事故後、糞尿を乾燥させて販売していた堆肥から１キロ・グラム当たり９００ベクレルの放射性物質が検出された。市内の製材所から出た木の皮で作った水分調整用の木灰が原因だった。堆肥はすぐに処分した。「まさか矢板市まで影響があるとは思わなかった」。典子さんは振り返る。
　事故から１年半後の昨年９月、高濃度の放射性物質を含む指定廃棄物の最終処分場問題が起きた。候補地となった同市塩田とは直線距離で約６キロ・メートル。環境省は施設の安全性を強調するが、一帯は上水道が通っておらず、飲料水も豚用も井戸水だ。特に豚用は地下５０メートルからのくみ上げ。「塩田地区とは地下水脈がつながっているはず。豚用の深井戸が汚染されるのではないか」。不安はぬぐえない。
　　　　　◇
　典子さんは、最終処分場の候補地選定の白紙撤回を求める市民同盟会の一員となり、昨年暮れには、夫婦で国会周辺デモにも参加した。都内で開かれた有識者会議の傍聴にも２回、足を運んだ。「最終処分場ができてしまったら、豚が出荷できなくなる」と危機感を募らせる。
　今月２０日、環境省の井上信治副大臣は、県内の一部首長から出ている「指定廃棄物は、汚染度の高い原発周辺に集約すべき」との意見に対し、福島県側が「受け入れられない」と回答してきたことを明らかにした。同省は、最終処分場は各県に１か所とする基本方針を堅持する方針だ。
　典子さんは、「各県１か所」となれば、地元に最終処分場ができるのではないかと危惧する。「政治家は、私たちの切実な声にもっと真剣に耳を傾けてほしい」
　　　　　◇
　安倍政権の経済政策「アベノミクス」による円安は、米国産に頼っている養豚用飼料の高値をもたらし、養豚経営を圧迫し始めている。典子さんは「最終処分場は我々にとって死活問題。ＴＰＰ（環太平洋経済連携協定）以前の問題」と訴える。すでに、地元の果樹農家などは風評被害を受けている。
　昨年暮れの衆院選前、各党は相次いで塩田地区を訪れ、「反対」を表明し、周辺住民を勇気づけた。しかしその後も、不安は消えない。参院選で各党、各候補はこの問題について、どう語るのか。典子さんは注視している。（佐藤範明）（おわり）

2013年06月25日 21時56分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



