
伝える　北海道の栃木

１０２年前　北の大地へ入植


2013年05月20日 02時52分








極寒原生林  懸命の開拓







「栃木橋」のたもとで栃木地区入植の歴史を語る千葉さん。橋を越えた右手に佐呂間町栃木の集落がある（４月２１日、北海道佐呂間町で）＝末吉光太郎撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　雪解け水を含んだせせらぎの音が響いている。アイヌ語の“サロオマペット（葦原のあるところ）”に由来する佐呂間町を縦断する佐呂間別川の支流・武士川に、小さな橋が架かっていた。名は「栃木橋」。
　「入植時、付近に倒れていたカツラの木を橋代わりにして向こう岸に渡ったそうです」。４月２１日の夕暮れ時、入植３代目の酪農業千葉清美さん（８０）が教えてくれた。
　１０２年前のこの日、栃木県から来た開拓団は、この川を渡り、新たな集落をつくった。橋の先にある地区は「北海道佐呂間町字栃木」と名付けられた。
◇








　千葉さんの母、イシさんは、両親とともに栃木県旧寒川村（現小山市）から入植した。１０歳だった。「入植当初、一帯は日中でも太陽が見えないくらいの原生林に覆われていたようです」と千葉さんは語る。
　家に戻るにも道はなく、熊を恐れながらクマザサをかき分けて進んだこと。冷害で作物が育たず途方に暮れたこと――。千葉さんは子供の頃、イシさんから苦労話を何度も聞かされた。
■二荒山から分霊  神社が心の支え　
そんな入植者らが真っ先に建てたのが、集落の中心に今も残る「栃木神社」だった。宇都宮市の二荒山神社から分霊してきた御霊(みたま)を奉ったお社(やしろ)で、春と秋には境内で盛大な祭りが開かれた。
　「お祭りの時だけは皆、心ゆくまで歌い踊り、遠いふるさとをしのんだ。母の楽しみは栃木の民謡、八木節を唄(うた)うことでした」。自らも八木節の唄い手である千葉さんは振り返る。
◇
　イシさんは１９８５年、８４歳で亡くなった。亡くなる１５年ほど前、千葉さんに連れられ、約６０年ぶりに栃木県に帰郷した。幼なじみと手を取り合って大泣きしていた。





栃木地区の住民の心のよりどころとなってきた栃木神社。境内には開拓５０年の節目に植樹された栃木県の県木トチノキが立つ（４月２１日、北海道佐呂間町栃木で）


　千葉さんは７３年から佐呂間町議を６期務めるなど、集落の発展に尽力してきた。入植時には原生林に覆われていた地区は舗装された道路が伸び、左右には整地された牧草地が広がる。
　栃木地区では１９５０年代、字名が「豊里」に改称され、栃木橋にも「豊里橋」の橋名板が付けられたことがあった。しかし、地区住民の猛反発ですぐに元の「栃木」に戻った。
　「数々の北海道入植の歴史の中でも、足尾鉱毒事件に端を発する入植は異色だった。先人の“栃木”という地名に対する思いには格別なものがあった。その思いは今も脈々と受け継がれている」と千葉さんは強調する。
　佐呂間町で今も集落の名に出身地の名が残るのは、「栃木」と「浪速」だけだ。
◆若い世代「しっかり受け継ぐ」
　〈谷中村中心下都賀南部六ケ村民六十六戸新天地を求め　祖先伝来の地去り　明治四十四年四月二十一日　人足未踏の原始林のサロマベツ原野此の土地に兄弥三郎一家と入植開拓す〉
　栃木橋からほど近い集落の入り口辺り。酪農業阿部信夫さん（７６）の農場には石碑「阿部農場開拓記念之地」が立つ。





祖父の建てた開拓記念碑の前で、「先人が開拓した土地を守っていきたい」と語る阿部隆文さん（４月２３日、北海道佐呂間町栃木で）


　阿部さんの祖父、利三郎さんは旧三鴨村（現栃木市）出身。「でかいことが好きなじいさんだった。新天地での豊かな暮らしを夢見ていたようだ」と阿部さんは伝える。しかし現実には、冷害で稲などの農作物はなかなか育たなかった。「ものになったのはハッカくらい」と阿部さんは言う。栃木地区住民の多くは現在、酪農経営が中心だ。阿部さんも約５０ヘクタールの敷地に７０頭の牛を飼育する。
　阿部農場の経営は現在、阿部さんの長男で４代目の隆文さん（４３）が継いだ。高校卒業後、米国ミネソタ州に飛び、２年間、牛の品種改良などを学んだ隆文さんは石碑の前で頼もしげな表情で語った。
　「先人が苦労して切り開いた土地。若い世代でしっかりと受け継ぎたい」
◆鉱毒・水害に苦しみ　新天地へ
◇佐呂間町栃木
　北海道北部、オホーツク海沿岸の佐呂間町内の集落。１９１１年（明治４４年）４月、強制廃村になった旧谷中村民十数戸を含め、鉱毒被害や渡良瀬川の水害に苦しむ下都賀郡南部８町村の６６戸、約２４０人が県の斡旋(あっせん)で入植した。斡旋に際しては「南向きの肥沃(ひよく)な土地」と宣伝されたが、実際には東西南の三方を山に囲まれ、冬は零下３０度近くにもなる極寒の地だった。
　入植者には一戸あたり５町歩が割り当てられたが、厳しい開墾生活に耐えられず、入植１年目に２０戸が離脱。１３年（大正２年）には新たに３２戸が入植した。望郷の念を捨てられない入植者は、戦前から４度の帰郷請願運動を行い、７０年代に県が受け入れる形で６戸の帰郷が実現した。

2013年05月20日 02時52分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



