
ワイドリポート

競争力磨く農業先駆者


2013年06月17日 23時52分








法人経営で大量生産







キャベツの収穫に精を出す吉岡社長（６日、益子町で） 




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　農業が転機を迎えている。７月下旬、環太平洋経済連携協定（ＴＰＰ）交渉会合に日本が初参加するのを前に、安倍政権は「１０年間で農業・農村の所得倍増」との目標を成長戦略で掲げた。農地の集約、企業の参入を促す規制緩和などは今夏の参院選の争点でもあるが、県内にはすでに、それぞれの取り組みを始めた新規就農者たちがいる。参院選やＴＰＰ交渉入りを控え、彼らの戦略は農業の競争力強化のヒントになるかもしれない。（岡本朋樹）
◇品種あえて限定、売上高３倍超◇
　益子町の丘陵地帯に広がる６ヘクタールのキャベツ畑。栽培する農業生産法人「ジーワン」の吉岡祐弥社長（３６）は、「ようやく顧客の信頼を得られるようになってきた」と目を細めた。葉タバコ畑だった３ヘクタールの農地を借り受けて生産をスタートさせたのが４年前。現在は、益子町や茂木町、さくら市で計２２ヘクタールを耕す。
　法人は、那須町の農業資材会社などが出資して２００９年に設立された。この時期、改正農地法が施行され、株式会社などの一般企業も農地を借りて農業を営めるようになった。ジーワンは農業生産法人の形態をとった。吉岡社長を含め、現在いる社員９人すべてが農家以外の出身だ。
品種あえて限定売上高３倍超に　農業に参入した企業の中には、少量多品種で差別化を図るケースもある。しかし、ジーワンは農地の規模を生かすことにした。大口発注に応じられるよう、品目数を絞り、多量を生産する戦略だ。益子で生産するキャベツは牛丼チェーン店のサラダなどに使われ、トマトは大手飲料メーカーに出荷する。茂木の畑では県特産のニラ、さくら市ではカボチャなどを育てている。
　１２年１１月期の売上高は約１億円と、当初の３倍以上に伸びた。繁忙期はアルバイトを募集するなど、地元雇用にも貢献する。
　一方で、山がちの日本では農地を一か所に集約するのが難しい実情もある。吉岡社長は、「将来は気候が異なる地域ごとに農地を手に入れ、四季を通して収穫できる体制をつくる」と、集約方法を工夫してさらなる規模拡大を目指す。
◇生産～販売、45戸連携◇
　様々な「連携」で競争力を高めようと奮闘している農家もいる。





農援団のメンバーと今後の活動について話し合う亀田さん（左）（５月、宇都宮市で） 


　佐野市の亀田泰志さん（４１）は１１年６月、県内の若手農家の有志で、互いの技術や経営手法について情報交換したり、農産物の加工販売を担ったりする「農援団」を結成した。
　０８年に就農するまで、情報技術（ＩＴ）関連のビジネスマンや個人事務所を構える中小企業診断士として働いていた。これらの経験から、「生産や経営を軌道に乗せるには、個人の力だけでは足りない」と考えていた。より多くの野菜を収穫するには、生産技術を互いに磨き合うことが望ましい。加工や販売まで担う６次産業化を進めるにも、商工業者のノウハウが必要になる――。
　そのための組織が農援団だ。参加農家は約４５戸。今年４月には６次産業化で必要になる契約事務などに備えて、同名の株式会社も設立した。宇都宮市の道の駅「ろまんちっく村」の運営企業の出資も得て、道の駅の直売所やレストランを販路として確保できるようになった。この企業を通じた流通のルートを活用すれば、さらなる販路拡大が期待できる。企業側にとっても「農家と連携」というキャッチコピーは他の道の駅と差別化を図る武器になる。
　農業団体は、海外の安価な農産品が国内農業を崩壊させるとして、ＴＰＰ参加には反対姿勢だ。ただ、亀田さんは、「目指しているのは、何が起きても生き残れる農業。うまく連携すれば、農家はキラリと光る存在になれる」と話している。
◇安全安心を徹底こだわり無農薬◇





有機農業を実践する松井さん。キャベツをアオムシの被害から守るため、アオムシが嫌うキク科のレタスと隣り合わせで栽培する（５日、茂木町で）


　茂木町内５か所で計０・９ヘクタールの田畑を耕す松井真一さん（４６）は、農薬や化学肥料を一切使わない有機農業に取り組む。キャベツやホウレンソウなどの葉物やナス、ピーマンなど、年間４０品目以上を少量ずつ生産し、農協を介さずに宇都宮市内のレストランに直接販売している。
　林野庁を０３年に退職し、水戸市にある農業学校で生産技術などを１年間学んで就農した。有機野菜は、食の安全安心への意識が高い消費者に根強い人気がある。松井さんは「単純に大規模化すれば日本の農業が抱える問題が解決するわけではない」と考え、有機農業に価値を見いだしている。
　就農から５年後、同じ町内で新たに農業を始めた有機農家や町と「茂木ゆうきの里づくり協議会」を発足させた。有機農業を始める意欲のある研修生の受け入れや就農を支援する組織だが、同時に、自然の多様性や命の大切さを理解してもらう活動にも力を入れる。
　原発事故後、研修受け入れは風評被害で休止を余儀なくされているが、高齢化の進む集落や景観を維持するためにも、「農業の持つ多面的な機能は重要だ」と話す。食料供給だけではない農業の価値を発信していく考えだ。
◇新規就農増加も若手減少◇








　県によると、県内の今年４月末までの１年間の新規就農者数は２４５人だった。比較が可能な１９９８年以降では最多で、前年から２１人増えた。背景には他産業の厳しい雇用情勢などもあるとみられるが、増加傾向にあるのは間違いない。
　年代別にみると、１５～３９歳が前年比１０人増の１４９人、４０～６４歳が１１人増の９６人だった。全体の９割近い２１６人は農家の出身で、このうち１７８人は他の産業に従事してからの「Ｕターン就農」だった。農家以外からの参入は２９人で、前年から２人増えた。
　今回から新たに調査した、農業生産法人などに正規雇用された「新規雇用就農者」は４７人で、うち３０人が農家以外の出身だった。
　一方、県内の農業人口は１０年までの１０年間に２７％減少した。８万人を割り込んだうえ、その６割近くが６５歳以上。全国１０位の産出額を持つ本県農業だが、全国同様に高齢化と担い手減少は深刻だ。これに歯止めをかけるには、農業の魅力を高めて、若い就農者を継続的に増やせるかがカギを握る。

2013年06月17日 23時52分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



