
大妻中学高等学校

地の利生かし一流を知る…大妻学院座談会（上）


2013年07月16日 04時00分















千代田・井上美沙子校長　日本女子大、同大学院で英文学を専攻。同大助手、講師などを経て１９８８年に大妻女子短大に講師として着任。助教授、教授、学部長などを経て２０１１年から現職




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　105年の歴史を持つ女子校「大妻学院」が今春、「誠美学園」と合併し、約1万3000人が学ぶ国内最大規模の女子教育機関「大妻学院」として新たなスタートを切りました。新たに「大妻」の傘下に入ったのは、大妻中野中学高等学校（東京都中野区）と大妻嵐山中学高等学校（埼玉県嵐山町）です。今回の統合を機に、伝統ある女子校が何をめざすのか。2校を迎えた大妻中学高等学校（東京都千代田区）、大妻多摩中学高等学校（同多摩市）と合わせ、4校のトップに話を聞きました。

　大妻学院の創立は明治41年（1908）。広島生まれの女性、大妻コタカ（1884～1970）が、裁縫や手芸を教える私塾を現在の千代田区内に開いたのが始まりだ。塾生わずか15人でスタートした学校は人気を集め、大正6年（1917）には「私立大妻技芸学校」に。関東大震災や東京大空襲による校舎焼失などの苦難を乗り越え、2008年には創立100年を迎えた。
　この大きな節目を経て、大妻グループは2011年に「大妻新世紀プロジェクト」を始動。大学のある千代田キャンパスの再開発事業や新学部・新学科の設置、留学生にも対応できる女子寮の整備などに乗り出した。今回の法人合併も、次の100年を見据えたプロジェクトの一環として、多くの関心を集めている。（敬称略）


創立105年　法人合併を機に





中野・宮沢雅子校長　東京芸大声楽科卒（メゾソプラノ）。１９８０年に音楽科の教師として着任。主幹、教頭などを経て２０１１年から現職


　――まずは、今回の統合についてどう受け止めておられるかを、各先生に伺いたいと思います。新たに「大妻学院」に加わられたのが、大妻中野中学高等学校と、大妻嵐山中学高等学校の2校ですね。
　嵐山・篠原善廣校長（以下、嵐山・篠原）：同じグループだった「中野」とはこれまでも交流がありましたが、これで輪が4校に広がるわけです。各校の取り組みを勉強させていただいたり、文化祭や式典を見学させていただいて、「大妻精神」がそれぞれ、どのように具現化しているのかを学びたいですね。
　中野・宮沢雅子校長（以下、中野・宮沢）：　4校とも、大妻コタカ先生の確立された教育理念が基盤になっていますから、めざす方向は同じですが、それぞれに特色があり、得意な分野や力を入れているポイントが違います。折に触れて他校の取り組みを知り、良いところを取り入れていきたい。私たちにとっては、大きな刺激を受けるチャンスだと思っています。
　――迎え入れる形になった大妻中学高等学校（以下、千代田）と、大妻多摩中学高等学校としてはいかがでしょうか？
　千代田・井上美沙子校長（以下、千代田・井上）：　同一法人になったことで関係がより深まるのではないかと思っています。4校が大妻のスタンダードを会得し、共有し、発展していけたらと考えています。
　多摩・徳増孝一校長（以下、多摩・徳増）：　4校の校長同士が話し合う会も月2回のペースで行われるようになり、それぞれが抱える問題点などについて知恵を出し合う機会も増えました。少子化が進む中、連携を取り合って頑張っていけたらなと思います。広報活動も一緒にしていけるので、大妻多摩の認知度もアップさせることができるのではないかと期待しているんですよ（笑）

「お姉さん格」の自負と気概…大妻中学高等学校

　――合併を受けた新たな企画については後半で伺うとして、まずはそれぞれの学校の特色について、お話しいただければと思います。最も長い歴史を持つのが大妻中学高等学校ですね。
　千代田・井上：　はい。創立105年の歴史と伝統がやはり、私共の核になっています。4校の中では「お姉さん格」ですから、その自負を持って何事にも取り組まなければいけないと考えています。たとえば、以前から取り組んでいた隣接の大妻女子大学との連携についても、今回の法人合併を機に一層、力を入れていきたい。21世紀を動かすのは女性だという力強いメッセージを発信していきたいと思っています。
　――グループ内では「千代田」という通称が使われているのですね。
　千代田・井上：　東京都千代田区にございますからね。その地の利というのも、私たちの学校の大きな特徴です。政治や経済、文化の第一線で活躍されている方々をお招きした「大妻特別講座」も人気を集めています。授業を終えてから、中央官庁や文化施設を訪ねたり、といったこともしていますが、これも東京都心の中枢部に位置しているから可能だと思います。近くには首相官邸や英国大使館があり、この間も、首相官邸を表敬訪問した英オックスフォード大学のアカペラグループに立ち寄っていただき、生徒たちと交流の時を持ったことがありました。
　――自分が本当にやりたいことを探せる環境にあるということでしょうか。
　千代田・井上：　そうですね。本校のモットーは「一人ひとりの希望をかなえること」です。生徒一人ひとりが何を考え、どういう道に進みたいのか。模索する機会を「進路学習プログラム」という形で構築し、教員が全力でサポートしています。第一線で活躍なさっている本物の方々に触れてもらうことで、視野を広げる機会を与えるよう、心がけています。

25年の実績を踏まえて…大妻多摩中学高等学校





多摩・徳増孝一校長　東京理科大卒。１９７４年、大妻中学高等学校に数学教師として着任。８８年から大妻多摩へ。２００９年から現職


　――大妻多摩は、学院の創立記念事業の一環で設立されたそうですね。
　多摩・徳増：そうです。大妻学院の創立80周年を期して25年前、多摩の地に短大とともに大妻多摩高校が設立されました。その後、大妻女子大の社会情報学部など3学部がつくられ、さらに94年には大妻多摩中学校が開校しております。
　――環境にとても恵まれていますね。
　多摩・徳増：春の桜、新緑、ケヤキ並木など四季折々の自然に囲まれ、広いキャンパスで伸び伸びと過ごせるのが本校の魅力のひとつだと思います。私は1974年に数学教師として千代田の大妻中高に就職し、大妻多摩の開設以来こちらに勤務していますが、交通の便も次第に良くなっており、10年程後には横浜線にもつながると聞いています。
　――設備面では？
　多摩・徳増：学院が100周年を迎えた2008年に、5つの理科実験室や英語のＣＡＬＬ（Computer Assisted Language Learnig）室を備えた新館が増設されました。大妻多摩では伝統的に英語教育と理科教育に力を入れてきましたが、さらに可能性が広がりました。ＣＡＬＬ教室ではインターネットを使ったリスニングの授業や英語のプレゼンテーションなど、グローバルスタンダードな授業を展開しています。女子校にあってはやはり英語教育は重要です。理科では、顕微鏡も1人につき1台、3種類用意して多くの実験を行って「実感」することを重視しています。理科好きの生徒も多く、毎年約4割は理科系に進学しています。また、昨年は多摩キャンパスで一番大きなグラウンドの全面人工芝化を行いました。美しいグラウンドも魅力です。

自然を生かした地道な理科教育…大妻嵐山中学高等学校






嵐山・篠原善廣校長　早稲田大学卒業　公立中学校・県立高等学校教諭、県立高等学校長を経て２０１１年から現職。埼玉県高等学校校長会会長も務めた


　――大妻嵐山はいかがでしょうか。
　嵐山・篠原：近くには埼玉県が保護している「オオムラサキの森」があり、国蝶オオムラサキをはじめ、さまざまな生物が生息しています。さらに辺り一帯は交通の要衝として古くから栄え、源平時代には源義仲や畠山重忠が本拠にしていました。町には中世の城郭跡も残っているんですよ。
　――土地柄を生かした教育に力を入れているそうですね。
　嵐山・篠原：前任の小林節校長（00～11年在任）時代に、地域の特性を生かした学校づくりを明確に打ち出しました。代表的なのが理系教育です。
　――「リケジョ」という言葉が生まれる前からの取り組みなのですね。
　嵐山・篠原：小林先生自身が長年、理科教育に取り組んでおられたこともあったのでしょう。03年の中学開設（高校は1967年設立）前に基本方針に据えたと聞いています。本校では、中学に入学するとすぐ1年生の生徒は、先輩たちが前年の冬に土に埋めて越冬させたオオムラサキの幼虫をエノキに移し、育て始めます。オオムラサキ自然の会という地元のＮＰＯの皆さんのアドバイスを受けながら成長を記録し、翌年春にはパワーポイントにして研究発表するのです。そして次の学年に受け継いでいくわけです。

一人ひとりの可能性を伸ばす…大妻中野中学高等学校


　――新校舎になった大妻中野は、中野駅から徒歩圏にありますね。生徒さんの特徴は？
　中野・宮沢：東京都内を中心に、千葉や埼玉から通っている子もいます。最近は少子化で大切に育てられてきた子が多いせいでしょうか、人に対して優しい子、素直な子が増えていますね。本校の生徒の特徴のひとつでしょう。教員の方も、そんな生徒たちの個性を尊重したい、潜在能力を最大限伸ばしてあげたいという思いが強い。それがアットホームな校風につながっているように思います。
　――クラブ活動が盛んな学校だと伺いました。中でも、宮沢先生が指導されている合唱部は全国レベルで活躍されていますね。
　中野・宮沢：おかげさまで、ＴＢＳこども音楽コンクールで2連覇をしたり、全国コンクールの常連校に成長することができました。大妻中野ではどの部も熱心に活動しており、文武両道の校風といえます。
　――どんな練習をなさっているのですか？
　中野・宮沢：170人の部員がおりますので、基本は全体練習ですが、1人1人の実力アップがなければ全体の向上にはつながらないので、できる限り、マンツーマンで指導しています。練習は大変ですが、生徒たちはやりがいや誇りを感じているようで、人間として大きく成長する子が多いですね。これはどの部活動にも共通していえることです。
　私自身、合唱指導を通じて、「人間は目的と意欲さえあれば、必ず向上できる」「大切なのは、いかにモチベーションを持たせるか」だと確信するようになりました。学校ではもちろん、授業が大切ですけれど、行事や部活動でも学ぶものがたくさんあると思います。本校の場合、クラブ活動への参加率は中学で95％ぐらい、高校で80％ぐらいになります。
　（インタビュー構成と写真：読売受験サポート編集部）
　大妻中学高等学校について、詳しく知りたい方はこちら。
　大妻嵐山中学校高等学校について、詳しく知りたい方はこちら。

掲載日：2013年7月16日

2013年07月16日 04時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



