
キーマン

商店街活性へ「人情」再生


2013年09月10日 00時31分








館林の下町夜市実行委員長 三田英彦さん４９







下町夜市の出店を背に「これ、これがほしくて始めたんですよ。このわーっと人が集まっている感じ」と笑顔を見せる三田社長（７月２０日午後７時５８分、館林市本町の三田三昭堂店舗前で）＝田中ひろみ撮影





ピネイダーの万年筆 




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　館林市の下町通り商店街で毎月１回開かれる「下町夜市(よいち)」が今年、開催１００回を迎えた。車社会の進展でいったんは国道沿いに出店したものの、再び商店街に戻って奮闘する文具店「三田三昭堂」社長で、夜市実行委員長の三田英彦さん（４９）に、長続きの秘訣(ひけつ)や商店街の魅力を聞いた。（田中ひろみ）
　――いったんは離れた商店街に戻ろうと考えたのはなぜか。
　「妻の父が下町通り商店街で創業したが、車社会の中で、駐車場がない店では限界があると考えた。私が社長になった１９９５年、市内の国道沿いに移転し、駐車場付きの約３３０平方メートルの大型店舗を構えた。来客数は増え、売り上げも伸びた」
　「けれど、国道沿いでの商売はイメージと違った。色々なお客さんは来ても、常連ではない。商売をしていてうれしいのは、例えば、『おじいちゃんの形見です』と万年筆の修理を頼まれる時。信頼関係があるからこその仕事で、お客さんの書く時の癖を考えながら手入れする。地域のなじみ客を大事にしたいと思い、２００９年１０月、空き店舗を活用して商店街に戻った。今はインターネット通販業界が急成長し、広い面積にたくさんの商品を並べる必要性も低い」
　「郊外に出て体力がつき、商店街でも商売をやれる自信がついた。大型店を維持する売り上げを確保しようと、事務関連機器販売だけでなく、パソコン修理など出張アフターサービスも始め、ネット通販サイトにも出店した。国道沿いに出たことで、認知度も上がった。郊外で武者修行してきたようなものだ」
　――夜市を始めたきっかけは。
　「郊外に出て、商店街の良さを改めて感じていた。２３年前に婿に来た時に６０店以上あった下町通り商店街は、今は２０店を切り、５０歳未満の店主は５人ほど。高齢化でどんどんシャッターが閉まっていく商店街で、月１（回）でも人情あふれる街を取り戻したいと考え、市民有志で０４年１０月に始めた。親も子も仕事や部活、習い事で忙しい時代。ある肉屋さんから『給料日前で外食せずに家族でゆっくりご飯を食べる人が多い』と聞き、第３土曜の夜にした」
　――１００回続けるのは大変なことだ。
　「開始当初は運営に携わる商店主が１０人ほどいたが、今では私を含め３人。その分、学生や主婦らが加わり、実行委メンバーは２０～３０人で変わらない。出店数も、入れ替わりながら３０店ほどを保っている。夜市の常連客に『良いイベントですね』と声を掛けられ、『（運営が）大変なんですよ』と話すと、ボランティアや出店者になってくれたこともたくさんある。ボランティアは地域通貨『情』を受け取れて、夜市の露店で『おまけ』をもらえる」
　――長続きの秘訣は。
　「将来、店を持ちたいと考えている主婦や館林商工高の生徒、フランスやタイなどからお嫁に来た外国人、障害者施設の方々、性同一性障害の方が開く飲食店など、多様な店が楽しめる。昔の商店街と同じで、店ごとにファンがいる。そこに行けばなじみの人と話ができる。店側も、寒い冬は客が減るので採算は取れないが、『あのお客さんの期待を裏切れないから』と出店し続けてくれる」
　「客数は１０００～３０００人ほどで季節変動が激しい。増えた減ったで一喜一憂していては疲れてしまう。仲間が増えるのを楽しみながら続けている」
　「学校関係者の協力で、先生が生徒に夜市のチラシを配ってくれる。小中学校に『夜市をやる理由』というテーマで年１回、出前授業をし、子供たちがポスターを書いたり音楽演奏をしたりしてくれている。マナーが悪い子供がいたら、私は大きな声で叱る。『見て見ぬフリする大人が多い中で、良い経験だった』と言ってもらえたこともある。知らない大人に怒られるって、すごく昔の商店街っぽくていいよね」
　――夜市の効果は。
　「商店街を応援しようと思う人が増えた。街中の人口が減る中で、交流人口が増えることは大切。一番の狙いは、夜市で修業を積んで、街中で開業する人が増えること。５人が開業または開業準備中だが、月１回のイベント出店と開業には隔たりがあるようで、３店は閉店してしまった。今後は夜市の『毎日版』として屋台村を作りたい」
　
 三田三昭堂　館林市本町。１９２８年１２月、印章店として創業。事務用品、パソコン、印鑑などを販売。従業員数１０人。
　下町通り商店街　東武線館林駅から東に約４００メートルの距離にある、南北に約３３０メートル続く商店街。毎月第３土曜日午後６時から午後９時まで、下町夜市が開かれ、歩道や空き地に飲食や射的などの露店が並ぶ。
　
 みた・ひでひこ　１９６４年５月１５日生まれ。藤岡市の商店街にあるテーラーに生まれ、商売の大変さを目の当たりにし、「大きな船に乗った方が安全」と大手電機会社の営業を担当していたが、今は「大きな船も危ない時代。小さな舟でも船頭はおもしろい」と語る。「良い物を発掘したい」と、今の一押しはピネイダー社製の万年筆。イタリアまで製造工程を見に行ったという。

2013年09月10日 00時31分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



