
挑戦者たち　2013

＜１＞早期退職息子と夢追う


2013年01月01日 22時41分










◇パン屋経営　松浦正明さん６６　徳島市
　小麦と麹(こうじ)が醸し出す、ほのかな香りが店内に漂う。徳島市国府町のパン店「くまごろう」。客が増え始める午前１１時前、オーブンの熱気が残る厨房(ちゅうぼう)で、松浦正明（６６）はいつものように準備を始めた。地域でおなじみとなった軽ワゴン車での移動販売。「お客さんが待っとるけんね」。正明は客の顔を思い浮かべ、笑顔を見せた。





店の前で従業員と談笑する正明さん（右）と徹さん（左）（徳島市国府町で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「くまごろう」は天然酵母製法にこだわった町のパン屋さん。２０００年、国鉄時代を含め、計３５年勤めたＪＲ四国を早期退職した正明が長男の徹（３７）と始めた。店内の売り上げも好調だが、移動販売はずっと続けている。
　その考えの原点はＪＲ時代にある。１９８７年の国鉄民営化後、正明は旅行業事業部配属となった。国鉄時代は改札業務などにあたり、旅行関係の仕事は初めてだったが、地道に民家を回り、固定客を増やしていった。「近くに来たけん、寄ってみたんよ」。そう言って店に立ち寄る客もいた。「頑張っただけお客さんは喜んでくれた」と営業の醍醐(だいご)味を感じていた。
　だが、９８年に転機が訪れる。５２歳で旅行センターの支店長となり、支店長室に詰めることが増えた。客に喜ばれる企画を考える機会がなくなり、仕事へのやりがいについて考える日が続いた。２年後、正明は会社の早期退職者の募集に手を挙げた。人生１回きり。迷いはなかった。
　そんな正明にはある思いがあった。天然酵母パンの販売。妻の兄が毎年、自宅に持ってきてくれた。一口食べると笑顔がこぼれるような優しい味。それが忘れられなかった。その頃、徹も東京のパン工房で働いていた。「一緒にやるか」。正明が声をかけた。「それもええな」。息子が作り、父が売る。そんな形で２０００年、２人の挑戦が始まった。
　「親しみやすく、温かい響きがいい」と店名は２人で考え、最初は移動販売のみで始めた。だが、すぐに厳しい現実に直面する。民家で「パンいかがですか」と声をかけると、すぐに扉を閉められた。何軒回っても同じ。社名で信頼を得ていたＪＲ時代との違いを嫌というほど感じた。
　だが、苦境の中でも味への自信は持ち続けた。麹などの天然酵母を使うことで、小麦の甘さが引き立った。「食べてもらえれば、よさが分かってもらえる」と必死だった。
　少しずつ軌道に乗り始めた頃、客から「クリームパンみたいなものも食べてみたい」との要望を受けるようになった。それまで売っていたのはコッペパンや食パンなど。正明は徹に提案したが、徹は反対した。味や材料にシンプルさを求める徹にとって、味の濃い具材は、パン本来のよさを消してしまうように思えた。
　客の要望に応えようとする正明と、味と材料にこだわりたい徹。何度も衝突し、議論は平行線をたどった。しかし、「お客さんがほしがってるんや」と繰り返す正明に、徹はこう思い始めた。自分は客と接することがないが、正明の立場に立てば、客の喜ぶ顔が見たいと思うのは当然だと。





＜私の信条＞　「やっぱりこれがないと、商売も人生も成り立たたん。大事にしていきたい言葉やね」（正明さん）


　その後、徹は「パン作りにこだわりを持ち続ければ、具材があってもそのよさが消えることはない。やっぱり、お客さんに喜んでもらいたい」と考えるようになった。わだかまりはなくなっていった。
　０３年から店内販売を始め、今やパンの種類は１００種類を超えた。「自分たちからお客さんのもとを訪れたい」との考えで続けている移動販売の車は５台に増え、５人で各家庭や企業などを回る日々だ。
　昨年１２月、正明はなじみの会社を訪ねた。社員らは待ちわびたようにワゴン車に向かい、パンを選んだ。１人が「くまごろうさん、あれ、なんて言うんやっけ」と尋ねると、正明が「部長さんが好きなやつやね。黒豆パンよ」と答えた。全員が買い終えると、正明は事務所で社員の笑顔を見届け、そっと扉を閉めた。
　今春、徹は徳島大大学院に進学する。統計学を学び、営業に生かすためだ。「おやじと仕事を続けるうちに貪欲さが出てきたかな」と話す徹に正明は「まだまだ」と笑い、付け加えた。「厳しい時代やけどね。自分の限界まで自分で決めてしまうんはもったいないよ」。正明は自身の言葉にうなずき、さっそうと車に乗り込んだ。（敬称略、苅田円）

2013年01月01日 22時41分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



