
京華女子中学・高等学校

肌で感じた海外…東南アジアに修学旅行


2013年09月19日 19時24分




















        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　京華女子中学・高等学校（東京都文京区）の中3修学旅行の行き先はマレーシアとシンガポール。
　3泊5日という限られた時間の中で、現地の女子生徒と交流し、イスラム文化やアジア圏の暮らしに触れる盛りだくさんの内容です。その時の様子や感想を生徒3人に聞きました。
修学旅行の目的は









　同校では、6年前からマレーシア、シンガポールへの修学旅行を続けている。なぜ、両国を選んだのか。引率を担当した平塚暁裕先生が理由を明かす。
　「マレーシアは同じアジアでもイスラム教の国で、マレー系、中国系、インド系など多くの人種が暮らす多民族国家です。文化、生活習慣が大きく異なる国を訪れ、日本との違いを実感することで、国際理解を深め、国際感覚を身に付けてもらうのが目的です」
　立地も大きいという。
　「両国はバスで行き来できるほど近い国ですが、マレーシアは比較的のんびりとした、田舎の雰囲気のある国。一方、シンガポールはビジネスの国で、皆忙しく働き、東京と同じような大都市です。同じ海外でも、文化、生活習慣の違いを1回の旅行で体験できる利点もあります」
　今回の修学旅行の目的は、大きくわけて三つある。一つ目は外国の歴史、文化、生活習慣に触れ、日本との違いを体感すること。二つ目は、外国語で外国の方とコミュニケーションすること。三つ目は、熱帯の豊かな自然に触れることだ。

全く違った文化の国、マレーシアを体感


　マレーシアは、日本から飛行機で7時間半くらいの距離にある。1日目の5月8日、成田空港からシンガポールを経由し、マレーシア入り。2日目、いよいよマレーシア見学の始まりだ。午前中はモスク（イスラム教寺院）や地元の野菜や魚が並ぶ市場など、マレーシアを体感できるスポットを見て回った。








　生徒たちはマレーシアという国に足を踏み入れて、どんなことを感じたのだろう？
　「アブ・バカールモスク（マレーシアの南端・ジョホールバルにある有名な寺院）が印象的でした。日本にあるお寺とも教会とも違った独特の雰囲気で、イスラムの国に来たんだなと思いました」（渡邉百香さん　中学3年）

　「モスクには男の人しか入れない時間帯があって、女の人は全部モスクから出てきちゃうんです。男性と女性の差がくっきりと分かれているんだなと思いました」（岩谷七海さん　中学3年）

　「イスラム教徒の女性は結婚した男性にしか肌を見せてはいけないという決まりがあるそうです。女性はスカーフで常に顔の周りを覆っていましたし、暑くても手や足を出していませんでした」
（渡邉陽音さん　中学3年）
　平塚先生は言う。「日本ではあまりイスラム教徒を見かけません。同じアジアの中でも日本とは全く違った文化を持った国であるマレーシアに行くことで、世界には色々な文化を持った国があるということを感じて欲しいのです」

現地の女子生徒と交流


　2日目の午後は、現地の同学年の女子生徒との交流会だ。マレーシアの言語は、主にマレー語だから、相手の生徒たちも、普段は英語を使って生活しているわけではない。慣れない外国語でのコミュニケーションは、どうだったのだろうか？
　「ひとりにつき、ひとり、現地の子がついてくれるので、英語を話さないわけにはいかないんです（笑）。でも、笑顔でいれば何とかなるんだなと思いました。英語を話すことに、ちょっと自信がつきました」（渡邉陽音さん）
　「外国の同世代の生徒ということで、会うまでは緊張していたのですが、温かく迎えてもらってとても嬉しかったです」（渡邉百香さん）









　交流会では、現地校の生徒たちがダンスやマーチングバンドの演奏などで、歓迎の気持ちを表現してくれた。ちまき作りや、地元の伝統的な遊びなど、マレーシアの文化を体験したことも楽しい思い出だ。
　「ちまき作りはとても難しかったのですが、丁寧に優しく教えてもらいました」（岩谷七海さん）
　今でも、学校交流で知り合ったマレーシアの友達とメールのやりとりをしている子もいるそう。
　最初は緊張している生徒も多かったが、同世代の生徒同士ということで、気持ち的にも近い距離で触れ合うことができたようだ。平塚先生は「日本国内ではこういった機会を作りにくいので、貴重な経験になったと思います。お互い英語が母国語ではないので、背伸びをしなくていいのも、良かったですね。現地校との交流を一番の思い出に挙げる子も多く、印象に強く残ったという点でも、質の高い国際交流ができたと思います」と振り返った。

シンガポールではスコールを体験


　3日目はシンガポールに入り、シンガポール動物園を見学した。この動物園は、柵がほとんどなく、動物が自然に近い状態で飼育されている。日本でも旭山動物園（北海道旭川市）などが行っている行動展示を、先駆的に行っているという。
　「シンガポール動物園は自然豊かな動物園で、日本では見られない植物などもたくさん観察できました。スコールも体験したんです。さっきまで晴れていたのに、いきなり台風みたいな大雨になったと思ったらすぐにやんで、日本とは違う気候を体感しました」（渡邉百香さん）。








　飲茶の昼食をとった後は、キャリア教育の一環で、大手旅行会社ＪＴＢの現地法人で働いている日本人女性の話を聞いた。
　「シンガポールでは女性がずっと働くことが当たり前のようで、制度や法律も女性が働きやすくなっているそうです」（渡邉陽音さん）








　実際の体験談を聞くことで、「女性が海外で働く」とはどういうことなのか、生徒たちも実感したようだ。


自然と英語でコミュニケーション


　4日目は、「Ｂ＆Ｓ（ブラザー＆シスター）プログラム」といって、現地の大学生に市内見学に連れていってもらう体験をした。意思疎通の手段はもちろん英語。自然と積極的に英語でコミュニケーションをとることになった。
　「押し売りみたいなことをしている人がいるところも通って、大学生に“ここは（押し売りをしている人と）目を合わさずに通ってね”なんて言われました。これもひとつの社会勉強かな？（笑）」（岩谷七海さん）








　その後は、ラッフルズホテルでのテーブルマナーの講習会だ。アメリカ人の先生がプレゼンテーションソフトを使いながら、フルコースの食事の仕方を教えてくれた。
　「格式のあるホテルだったので緊張しましたが、先生が優しくて、説明もとてもわかりやすかったです」（渡邉百香さん）

字幕なしでＤＶＤを見ようと思います


　盛りだくさんの内容が詰まった修学旅行。最後に「修学旅行に行く前と、行った後で何か変化がありましたか？」という質問すると、こんな答えが返ってきた。
　「行く前は、英会話の授業で外国人の先生と1対1になると、恥ずかしくて目を合わせられなかったんです。でも、外国に行って現地の人が気軽に英語で話しかけてくれる経験をして、気持ちがオープンになりました。帰ってきてからは、先生と目が合わせられるようになりました（笑）。秋に英語検定があるんですけれど、積極的に挑戦してみたいなと思っています。最近では洋画のＤＶＤを字幕なしで見てみようという気持ちにもなりました」（渡邉陽音さん）
　「英語は苦手だったんですけど、親しみがわきました。海外に行くのは初めてだったので、自分が勉強してきた言葉を使って、違う国の人と話せて嬉しかったです。英語を、もうちょっとがんばってやってみようと思いました」（岩谷七海さん）
　「行く前と後では、英会話の授業に対してのヤル気が違いますね（笑）。本気で“聴こう”と思うせいか、以前よりずっと先生の話が聞き取れるようになりました。もともと英語は好きだったんですけれど、もっと好きになって英会話も習い始めました」（渡邉百香さん）








　変化があったのは、3人だけではない。
　「学校交流やＢ＆Ｓプログラムは生徒たちの印象に強く残っているようです。これらを通じて知り合った人と、今でも交流している生徒もいます。すぐには目に見えない部分も多いのですが、生徒たちの心の中では国際感覚が養われていると思います。今は交流をしていなくても、『海外に知り合いがいるんだ』という意識を持っている生徒は多くいます。これからグローバル社会を生きる中で、この経験が外国との障壁を低くしてくれると期待しています」（平塚先生）

　修学旅行での体験を語る、生徒たちのキラキラとした笑顔が印象的だった。日本語が伝わらないというシチュエーションを国内で作ってあげるのは、なかなか難しい。でも海外に行けば、当然、外国語を話さなければどうにもならないし、異文化の中に飛び込むことにもなる。“実際に海外に行ってみる”という体験は、中学3年生の瑞々しい心に大きく響いたようだ。
（文と写真：楢戸ひかる、写真は一部、京華女子中学・高等学校提供）

掲載日：2013年9月19日

2013年09月19日 19時24分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



