
導く

ダイヤモンドペガサス投手コーチに就任した　川尻哲郎さん　４４


2013年04月01日 00時28分








再建へ「勝つ投球」育む　体力作りから一歩ずつ


■「引退勧告」に発奮





川尻哲郎さん





オープン戦前に、ペガサスの外国人投手の投球をチェックする川尻さん（中央）（３月２５日午前１０時３６分、埼玉県本庄市の本庄総合公園市民球場で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「クビだ、やめろ」。強豪・日産自動車野球部２年目の秋、当時の監督から「引退勧告」を突きつけられた。主要な大会でベンチに入れず、野球に対する情熱を失いかけていたのを見透かされた。だが、逆に目が覚めた。「もう１年だけやらせてください」。あの一言がなければ野球はただの「趣味」で終わっていたかもしれない。
　今季からＢＣリーグ・群馬ダイヤモンドペガサス投手コーチに就任した。「いいものを持っていても、それを出し切れない選手は多い。実力を出す手助けをしたい」。社会人野球のベンチ外から日米野球で国内を沸かせるまで成長した自らの原点は、監督の一言。そんな選手人生を変えるような指導者になるつもりだ。
■横手投げ転向で実績
　「勧告」の翌年、リリーフとしての起用を考えたチーム首脳陣の勧めで、上手投げから横手投げにフォームを変えた。すると才能が一気に開花した。元々あった制球力に磨きがかかった上、変化球もさえ、抑え投手としての地位を確立した。都市対抗や日本選手権で実績を積むと、阪神から声がかかった。
　プロ入り後は、先発投手として低迷期の阪神を支えた。「最も思い入れの深い試合の一つ」と振り返るのが、１９９８年１１月の日米野球。当時、日本球界を代表するエースが米国に打ち込まれる中、第４戦に先発し、サミー・ソーサを４番に据える強力打線を九回一死まで４安打無得点に抑え込んだ。降板して完封勝利こそならなかったが、緩急自在の投球に、米国は全くタイミングが合わなかった。球の出所が分かりにくく、変化球に磨きがかかる横手投げが生きた。
■成長への理論
　スポーツ選手は、「目標意識をしっかり持つこと」が一番重要だと考える。投手の場合、「勝つピッチング」という最終目標のため、まずは「失点を防ぐ」。そのために一段下の目標である「出塁、進塁を防ぐ」ことから始める。それには更に一段下の「打者を抑える」ことが必要で、「バランスのいいフォームで投げる」「筋力、体力をつける」ことが必要になる――。
　勝利に向かって、「筋力、体力をつける」ところから階段を一歩ずつ上るように、目標をクリアしていくことが、効率良く成長する近道だと信じている。
　野球に対して、本気になった頃から、考え始めたというこの理論を基に、今はＡ４判用紙約３０枚に「投手育成プログラム」などとして手書きでまとめてあり、常にかばんに入れて持ち歩き、指導のヒントにしている。
■防御率２点台目標
　「何かが足りないから彼らはここにいる」。３月２５日午前、埼玉県本庄市の本庄総合公園市民球場で、ＢＣリーグのオープン戦前にグラウンドで調整する選手たちを見つめながら、つぶやいた。
　ＮＰＢ（日本野球機構）を目指したがかなわず、今も夢を追っている選手がたくさんいる。ペガサスは昨季、プレーオフ進出を逃し、投手陣の防御率はリーグワースト２位の３・６４。まずは２点台に抑えるべく立て直しを図る。「順風満帆にきたわけじゃなかった。当時の首脳陣には本当に感謝している」。次は自分が選手飛躍のきっかけを作る番だ。
　　　　　　◎
　注目のスポーツ指導者に選手の育成法や信念、勝負にかける意気込みを尋ねる。
　３月のワールド・ベースボール・クラシック（ＷＢＣ）は、四国アイランドリーグ出身の角中勝也外野手（２５）が出場し、ＢＣリーグを始め、独立リーグの選手を勇気づけたことでしょう。「（ＮＰＢに）入るだけが目標ではだめ。その後も活躍する選手を育てたい」と川尻さん。将来は、日の丸を背負ってマウンドに立つような投手を、ペガサスで育て上げてほしいです。
（波多江一郎）
　かわじり・てつろう　１９６９年１月５日、東京都中野区出身。日大二高、亜細亜大卒業後、日産自動車に進み、都市対抗や日本選手権で活躍。９４年ドラフト４位で、阪神タイガースに入団。右横手投げからの変化球と緩急を武器に、９５年４月２８日のヤクルト戦でプロ初勝利。９８年５月２６日の中日戦で史上６６人目のノーヒットノーランを達成し、同年オールスターにも出場。２００４年から大阪近鉄バファローズ、０５年から東北楽天ゴールデンイーグルスにそれぞれ１年所属し、現役を引退。その後、楽天でジュニアコーチの経験はあるが、プロの指導は初になる。プロ通算２２７試合に登板、６０勝７２敗３セーブ、防御率３．６５。１メートル７８、８７キロ。

2013年04月01日 00時28分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



