
襷のメモリー

<番外編>県内６チームいざ頂上へ


2013年12月22日 23時50分










　９０回目の記念大会となる東京箱根間往復大学駅伝競走（箱根駅伝、来年１月２、３日）には、県内に活動拠点を置く６大学が出場する。前回覇者の日体大は連覇をかけて臨み、青山学院大、東海大、神奈川大などは１０位以内に与えられる次回シード権獲得を目指す。選手や監督に意気込みを聞いた。※校名の隣の（　）内は出場回数と活動拠点の所在地
■日本体育大（６６年連続６６回目、横浜市青葉区）
連覇へ「勝ちにいく」





連覇に向け、練習を行う日体大の服部主将（手前右）ら




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　前々回大会でチーム史上最低の１９位に沈んだが、前回は予選会から出場し、３０年ぶりの総合優勝を成し遂げた。
　チームの中心は、前回５区区間賞の服部翔大主将、本田匠選手、矢野圭吾選手の「４年生トリオ」。エントリーメンバーには、この３人を含め、７人の前回優勝経験者が残る。チームの１万メートルの平均タイムは前回以上。主力に成長した山中秀仁選手（２年）も調子を上げており、連覇がかかる今大会も優勝候補の一角だ。
　１１月の全日本大学駅伝では８位と苦戦。新チームとして「負けない駅伝」をテーマに掲げた結果、“安全運転”になりすぎた。今大会では、チームの意識を「勝ちにいく」で統一し、どん底からはい上がって頂点をとった前回箱根の走りを再現するつもりだ。
　服部主将は「区間賞をとって連覇に貢献する」と力強く宣言。「最後の箱根。優勝して卒業したい」と集大成のレースに臨む。
■青山学院大（６年連続１９回目、相模原市中央区）
若いチーム上位狙う





相模原市のキャンパスで調整を進める神野選手


　エントリーメンバーの半分を１、２年生が占める若いチーム。勢いで過去最高の総合５位以内を目指す。就任１０年目の原晋監督は「故障者が相次ぎ、悪夢にうなされるような思いをしてきたが、今回はこれまでにないほどいい練習を積んできた」と自信をのぞかせる。
　チームを引っ張るのは神野大地選手（２年）。身長１メートル６４、体重４２キロと小柄だが、原監督に「小さな巨人」と言わしめた逸材で、各校のエースがそろう「花の２区」を任された。「強い選手と戦えるのでワクワクする。持ち味の粘り強さを発揮したい」と神野選手。目標は区間日本人３位以内だ。
■国学院大（４年連続８回目、川崎市高津区）
チーム一丸健闘誓う
　前回大会でシード権を逃し、３年ぶりに予選会からの挑戦となったが、その予選会をチーム新記録で突破してきた。
　前田康弘監督が「走者としても、精神的にも柱」と評する寺田夏生主将（４年）は「予選会では全員が目標タイムをクリアできた。本選は上位を狙う」と強気だ。副将の柿沼昂太選手（４年）も「このチームは寺田だけじゃない」と、一丸となって走りきることを誓う。
■専修大（３年ぶり６８回目、川崎市多摩区）
古豪復活へ平常心
　伊藤国光監督は、カネボウ監督時代に、男子マラソンと１万メートルの日本記録保持者・高岡寿成選手を育て上げた指導者。就任２年目で、本大会への出場を決め、古豪復活の足がかりをつかんだ。「箱根駅伝を特別な舞台と思うと、本来の力が発揮できない」と伊藤監督。平常心で臨めるかが課題だ。
　宮坂俊輔主将（４年）は「予選会を通過できなかった２年間の悔しい思いをぶつけたい」と話している。
■神奈川大（４年連続４５回目、横浜市緑区）
前半に勝負かける
　「主軸の選手が育った」と大後栄治監督が期待を寄せるのは、まず、エースの柿原聖哉選手（３年）。高校１年まで走り高跳びをしていたといい、「効果的に筋肉を使える」（大後監督）。ランニング技術の高さにも定評がある。
　「ハートで走る」という我那覇和真選手（２年）も、前回大会で１年生ながら７区区間賞を獲得しており、チームの浮沈のキーマンだ。前半に勝負をかけ、上位に絡むレースを目指す。
■東海大（２年ぶり４１回目、平塚市）
地の利生かし攻略
　練習拠点の湘南キャンパスは、駅伝コースの国道１号や１３４号のすぐ近く。両角速監督は「地の利を生かして、コース攻略を充実させている」と話す。
　２０１１年の８７回大会で３区３位と好走した元村大地選手（４年）がチームの柱。故障明けの予選会は本調子ではなかったが、本番ではエースとしてチームをリードする。１万メートルのタイムがチームトップの広田雄希選手（１年）も故障から復帰できれば、大きな戦力だ。

2013年12月22日 23時50分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



