
キーマン

バンジー人気拡大へ飛ぶ


2013年11月12日 23時26分








県内２か所客数伸びる チャールズ・オドリン社長３９







バンジージャンプを披露するチャールズ・オドリン社長（みなかみ町の諏訪峡大橋で）＝中村光一撮影 





猿ヶ京水管橋のバンジージャンプ。諏訪峡大橋以上の高さが売りだ＝みなかみ町観光協会提供




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「５、４、３、２、１、バンジー！」のかけ声に合わせ、谷川岳を望む諏訪峡大橋（みなかみ町）から利根川めがけて飛び込むバンジージャンプ。「バンジージャパン」の名称で企画運営しているスタンダードムーブでは、今年から町内の別の場所でも営業を始め、地元の観光資源として、すっかり定着した。同社のチャールズ・オドリン社長（３９）に経営の手応えや展望を聞いた。（佐賀秀玄）
　――バンジーの魅力と、会社のセールスポイントは何か。
　「飛び込む前の恐怖感を克服できれば、その後の達成感は大きい。１人で百数十回も来ている人もいる。お客さんは関東が中心で、約７割が２０歳代の男性だ。最も客が多い夏休みは、１日約１３０人がジャンプする。橋の上から飛び降りる『ブリッジバンジー』を常設営業しているのは国内ではここだけだ」
　――会社設立の経緯は。
　「ニュージーランドの大学生だった１９９４年冬に来日して長野県のペンションで働いた。９５年春、ブリッジバンジーを山形県で始めようとしているニュージーランド人に出会い、自分も初めて体験した。面白かったので、大学に戻らずに山形県でバンジーを手伝うことにした。その後、東京で別の仕事をしていたが、２００１年にイベントでバンジーをする機会があり、『やっぱりいい』と思った。ニュージーランドの大学に戻ってビジネスを学び、バンジーのインストラクターの資格を取った」
　「０４年に現在のみなかみ町のイベントに誘われ、バンジーをやった。最初は２日だけだったが、評判が良く、期間が延びた。信用度を上げるため、０７年に会社を設立した。みなかみ町観光協会から委託され、０８年から諏訪峡大橋で常設営業をしている」
　――みなかみ町の印象は。
　「東京から近く、自然がいっぱい。すでにラフティングとかアドベンチャースポーツが広まっていて可能性が見えた。アドベンチャースポーツ中心の観光地を作ることができると思った」
　――利用者の推移は。
　「０８年は４月下旬から１０月末までで約５０００人。１０年からは４月中旬から１１月中旬までの営業になり、約７０００人が来た。１２年は約９０００人で、順調に伸びている」
　――今年は６月から、猿ヶ京水管橋でも新たにバンジーを始めた。２か所の違いは。
　「諏訪峡大橋は水面までの高さが最大で約４２メートルだが、猿ヶ京水管橋は約６２メートルある。飛び込んだ後、ウインチで再び橋まで引き上げるので、諏訪峡大橋のように階段を上って橋まで戻る必要がない。１３年の利用者は２か所で約１万３０００人。うち猿ヶ京水管橋は約３５００人。利用客が分散するかと思ったが、相乗効果が出ている」
　――安全対策には、どのように気を配っているのか。
　「ニュージーランドの安全基準に基づき、操作手順やルール作りをしている。バンジーコードというゴムは毎日触って点検する。お客さんの体重でゴムの太さも変えている。ゴムを使った回数や直射日光に当たった時間が一定になれば交換している」
　――新たに茨城県でもバンジーを始めようとしている。
　「高さが１００メートルある橋で、来春には始めたい。県の魅力度ランキングで、群馬も茨城も順位が下なので、バンジーで、魅力をアピールできればいい。茨城で通年営業ができるようになれば冬の収入が得られるので、会社としても従業員の通年雇用が可能になる」
　――今後の目標は。
　「群馬、茨城で、お客さんにいろんなチャレンジを提供したい。一番大事なのは安全性と接客の向上。世界一のバンジーの会社にしたい。２番目は地域の観光の発展。バンジーのためだけに、みなかみ町に日帰りで来る人も多く、もったいない。もっと町内で他の体験をしてもらえるような仕組みを考えていきたい」
　ちゃーるず・おどりん　　１９７３年１２月２９日生まれ。ニュージーランド・オークランド市出身。大学で日本語とビジネスを専攻。バンジージャンプのインストラクターや企業向けの英語講師などを経て、２００８年からみなかみ町で本格的にバンジージャンプの企画運営に取り組む。
　スノーボードやサーフィンなどのアウトドアスポーツも好きで、「天神平（みなかみ町）のパウダースノーはニュージーランドと比べ物にならない」ほどのお気に入り。休日は長男と川などで遊ぶのが楽しみ。
　スタンダードムーブ　２００７年設立。資本金１００万円。本社は東京都世田谷区代田。みなかみ町小日向に「バンジージャパン」の名前で事務所を構え、町内２か所を中心にバンジージャンプのイベント企画運営、地域振興事業などを行う。諏訪峡大橋の「みなかみバンジー」は１０日で今季の営業を終了。猿ヶ京水管橋の「猿ヶ京バンジー」は１８日まで（秋は火、水、木曜定休）。料金は１万円（同シーズンで２回目以降６５００円などの割引あり）。問い合わせは、０２７８・７２・８１３３へ。

2013年11月12日 23時26分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



