
私の一票 13参院選

<３>観光


2013年06月21日 11時35分










◆外国人誘客の発信不足　日光の宿泊業者５６





「歴史や建物に興味がある」と、建築物の写真をカメラに収めるガビ・ソエルさん（右）（１０日、日光東照宮で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　梅雨晴れの６月中旬、日光市にある世界遺産・東照宮で外国人女性が建物の写真を熱心に撮っていた。ドイツから一人で来たというガビ・ソエルさん（５３）だ。
　外国人旅行者を取材中だと告げると、「建物の案内などは日本語だけで不便ね。せめて英文があれば。ワールド・ヘリテージ（世界遺産）なのに」と、境内の説明文に注文をつけた。
　英語の有料音声ガイドがあると伝えたが、「そう、知らなかったわ」。返す言葉がなかった。
◇
　政府は２００３年度から「ビジット・ジャパン・キャンペーン」を展開し、訪日外国人旅行者数を将来的に３０００万人とすることを目標にしている。
　１６年までに１８００万人、２０年までに２５００万人――。中間目標の達成に向け、東アジア諸国や米国を当面の最重点市場と位置づけ、誘客を進めている。１０年に過去最多の８６１万人を記録したが、１１年の東日本大震災の影響もあり、目標達成への道のりは険しい。
　「観光立市」を掲げる日光市の外国人宿泊者も似た傾向だ。０６年の６万人台から、０８年は最多の８万３０００人へ。しかし、震災があった１１年は約２万７００人に激減した。昨年は回復したとはいえ、４万３０００人にとどまっている。
　日光市も手をこまぬいているわけではない。１３年度、外国人の利用が多いスマートフォン（高機能携帯電話）などが無料で接続できる公衆無線ＬＡＮを市内で整備する。公共施設の一部で運用する例はあるが、自治体としての面的な整備は県内で初めてという。市は「利用環境を整備して、外国人誘客を促進するとともに、日光の情報を発信してもらえれば」と話す。
　昨年、外国人旅行者の６割を占めたアジア向けへのＰＲも続けている。５月には、１１年に続いて斎藤文夫市長が台湾を訪問し、現地の旅行会社やマスコミに「日光」を売り込んだ。７月には香港、来年２月にはタイにも足を運び、誘客キャンペーンを行う。戦略的、継続的な活動こそ重要だ。
◇
　安倍政権になり、昨年末から「円安」が進んだ。外国人が訪日しやすい環境になってきた。長年、日光市で外国人の個人旅行者向けの宿を営む福田金也さん（５６）は「宿泊客は震災前の６割の水準で、円安による増加はまだない」としたうえで、こう指摘する。
　「クレジットカードを使える場を増やすとか、電車やバスの利便性、ネット環境をさらに整える。官民で外国人の目線に立った情報の発信、工夫はまだ足りないのではないか」（山田博文）
◆広域連携に国の支援を　足利のまちづくり団体会長６２
　「鑁阿(ばんな)寺の国宝指定が決まったことで、観光客がじわじわと増え始めている」
　史跡・足利学校や同寺周辺の商店主、住民らでつくる足利市のまちづくり団体「いしだたみの会」会長の大竹均さん（６２）は１８日、境内を行き交う観光客の姿を見ながら声を弾ませた。





「連携する地域には、国からの支援がもっと必要」と鑁阿寺本堂の前で話す大竹さん（１８日、足利市で）


　後の室町将軍につながる足利氏の氏寺でもある同寺本堂について、国の文化審議会は５月、国宝指定するよう文部科学相に答申した。“歴史と文化の街”を売りとする市は、「観光振興に弾みがつく」と国宝指定に盛り上がる。
　自身も観光客向けの和服店を営む大竹さんは「周辺では２年前、北関東道が全線開通した。国宝指定を機に、県外を含めた他市町との連携も一層深められれば」と期待する。
◇
　自治体の枠を超え、魅力ある観光スポットの集積を図り、観光振興を図れないか――。観光庁は２００８年から、複数の自治体にまたがるエリアを「観光圏」に認定する制度を始めた。複数の観光地が一体となり、２泊３日以上の滞在型観光を楽しめるようにして、観光による経済振興を図る狙いだ。「観光圏」に認定されれば、簡易な手続きでツアー商品を販売したり、国から補助金を受けられたりするメリットもある。今年４月には、新潟、群馬、長野３県の「雪国観光圏」、山梨、長野両県の「八ヶ岳観光圏」など６か所が新たに認定された。
◇
　足利市、佐野市、群馬県太田市など栃木県南西部と群馬県東部からなる両毛地域も、自治体の枠を超えた連携を模索中だ。各自治体や鉄道会社の担当者が参加する会合を定期的に開き、これまでに鉄道・バスの共通乗車券の発行などを実現してきた。足利市観光交流課は「自治体単位では乏しい観光資源も、両毛地域全体で見れば、魅力は数倍になる」と強調する。
　ただ、両毛地域の取り組みに対しては、国の援助がないのが現状だ。宿泊施設の整備が進んでおらず、「観光圏」認定の要件を満たさないためだ。同課は「厳しい財政事情の下では、他地域への観光宣伝も十分できない。国からの何らかの支援があれば、連携に弾みがつくのだが」と期待をかける。
　大竹さんも同じ意見だ。「名だたる観光地と違い、一自治体でやっていくのが厳しい地域にこそ、国はもっと注目し、支援をしてほしい」と注文した。（増田政幸）

2013年06月21日 11時35分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



