
かんぴょうの里

味の名脇役　伝来３００年


2013年02月22日 00時03分















輪切りの実を取り付け、手動で回転させた明治中期頃のかんぴょうむき機。木村友則さんは当時の生産の様子に思いをはせる＝林理恵撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　壬生城址公園（壬生町本丸）に隣接する精忠(せいちゅう)神社。その片隅にひっそりと立つ古い碑に、伝来の由来が刻まれている。
　〈古(いにしえ)は物産の利に乏しく、而(しこう)して其(そ)の干瓢(かんぴょう)の名、特に今に著しきは、其の人を以(もっ)てするに非(あら)ざらんや〉
　かつて特産品のなかった壬生の地で、今やかんぴょうが有名になったのは「其の人」のおかげだ――。地元で干瓢碑と呼ばれる石碑が伝えるその人は、１７１２年（正徳２年）に壬生藩主となった鳥居忠英(ただてる)。かつて治めた近江国・水口(みなくち)（現在の滋賀県甲賀市）からかんぴょうの種を取り寄せて生産を始めたと、地元で伝承されてきた。
　かんぴょうの原料となるユウガオの実は、水はけが良くて夏に雨の多い土地ほど、良質に育つ。壬生町の一帯は生産に適し、県内の生産量は１９７０年代に隆盛を極め、日本一を誇っている。「県の主要な農産物であるかんぴょうの歴史をきちんとまとめ、後世に残したい」。壬生町と下野市の教育委員会は、３００年の節目の２０１２年度、生産に使われた農機具やかつての生産の様子を伝える写真などの収集を始めた。３年かけて、ゆくゆくは国の有形民俗文化財指定を目指している。
　「古い道具は、邪魔だと捨てられてきたが、歴史を掘り起こす重要な資料なんです」。下野市教委文化課の木村友則さん（３９）は、農家に足を運んでは収集を進める。安い外国産のかんぴょうに押され、生産農家が減少の一途にある県産かんぴょうを盛り上げたい、との思いも込める。ともに収集にあたる壬生町の歴史民俗資料館の君島利行さん（５３）も、「かんぴょう関連の民俗資料は栃木の宝になる」と収集に精力的だ。
　以前から下野市教委などに保管してあった資料は１００超。２人が新たに収集できたのはわずか１０件ほどで、多くが廃棄された中、歴史の掘り起こしは容易ではない。それでも、新たな収集や研究で分かってきたことがある。２人が目を見張ったのは、かんぴょうをむくための農機具。時代ごとの知恵が積み重なって発展した歴史が詰まっていた。
　かんぴょうの実は、大人が両腕で抱えるほどの大きさだ。果肉を一定の幅で長くそぎ落としていき、乾燥させる。江戸時代は、まずは実を包丁で輪切りにして種を取り除き、大根の皮をむく要領で手鉋(かんな)で切っていた。明治時代の半ばになると、輪切りの実を取り付け回転させる農機具が登場した。くるくると手で回して鉋でそぎ、大正時代には、輪切りにせず丸ごと取り付ける器具に改良された。動力も、昭和の初めには足踏み式、そして戦後は現在の電動式に発展した。
　「発見した農機具に、時代を示す特許の刻印があった。記録をたどると、効率が悪いと見かねた農機具屋が取り付け器具を作り出したのではないかということも分かった。その知恵と努力で、栃木のかんぴょうが日本一になった」。木村さんは、３００年に思いをはせた。
◆広重が描いた江戸期の手作り





かんぴょうの実を輪切りにして、細く切って干す女性の姿が描かれた安藤広重作「東海道五拾三次之内　水口　名物干瓢」（那珂川町馬頭広重美術館提供）


　かんぴょうの歴史をたどる資料や記録が乏しい中で、江戸時代の生産の様子を知る貴重な手がかりになっているのが、江戸時代の浮世絵師・歌川広重が残した「東海道五十三次之内　水口　名物干瓢」。当時、実を包丁で輪切りにして果肉をむいていたとされるのは、この作品がもとだ。
　作品は、壬生藩に種を譲った近江国・水口で、農家が加工している光景。明治期になって、那珂川町で美術品の収集をしていた実業家・青木藤作が買い取った。藤作がこの世を去った後、家族は神戸市に移住し、作品も那珂川町をいったんは離れた。
　ところが、１９９５年の阪神大震災で、青木家は倒壊し、青木家は藤作の故郷・那珂川町に広重の作品も含め数々のコレクションを寄贈した。町にはこれらを展示する町馬頭広重美術館が２０００年に設立され、広重とゆかりが薄い町で紹介されることになった。
　館長の市川信也さん（５９）は「水口の作品が、日本一の生産地である栃木に帰ってきたのは、不思議な縁」と感慨深げに話す。
　歴史が解明しきれないかんぴょう。壬生町に伝わって３００年という伝承のほか、半世紀ほど早い１６６３年（寛文３年）には伝来していたとの説もある。矢板高の教諭で県内の農業の歴史を研究している橋本智さん（４６）によると、江戸幕府の４代将軍・徳川家綱が日光参りで壬生城に宿泊し、かんぴょうを食べたとの記録が残る。
　しかし、橋本さんは、「手がかりが少ない中で、伝承は伝承として貴重な財産。いずれにせよ、かんぴょうは、地元の農民の思い入れがこもったソウルフードです」と話した。

2013年02月22日 00時03分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



