
交通安全策を探る

【１】交通死　高齢者が半数超


2013年01月09日 00時11分








昨年５４人　歩行中や自転車６割







夜道での白い服（左）と黒い服（右）の見え方（前橋市元総社町の県総合交通センターで）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　昨年９月７日午前４時１０分頃、高崎市内の県道を渡っていた８９歳の男性が、軽乗用車にはねられ死亡した。ぶつかった地点は車線のほぼ中央。暗闇の中、横断歩道でない場所を歩いたことで車からの発見が遅れた可能性が高い。
　１０月６日午前９時２５分頃には、高崎市内の交差点を自転車で渡っていた７７歳の女性が、右折してきた軽トラックにはねられて死亡。軽トラックはスピードを出しておらず、軽トラック、自転車ともにほとんど傷が付いていなかったという。





夜道での白い服（左）と反射材（右）の見え方（前橋市元総社町の県総合交通センターで）


　こうした形態の事故を、交通事故捜査の経験が長い県警幹部は、「高齢者が被害者になる典型的な事故だ」と形容する。
　高齢者は、車が来る前に道路を渡りきるつもりでも、体力の衰えで思うように歩けず、車の前に飛び出してしまう形ではねられるケースが多く、さらに軽い衝突でも打ちどころが悪いと死亡に至る。高齢社会は、死亡事故に遭うリスクが高い人が多い社会ともいえる。
　県内の交通事故死者は、車の普及とともに１９６０年代以降に急増し、７２年に３５１人とピークを迎えた。その後、交通法規の厳罰化や車の安全構造の進歩などで長期的には減少傾向を示し、１６９人だった２００３年以降、２００人を超えた年はない。
　だが、事故死者に占める高齢者の割合は高まり続けている。１９８８年の２５％から２００９年には５９％に激増。１２年も５１％を占めた。








　■高齢者に特化
　「最近、この辺で事故が多いので気をつけてください」
　昨年１１月中旬。高崎署剣崎駐在所の飯島和也巡査（３１）は、近隣の高齢者宅を一軒一軒訪れ、声をかけて回っていた。聞こえやすいよう、耳元で大きな声を出す。








　県警が０６年から指定を始めた「高齢者交通事故防止モデル地区」の風景だ。事故が多い道路の沿線を半年ごとに重点対策地域として定め、警察官や交通安全協会の会員らが集中的に高齢者が住む家を戸別訪問する。
　昨年８月から半年間は、県内各地の約１万２０００世帯が対象となった。
　高齢者の事故の中でも、とりわけ多いのが歩行中の事故で、１２年は高齢者の死者５４人のうち２５人を占めた。自転車と合わせると、３３人で６１・１％。うち６６・７％は、自宅から１キロ以内の近所で事故に遭っており、県警は、「高齢者に自宅周辺の危険を訴えるのは効果が高い」としている。
　訪問を受けた高崎市剣崎町の柄沢孝子さん（６８）も、「実際に声をかけられ、身近な危険を気にするようになった」と話した。
　訪問で必ず行うのが、車のヘッドライトの光などを受けて光る反射材の配布だ。５４人のうち夜間の歩行中に事故にあったのは３５％にあたる１９人。反射材を付けていれば避けられた事故も見受けられ、県警は反射材の普及に腐心している。実際に２００７年からの６年間で、夜間歩行中に高齢者１１０人が事故死したが、反射材を身に付けていた犠牲者は１人もいなかった。





高齢者宅を回り、靴などに反射材をつける飯島巡査（左）＝高崎市剣崎町で 


　反射材は手渡しせず、必ずその場で警察官らがつえや靴のかかとに付ける。反射材は少なくとも１９６５年から街頭活動などを通じて配ってきたが、配るだけでは必ずしも実際に利用してもらえない。「使うのがもったいない」、「付けるのが恥ずかしい」といった理由で自宅にしまったままにする高齢者が多かったという。
　■歩行者も努力を
　反射材の効果はどれほどあるのか。昨年１１月１３日、県総合交通センター（前橋市）で、実証実験が行われた。
　タスキ型の反射材を付けた黒い服の女性を、街灯のないコース上に立たせ、パトカーが下向きのヘッドライトで照らす。人物の姿形は見えないが、１２０メートル離れた地点からも反射材の白い輝きがはっきり見え、人がいることが確認できた。
　ドライバーが危険を察知してから急ブレーキを踏んで完全停止するまでに進む「停止距離」は、時速１２０キロの場合、１０６メートル。反射材の効果は、日常の危険を避けるには十分だ。
　同様の実験を繰り返し、反射材を付けない白い服の女性は約５０メートル、黒い服の女性では約３０メートルまで近づいてぼんやりと見える程度だった。時速６０キロで走る車の停止距離は３３メートルで、反射材を付けない場合の事故の危険は格段に高くなる。
　事故防止で県警が掲げる長期目標は、「２０１８年までに年間事故死者５０人以下」。県警交通部門の幹部は、「ドライバーの取り締まりで減らせる事故は減らし切った。あとは、歩行者側の自助努力が重要になってくる」と話す。

2013年01月09日 00時11分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



