
学園解散

（上）「堀越被害」消えぬ傷


2013年03月28日 00時02分








学校債購入「回収無理」


　１月１７日午前。東京・霞が関の警視庁を６０～７０歳代の男性３人が訪れた。３人は堀越学園が２０１０～１１年に発行した学校債を購入し、償還期限が来ても返済されなかった被害者。学校債を発行した当時の理事長・堀越哲二氏らを詐欺罪などで告訴するのが目的だった。





警視庁に出向く学校債の被害者ら（１月１７日、東京都千代田区で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　堀越学園の学校債は１口５０万円で募集された。金利は年５・５％（固定金利）。それでも購入を渋ると、「あなただけです」と金利は最大８・４％まで引き上げられた。学園の名簿によると、購入者は東北から九州まで約６０人で、総額は約１億５０００万円。しかし、名簿外にも購入者は確認されており、全容は不透明だ。
　学園関係者によると、学校債の募集は、創造学園大東京校（東京都墨田区）を本拠に行われ、委託を受けた外部の人間約３０人が電話や書類で勧誘した。その際に「元本保証」「芸能人が通う堀越高校（東京都中野区）は付属校」などと虚偽の説明を受けた購入者もいた。
　警視庁に３人が持っていった告訴状には「ウソの情報で、返済能力も無いのに高齢者たちをだました許し難き犯罪である」と怒りの言葉が並んでいた。
　しかし、告訴状は受理されなかった。男性らは「（捜査２課の担当者に）『返す気持ちがあるかないかは水掛け論で、証拠がないと難しい』と言われた」と話した。
　学校債２５０万円分を購入し、９万円しか戻らない男性（７２）は「５０年たった家を建て替えていて、２５０万円は本当に必要な金だったが、解散すれば回収は無理でしょう。学校の理事長があんなことをやるなんて思わない」と悔しさをにじませた。





競売にかけられたスタインウェイ社のグランドピアノ（９日、高崎市吉井町岩崎の創造学園大中山キャンパスで）


　
　◆ピアノ競売　落胆の落札額
　　解散命令方針が発表されて以降、無給で授業を続ける各学校・幼稚園の教職員の頑張りは誰もが認める所だ。
　学校関係者によると、給与の未払いは一昨年９月以後、今月まで最大１９か月に上り、学園全体では、専任の教職員、非常勤講師、パートなどを含めると、少なくとも６～７億円に上るという。
　家族を養うため、夜間は事務や配送などのアルバイトで生活費を稼ぐ教員も少なくない。慣れない仕事から体を痛め、腕に包帯を巻いて授業を続けたり、通勤中に疲労から心筋梗塞を患い、入院した教員もいた。男性教員は「夜通し働いても、１か月で数万円にしかならない人もいた。それでも学生と家族の両方を守りたかった」と振り返った。
　ついに堪忍袋の緒が切れた創造学園大教職員１６人は昨年１０月、学園のグランドピアノ２台とブロンズ像２体を差し押さえ、競売にかけようとした。しかし、当初は昨年１１月１６日に行われる予定だった競売は、突然中止になった。
　関係者によると、ピアノについては、岡山県の男性が「学園に１０００万円を貸した担保として設定されている」と主張。ブロンズ像は堀越氏が「自分の所有物だ」とし、それぞれ第三者異議を申し立てたためだ。
　その後、１月末になって岡山県の男性が、異議を取り下げたため、ピアノは競売となった。　独スタインウェイ社製の高級ピアノは、中古でも８００万円もの値がつくこともある。教員たちは落札額に期待を寄せたが、期待は外れ、開始して間もなく２６０万円で落札された。もう１台の独ベヒシュタイン社製のピアノも３５万円にしかならなかった。
　ピアノの差し押さえ費用や弁護士費用などを除き、１６人で割ると、一人あたり、わずか数万円しか手元に残らないといい、予想よりも落札額が低かったため、今回は、組合の活動のために使うという。「少しは生活費の足しになると思ったが、こんな安い値段で売られてしまうなんて」。教員の一人は肩を落とした。





保護者の質問に対し、戸惑いながらも回答しようとする福田理事長（左）と財務担当理事（１６日夜）


　
　◆「学校は逃げた」　嘆きの保護者　
　「おまえは何しに来たんだ。どれだけ人生を狂わせたと思ってるんだ！」「土下座して謝れ！」。今月１６日夜、学園が運営する高崎医療技術福祉専門学校（高崎市）で開かれた保護者の会合は荒れに荒れた。
　発端は、事前に学園側が保護者宛てに通知した文書。授業料減免分の返金と引き換えに未払いの学費納入を促す内容だが、返金の時期や方法などを問われた福田星人理事長は「自分は就任したばかり」とあいまいな回答に終始。保護者の怒りが爆発したのだ。
　一部の授業は開講されず、教員は次々に辞め、揚げ句の果てに解散命令で転学を余儀なくされた。学生や子どもの将来を心配し、胸を痛めてきた保護者こそが最大の被害者といって良い。
　詰問された福田理事長は、急用を理由に、保護者に無断で会場から立ち去った。保護者の１人は「『逃げません』と言ったのに、結局逃げてしまった。返金する意思など、少しもなかったのだろう」と、最終段階を迎えてのドタバタぶりにあきれかえっていた。
　◆未払い給与「立て替え」適用へ
　教職員の給与の支払いが、どうなるかも注目される。
　解散命令発令後、藤岡労働基準監督署は学校法人を事実上の「倒産」と認定し、「未払い賃金立て替え払い制度」を適用する予定だ。立て替え払いの対象は、退職日から遡る６か月分の未払い賃金か退職金のどちらかを選ぶことが出来る。金額は未払い総額の８割で、年齢別に上限額があるが、「これで一息つける」と教職員らの心の支えになっている。対象となる教職員は、専任の教職員だけで約８０人に上る。一方で、非常勤講師やパート職員などは学園の混乱から雇用期間の証明が危惧されている。
　保険や年金なども懸念されている。日本私立学校振興・共済事業団によると、同学園の教職員は現在、約６０人が私学共済に加入しているが、解散命令の発令された翌日には、加入者であるまま保険診療を受ける資格を失う。
　発令後１０日以内に、学園の代表者から、正式に共済を脱退する手続きの書類を提出してもらえば、国民健康保険や私学共済の任意継続への切り替えの手続きが取れるが、遅れれば無保険状態になる恐れが出てくるという。
　学園の教員の一人は「学園側がごたごたの中で、速やかに書類を出してくれるか疑問だ。給与も払われていない状態なので、無保険状態になるのは極力避けたい」と話している。
　同事業団は「提出期間内に書類が出てこなければ職権を使って共済を脱退できるよう検討していきたい」としている。

2013年03月28日 00時02分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



