
【第６２回式年遷宮】

お白石持行事　市民ら力強く


2013年07月27日 23時13分















初めての川曳をする光の街奉献団





暑さ対策として内宮の参道に設置されたドライミスト










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　１０月にクライマックスを迎える伊勢神宮（伊勢市）の式年遷宮で、２６日、始まった市民らの「お白石持（しらいしもち）行事」。市内奉献団の奉献に先立って内宮で「奉献始（はじめ）式」が行われ、五十鈴川では、お白石持行事への参加は初めてとなる「二見町光の街奉献団」をはじめ、９奉献団が力強い川曳（びき）を繰り広げた。ただ、熱中症の疑いで病院に搬送された参加者も出て、伊勢市や商工会議所などでつくる御遷宮対策委員会が注意を呼びかけている。
◆１３０人奉献始式
　伊勢市の奉献本部と奉献団連合会による奉献始（はじめ）式は、午前９時から始まった。
　式には神宮祭主の池田厚子さんと鷹司尚武（たかつかさなおたけ）大宮司、高城治延（たかぎはるのぶ）少宮司、鈴木健一市長、伊勢商工会議所の上島憲会頭ら約１３０人が出席。五丈殿前でおはらいの後、奉献本部長の鈴木市長から池田祭主、鷹司大宮司、高城少宮司にお白石が渡された。
　この後、全員で新正宮に参進し、新正殿の前に進んで白石を奉献した。また午前７時からは、五十鈴川の川曳の出発地で鈴木市長や上島会頭ら約９０人が出席し、お白石持行事の出発式も行われた。
◆３１７世帯が結束
　この日の川曳（かわびき）の最後を務めたのが、初参加の「二見町光の街奉献団」。午後２時前、オレンジ色の法被を着た住民６００人が五十鈴川の浦田橋下流を出発し、掛け声に合わせて一斉に綱を引いた。
　「光の街」は、１９９７年に市東部に誕生した新しい住宅街。奉献団団長の区長、濱條（はまじょう）幸久さん（６６）は「３１７世帯の多くが市外からの入居者。住民の意識を高めるのが大変だった」と話す。
　２年前に実行委員会を設立。式年遷宮やお白石持行事そのものを知らない人が多いため、アンケートや３回にわたって住民説明会も開いた。「途中からは、みんなが積極的に、楽しんで協力してくれるようになった」と振り返る。
　昨年１０月には、４歳から１２歳まで４２人の子ども木遣（や）り部も結成し、月に２回のけいこを重ねた。木遣り唄は、住民で皇学館大学准教授の斎藤平さんが作詞。
　光よいとこ　色とりどりのつつじ花々咲きみだる――と地域の見所を盛り込んだ。
　奉献団はこの日、約２時間かけて五十鈴川を遡って内宮に到着、お白石を奉献した。濱條さんは「一生懸命やってくれた。行事を通じて住民の絆が強まったのが、何よりも大きい」とうれしそうな表情を見せた。
◆熱中症対策「万全にして」　初日、５人救急搬送　
　伊勢市消防本部によると、お白石持行事に参加したり、見学したりした８歳から７６歳までの男女計５人が、熱中症の疑いなどで救急車で病院に搬送された。今回の式年遷宮の関連行事などを先導してきた御遷宮対策委員会の事務局は「暑さはこれからが本番なので、熱中症対策を万全に」と、改めて注意を呼びかけている。
　事務局では、約１年前から白石を運ぶ奉曳車のコース、時間などに即して熱中症対策を進め、昨年８～９月には市内の奉献団の代表も参加して日陰の状況や、休憩・給水場所などを確認。熱中症の危険度が表示される指数アラームも各奉献団に配布する一方、病院による熱中症の予防講習会も開いてきた。
　各奉献団も、こまめな給水を心掛け、タオルを入れたアイスボックスや、首を冷やすグッズなども備えているといい、２８日午後に最も長いコースで奉曳する奉献団の団長は「奉曳車の後ろに冷房を効かせた車を走らせて、気分が悪くなればすぐに休んでもらう」と話す。
　２７日からは全国の崇敬者ら「特別神領民」の奉献も始まるため、事務局では奉曳車のそばに看護師らの救護班も配置するという。
◆奉献車チョロＱ　１万個限定販売
　伊勢神宮崇敬会（伊勢市宇治中之切町）は２６日、「お白石奉献車」のチョロＱ＝写真＝の発売を始めた。１個１０５０円で、１万個の限定販売。玩具メーカー「タカラトミー」の協力で製作。縦５・８センチ、横３・１センチ、高さ４・８センチ。白石が入った五つの樽を載せ、車輪には「伊勢」の文字が大きく入っている。同会はお木曳（きひき）行事の際にも、お木曳車のチョロＱを作り、１万５０００個を完売した。
　お白石奉献車のチョロＱは、神宮会館売店（同）や内宮の参集殿で購入できるほか、電話での注文も受け付ける。問い合わせは同会館（０５９６・２２・０００１）。

2013年07月27日 23時13分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



