
共に生きるために・・・アジア学院４０年

「奉仕の指導者」養成


2013年09月10日 00時20分








農作業通じて自己変革







渡辺さん（左から２番目）とともに、大豆畑で雑草取りに汗を流す学生（８月２１日、山形県高畠町で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　学生たちは、目を輝かせて次々と質問を浴びせた。「多くの市民がなぜ参加するようになったのか」「リーダーシップを取るうえで大変だったことは何か」――。８月下旬、山形県長井市に研修旅行に出向いた学生たちは、約５０００世帯もの生ゴミをリサイクルする仕組みを作り上げた有機栽培農家、菅野芳秀さん（６３）に熱いまなざしを送っていた。
　同市では菅野さんの音頭で、市街地の各家庭から出る生ゴミを回収して堆肥化し、それを畑にすき込み、野菜などを作っては地元の直売所で販売している。「レインボープラン」と名付けたこのシステムは１９９７年度に始まり、市街地全体に浸透した。「生産者と消費者が土と農に関わる終わりのない循環型システム。平等、対等の立場で参加する地域づくりだ」。菅野さんは学生たちに力説した。
　農村研修旅行と名付けられるこの旅は１３日間。山形のほか、秋田と岩手県を回った。主に、有機農業に取り組んでいる指導者にじっくりと話を聞くのが目的だ。１５年前から毎年訪れている山形県高畠町の有機栽培農家渡部務さん（６４）宅では、合宿所に泊まって大豆畑で雑草取りに汗を流し、有機栽培の苦労も学んだ。
　ケニアからやって来た女子学生ジェスカ・ンブチェ・シェヘさん（３８）は、「リーダーがコミュニティーで、勇気を持って取り組む姿勢を強く感じた。誰にでもできることではないが、自分もそういう人になりたい」と意気揚々とする。
　学生たちが目指すのは、「草の根の指導者」だ。教務主任の大(おお)柳(やなぎ)由紀子さん（４１）は「学院では、特に『サーバント・リーダーシップ』（人に仕える指導者）としての姿勢をあらゆる場所で求めている」と強調する。学生は教職員、ボランティアたちと農場で共に働き、家畜を飼い、料理を担当し、食後の皿洗いもする。その中で「奉仕する」姿勢も身につける。
　特に田畑や養豚場、養鶏場、養魚場などでの作業が、養成の場だ。１年のカリキュラム時間の２割以上が農作業。学生たちは１班７、８人で４班を編成し、各班は畑２０アール、水田１０アールの栽培と養豚、養鶏、養魚などの飼育管理を任される。
　各班では１人の学生が２週間交代でリーダーを務め、一切の責任を持つ。色々な国から集まった学生が栽培計画、方法について意見を交わし、他の班のほ場と見比べて違い、原因を探る。水田ではアイガモやコイを放して除草効果を試し、不耕起栽培にも取り組んだ。
　２週間のリーダー期間を終えると、各班のリーダーは、農場、教務の職員たちと期間を振り返る。リーダーとして〈１〉達成したこと〈２〉大変だったこと〈３〉どんなことを改善したか――を答える。大柳さんは、「学院の田畑は有機・無農薬栽培だけに、失敗はつきもの。学生たちは、その中から課題をつかみ、次につなげるようになる」とその意図を説明する。
　学生たちの自己変革の日々が続く。
◆学院内は「自給自足」
　学院では、食料は「自給自足」を原則とし、その方針は研修や共同生活にも組み込まれている。学院内の食堂での食料自給率は９０％を超す。
　農場長の荒川治さん（４４）は、「学院の水田１・９ヘクタール、畑３・６ヘクタールでは、米のほか約６０種類の野菜を栽培し、養豚、養鶏、養魚にも取り組んでいる」と話す。２０１１年度は、東京電力福島第一原発事故で農場の利用を制限したため生産量は低下したが、１２年度は畑の土壌改良に努めたこともあり、原発事故前の量にほぼ回復したという。
　１２年度の生産量は米７・３トン、小麦１・７トン、大豆２・３トン、ジャガイモ１・５トン、サツマイモ１・４トンなど。鶏卵は約８万８０００個にのぼる。豚は６４頭飼育した。一方、牛は原発事故後、飼育をやめた。





学生、教職員、ボランティアが集まる学院の昼食。自給率は９０％を超す。


　これらの食材が学生、教職員、ボランティアら１日約１６０食分の食料となる。給食担当西由美子さん（４５）によると、購入している食料品は砂糖や塩、魚、食用油、インスタントコーヒーなど一部。週末に翌週の献立を決める。朝夕の調理は学生も担当し、時には各国の自慢料理もお目見えする。１か月にかかる食費は全体で約５万円。西さんは、「一般家庭１世帯分の食費ぐらいでは」と笑った。
　余った米や野菜、卵、クッキー、大豆で作ったしょうゆなどは、学院のサポーターや近隣のレストランなどに販売し、学院の数少ない現金収入源になっている。
　また「身近な資源を最大限活用する」のも、学ぶべき目標。食堂の残飯はもちろん、大豆油の搾りかす、那須塩原市の小中学校から出る給食後の残飯、豆腐店のおから、スーパーで加工した後の魚のアラなどを回収し、米ぬかなどと混ぜて豚、ニワトリの餌や液肥を作っている。雑草も堆肥化している。荒川さんは、「学生が、『うちのコミュニティーには資源が何もない』とよく言うが、このような実践を通じて気づくようになる」と話す。
　◆学院メモ　学生たちは、専門学校として最低限必要とされる授業時間より多い約２０００時間の年間カリキュラムをこなす。期間も９か月間と短いため、夏休みは返上する。午前、午後の授業のほか、農場実習と県内外での研修がある。７月には学生が自ら決めたテーマによる個人研修、８月の農村研修旅行、１０月には収穫感謝の日イベントがある。さらに１１月には、西日本研修旅行として、大阪や広島市、熊本県水俣市などで、平和や公害などの問題を学ぶ。同月には卒業リポートを仕上げ、発表する。

2013年09月10日 00時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



