
日出学園中学校・高等学校

卒業生も協力、伝統の臨海学校で鍛える


2013年08月26日 18時57分















６０年の伝統を誇る




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　幼稚園から高校まで少人数による一貫教育をめざす日出学園中学・高等学校（学校法人・日出学園、千葉県市川市）の臨海学校が7月下旬、南房総の岩井海水浴場で開かれました。
　60年の伝統を誇るこの臨海学校は、卒業生の協力によって取り行われているのが特徴です。照りつける真夏の日差しの下、真っ黒に日焼けしながら3泊4日の猛特訓に励む中学生の姿を追いました。

ＯＢ、ＯＧが泳法を指導


　日出学園は1934（昭和9）年、地元・市川の有志によって設立された。めざしたのは、寺子屋的な雰囲気を持つ私学で、当初は幼稚園と小学校だけだったが、戦後に中学校と高等学校を相次いで開設。一人ひとりの個性を大切にする一貫教育を行ってきた。





中学１年と２年が対象


　毎夏開かれる臨海学校がスタートしたのも戦後間もなくのことだ。ＯＢ、ＯＧが組織する水泳指導のボランティアグループ「瑞穂会」の協力を得て、日本の古式泳法「神伝流」などを学ぶ。戦国時代に水軍の兵法として生まれた「神伝流」泳法は、敵方の城の堀を泳いで渡る、忍者を想像させるような泳ぎ方。中学1年と2年を対象にした同校の臨海学校では、平泳ぎを中心に、できるだけ長い距離を継続して泳げるようになることを目的にしている。指導を受けた同校の生徒はこれまでに7千人を超えるという。


男女別に開校式　「気持ちを引き締めて！」






女子の開校式


　中学2年の合宿が始まったのは7月26日。先生に引率された生徒104人が、貸し切りバスで昼過ぎに岩井海岸近くの民宿に到着。男女別々に分かれた宿舎で、それぞれ開校式に臨んだ。





こちらは男子





集団生活の中で規律ある行動を


　「友だちや家族で行く海水浴と違って、学校の授業の一環です。気持ちを引き締めて取り組むこと」――。瑞穂会の指導員ら12人がまず、臨海学校での注意事項を厳しい口調で読み上げた。生徒たちの安全が最優先。時に牙をむく海の危険性に対する心構えを徹底させるためだ。
　昨年も臨海学校に参加した生徒に関しては、どの程度泳げるのかという基礎データが登録されている。このデータに基づいて生徒たちはランク別に5班に編成されており、班ごとにメンバーの名前が読み上げられていく。「はい」「はーい！」。返事が小さい生徒に対しては「おなかの底から大きな声を出しなさい」と注意が飛び、二度三度と繰り返し名前を読み上げることも。集団生活で大切な仲間意識を高めるため、はっきり返事するという基本的な心構えを、開校式の時点で教え込むのだ。


安全第一　準備体操も念入りに






さらしを巻く練習も





「わーっ、海だ！」


　午後3時半、いよいよ民宿近くの海岸に集合。班ごとに海辺に整列し、準備体操が始まった。班のレベルは赤や白など帽子の色で分かる。目を引いたのは、男女とも海水着の上から腰に、長さ2メートルほどの「さらし」を巻いていたこと。平泳ぎの練習の時、指導員が背中側から生徒の「さらし」をつかんで沈まないようにして、泳ぐ練習をさせるためだという。

　太陽に照らされた砂浜は思わず飛び上がってしまうほどの熱さで、指導員が時折、砂の上にバケツで海水をまく光景も見られた。準備が整うと、まずは塩で海を清め、米を供えて杯を交わす。これは瑞穂会独自の安全祈願の儀式だという。「海」という、時に猛威をふるう自然相手の訓練だけに、水難事故防止を祈るわけだ。





準備体操


　訓練は幅約150メートル、沖合約100メートルの専用の海域で行われる。最も離れた場所には櫓（やぐら）が組まれ、その上に監視員2～3人が座って見守っていた。「安全を確認するため、指導員より先に海に入ってはいけない。海から上がる時は指導員より前に浜辺に向かうこと」といった注意点が念入りに伝えられた。また、遠泳の際には大型の漁船を借り、緊急時すぐ救助できるよう近くに待機させるなど、安全面においては十分に配慮している。


いざ海へ　基礎からみっちり












泳ぎ方を基礎から学ぶ





遠泳でのリタイアはゼロ


　準備はできた。どの生徒も懸命に泳ぐ。中1の時に続いて2度目という生徒が多いが、「やはり泳ぎが苦手な子もいるんですね。教えるのは難しいです」（指導員の一人、新井康平さん＝国際武道大4年）。そういった子にも、基礎的な泳ぎ方がみっちりたたきこまれ、合宿3日目には、2.5キロを約2時間で泳ぐ遠泳などが盛り込まれた進級試験が実施される。その結果によって、生徒たちは「五級乙」「五級甲」「四級」などに分けられるという。

　臨海学校のねらいは、集団生活の中で規律ある行動を身につけること、基礎的水泳力を向上させることの2点。だから、タイムを縮めることより、身体の鍛錬と、自身の安全を守ることに主眼が置かれている。

　指導に当たった卒業生の吉井理香さん（東海大3年）は、「先生たちが教えている姿を見てかっこいいと思ったので瑞穂会に入り、3年前からメンバーとして臨海学校で子どもたちの指導をしています。泳ぎが少しずつうまくなっていくのを見るのが楽しみですね」と話す。


「1キロ泳げるようになった」


　臨海学校は7月29日午前、閉校式を迎えた。3泊4日のすべての日程をクリアした参加者たちの感慨はひとしおのようだ。
　「大変だったけれど、友だちと協力し合って無事に臨海学校を終えることができた。去年より距離を伸ばすことができ、遠泳で1キロは泳げるようになった」（2年1組、男子）
　「日常生活はだらだらしがちだけれど、（この合宿で）気持ちが切り換えられました。何かあった時に役に立つと思います。仲間と有意義な日々を送ることができました」（2年1組、女子）
　引率した伊藤裕希子先生（英語）は、「ほぼ全員（104人）が休むことなく参加できたし、遠泳でのリタイアもなく、とてもよかった」と振り返った。この海で生徒たちが得たものは学校で、家庭で、今後さらに磨きぬかれていくだろう。
（文と写真：林弘典）
掲載日：2013年8月26日

2013年08月26日 18時57分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



