
桜丘中学・高等学校

リアルとネット、駆使して勝負…検索コンテスト


2013年03月16日 04時00分















図書とネットを併用することがルール




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　桜丘中学・高等学校（東京都北区）では、正確な情報を収集する能力の習得をめざした「検索コンテスト」を年2回行っている。「検索」というと、グーグル、ヤフーなどインターネット上の検索エンジンを連想しがちだが、桜丘のコンテストはＩＴ能力だけを競うものではない。最大の特徴は、一般の図書とネットを併用すること。そして速さだけでなく、いかに正確で的確な情報にたどり着けるかを重視している点にある。1月に行われた「第27回決勝大会」の様子を取材した。

各ジャンルの難問20題を30分で






開始前に必要事項をメモ


　土曜日の午後、校舎地下1階にあるＭＲＣ（メディア・リソース・センター）に決勝大会に出場する生徒たちが続々集まってきた。ＭＲＣは、3万冊以上に及ぶ一般図書のほか、ビデオ、ＤＶＤ、デッキ類、スクリーン、無線ＬＡＮなどマルチメディア関連の機材やソフトを備えた生徒用の学習室。木製の大きなテーブルの上にはノートパソコンが各チームに1台ずつ用意されている。検索コンテストでは、このパソコンと、部屋にある本や地図、写真集などを駆使して、30分で20問の課題にチャレンジする。
　どんな課題なのかというと……
　■炊飯器に備長炭を入れてお米を炊くと、備長炭に蓄えられたミネラルのうち、カリウムやナトリウムがお米の中のある物質に作用してふっくらつやつやに炊き上げてくれます。その物質とは何ですか？
　■元素記号はアルファベットで表されますが、26文字あるアルファベットのうち、まったく使わない文字があります。それをすべて答えてください。ただし、元素は原子番号1～111までとし、大文字小文字は区別しません。
　今回出された20問のうちの2問がこれ。ともに「科学・健康」ジャンルの問題で、このほかに「文化・生活」「国語」「社会」「英語」からも出題されている。各教科の担当者が知恵を絞って作成したというだけに、かなり手のこんだ力作ぞろいといっていいのではないだろうか。しかも、答えが合っているだけではダメで、正解を導き出すに至った根拠（図書を参考にした場合→書名、筆者・編者名、分類番号、該当ページなど、Ｗｅｂサイトの場合→アドレス）を正確に記さなければならない。

正しい情報にたどり着くために






副校長の品田健先生


　コンテストの企画者の一人である副校長の品田健先生によると、コンテストがスタートしたのは12、3年前だという。「インターネットでさまざまな情報を入手できる時代になりましたが、その中には間違ったものも混じっていて、まさに玉石混交です。正しい情報にたどり着くにはどうすればよいかを学ぶことで、本当に信用がおけるのは何なのか、見極める力を育てたい。そんな思いで、ＭＲＣの整備にあわせて始めました」
　中学生と高校1年の場合、まずは「情報」の授業のなかで「クラス予選」を実施する。1チームの人数は2人もしくは3人。3人のほうが有利に思えるが、そこは連携プレーとチームワークなので、「人数に関しては生徒の自由に任せている」（品田先生）という。そしてクラスの中で最も高得点をとったチームが決勝へ。高2、高3に関してはクラス単位ではなく、有志による「一般予選」を経て決勝へというシステムになっているが、今回は高校1年までの13チーム（38人）でしのぎを削ることになった。

チームで仕事を分担…以心伝心で進める作業






ルールを説明する渋谷先生


　午後1時半。予定の時間になったところで、「情報」担当の渋谷伊佐雄先生が基本的なルールを説明した。たとえば「問題についての質問には応じない」「ウィキペディアの記述は根拠として認めない」「速さは原則関係ないが、同点の場合は先に提出した方を勝ちとする」「チーム内での会話はできるだけ小さな声で行いましょう」……といった具合だ。続いてくじ引きで座席を決め、それぞれパソコンを立ち上げていよいよスタート！
　先生の指導通り、生徒たちは黙々と作業を始めた。観察していると、3人のチームの場合、1人がパソコンに向かい、もう1人が書架との往復、もう一人がパソコンの子の隣に陣取ってアドレスや書名をメモする、といった具合に仕事を分担しているケースが多いようだ。メモ係とパソコン係が2人で額を寄せ合ったり、図書係が持ってきた本を開いてパソコン画面と付き合わせたり。クラス予選を勝ち抜いてきた精鋭ぞろいだけに、以心伝心でうまくフォローし合っているようにみえる。
　あっという間に時間が過ぎ、残り5分。図書係の動きがせわしさを増した。急ぎ足で書架に向かい、戻ってチェック、さらに別の本で確認……。最後の決断で、3人が真剣な表情でパソコン画面と向き合う姿も散見された。静かな高揚というのだろうか、気のせいだけでなく、体感温度が上がったような気がした。





チームで知恵を出し合う





大きな机は特注品





残り時間はわずか！




「難しいけど面白い！」


　30分経過。渋谷先生の合図でプリントが回収された。コンテストの余韻がさめやらぬ状態で、高校1年生の女生徒に感想を聞いた。Ａ・Ａさん、Ａ・Ｕさん、Ａ・Ｙさんの仲良し3人組だ。「難しかった！」「でも、宝探しみたいで楽しかった」と目を輝かせる3人は、昨年も同じメンバーでチームを組み、決勝大会に進出したという。「やっぱり、最初に全体を見渡して、どの問題に時間をかけるか配分を決めることが大事だと思います」「正しい情報につながりやすいキーワードは何か。工夫するのが面白い」とか。
　品田先生によると、卒業生から「大学でレポートを書く時に役立った」という話を聞くこともあるという。ネットの情報にふりまわされず、しっかり自分の考えを持った大人になるための基礎を培う教育。楽しみながら考え、助け合って答えを探すという意味でも意義深いコンテストではないだろうか。

　（文と写真：読売受験サポート編集部）
　桜丘中学・高等学校について、詳しく知りたい方はこちら。
　掲載日：2013年3月16日

2013年03月16日 04時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



