
山脇学園中学校・高等学校

サイエンスに照準…女性の理系リーダー育成


2013年08月19日 11時08分















厳かな雰囲気の正門




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　山脇学園中学校・高等学校（東京都港区）は、都心にキャンパスを有する名門女子校です。
　ドイツで医学と法律を学んだ山脇玄、房子夫妻によって設立されてから、今年でちょうど110年。「高き教養を磨き、勤労を尊ぶ近代女性」を多数、世に送り出してきました。そんな伝統校が今、意欲的な学校改革に取り組んでいます。建学の精神に立ち返った「山脇ルネサンス」です。今回は、多くの試みの中から、理系分野で活躍する女性リーダーの育成をめざして誕生した「サイエンスアイランド」を取材しました。

「ＳＩ」に大学レベルの実験設備


　「山脇ルネサンス」が始動したのは2010年。次代の女性リーダー育成を目標に掲げ、「最高水準の教育」と「最高品質の施設」の整備を打ち出した。同じ敷地内にあった短期大学（家政科・食物科・英語科）の閉鎖に伴い、短大の校舎2棟を改装。もとの設備を生かして、理科と英語に特化した新たな教育拠点「サイエンスアイランド（ＳＩ）」と「イングリッシュアイランド（ＥＩ）」をつくり上げた。このうちＳＩは、中学、高校生でありながら、大学レベルの実験にも取り組める施設だ。





「ＳＩ」の入り口付近





大学並みの実験設備を備えたＳＩの内部





生命科学系継続研究室　実験器具の説明がズラリ




　ＳＩには、最新の実験機器などが整った化学、物理、生物地学などの実験室のほか、屋外実験場、生物顕微鏡観察室、プレゼンテーションルーム、展示や発表などに使えるサイエンスアイランドホールなどを整備。さらに2012年度には、より専門的な研究に対応可能な生命科学系継続実験室や科学技術系継続実験室が新たに開設され、継続的な実験ができるようになっている。











西表島で撮影した野生生物の写真




　中学、高校としては異例なほど恵まれた研究環境といっていいだろう。山脇学園ではＳＩを通常の理数系教科の授業で使用するほか、「山脇ルネサンス」の一環として誕生した新しい授業やクラブ活動、特別クラスの活動にも使用している。

「サイエンティストの時間」とは


　通常の理科とは別に設けられている実験中心の「サイエンティストの時間」は、その代表といっていいだろう。中1は必修、中2、中3は選択制。全員が実験ごとにレポートを提出し、丁寧な指導のもとで、研究のための実験技術を身につける。自分で考え、実際に作業をすることで、科学リテラシーを育てるのが目的だという。
　山脇学園は、1学年が6クラスで、計250人前後。これに対し、理科教員の数が14人（物理3人、化学4人、生物7人）と充実していることも、贅沢な授業を可能にしている一因だろう。

「科学的探究活動実施クラス」では専門的な研究も


　中3から、学年に1クラス設けられているのが、「科学的探究活動実施クラス」だ。これは希望者による特別クラスで、ホームルームがＳＩの中にあるため、昼休みや放課後にも、生命科学系継続研究室と科学技術系継続研究室を使って、自分のテーマに沿った研究活動に1年間かけてじっくり取り組むことができる。連携関係にある大学の教授や院生などの協力を得て、すでに中学レベルを超えた研究成果を挙げているという。
　たとえば、首都大学東京の先生と行った研究では、生徒が新種のカビを発見するという“お手柄”もあった。そのカビには植物と共生して成長を助ける働きがあるといい、実用化も視野に、大学で研究が続けられている。





細かい調査記録も


　さらに特筆すべきなのが修学旅行だ。一般クラスが関西の旅に出るのに対し、このクラスでは、イリオモテヤマネコをはじめとする固有生物が多数生息する西表島（沖縄県）に行く。ＮＰＯ法人の協力のもとで、観光客が立ち入れない領域での野生生物調査を行っているという。
　さらにシュノーケリングで珊瑚礁の海を調べたり、カヌーを漕いでマングローブの茂る森林地域に行って調査を行うなど、本格的な研究旅行だ。

好奇心を育むＳＩクラブ






化学班の活動


　科学クラブを改編して新たに発足したＳＩクラブは、全学年から希望者を集めて、生物、化学、物理、数学の各分野の研究活動を行っている。クラブ員は、学校から依頼された研究活動の特任研究員となるほか、在校生や志願者への科学への啓蒙活動も行う。
　理系進学を希望する生徒を集めているわけではなく、大学は文系学部を目指しているけれど「実験が好きだから」という生徒もいるところがユニークだ。

　化学班では、マイクロカプセルを二重構造にして光らせる研究や、鉄分をスライムに含ませて磁性流体を作る研究などを行っている。
　物理班では、教材・玩具メーカーのレゴエデュケーションの支援を受けて、レゴを使用したロボット制作に取り組んでいる。東京工業大学の学生チームの協力を得て、さまざまな大会への出場を目指している。

　生物班は、東京農業大学の協力を得て屋外実験場で古代米の継続栽培を行ったり、東京海洋大学の指導の下、堀や運河のヘドロの浄化の研究を行ったりしている。








　数学班は、研究テーマなどについて、東京理科大学の秋山仁先生のアドバイスを受けている。同大の理数教育センター技術員の指導も受け、活動を広げていく予定だ。

　山脇ルネサンスでは、サイエンスアイランドとともに、イングリッシュアイランドも発足した。ＳＩの科学的探究活動実施クラスに対し、生徒間でも英語で会話をする英語チャレンジクラスが設けられ、修学旅行はイギリスでの語学研修だ。
　大胆な学校改革を行うにあたって、制服もリニューアル。日本で最初に洋装の制服を取り入れたという伝統のワンピースのイメージは残しつつ、現代的なイメージに生まれ変わった。
（文と写真：織江理央、写真は一部、山脇学園提供）

掲載日：2013年8月19日

2013年08月19日 11時08分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



