
キーマン

元家電技術者知育へ開発


2013年11月26日 23時59分








寺田房夫社長 ７１







「Ｐ―ＢＬＯＣＫ」を組み合わせて作った作品を手にする寺田さん（８日、太田市で）＝藤原健撮影 




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　電気機器や雑貨などの企画開発から製造までを手がける太田市の「テラテック」が今年４月、ブロックを組み合わせて造形を楽しむ「Ｐ―ＢＬＯＣＫ（ピーブロック）」を発売した。考案者は大手電機メーカーの技術者だった寺田房夫社長（７１）。一見単純な作りの製品だが、ものづくりの根本に関わる深い奥行きがあるという。（福島聡）
 　――どのような商品か。
　「約３センチ四方の正方形と、その半分の長方形、この二つの接合などに使う棒状の、わずか３種類のブロックを組み合わせて面を作ったり、線を作ったり、場合によっては点を作って、単純な形から、複雑な形まで、人間の創造力に応じて自由自在な造形ができる。４歳以上を対象にした知育、脳トレのための一種の玩具と言える。家電に使われるＡＢＳ樹脂でできており、名前はブロックだが、どちらかといえば、形は平面タイルだ」
　――開発のきっかけは。
　「私自身が昔から物いじりに大変興味があり、電機メーカーで家電製品を作る仕事を人生の大半やってきて、お客様に喜んでもらえる商品づくりが楽しいということが一つ。また、大げさなようだが、日本や世界の将来を考えた時、革新性、発展性が非常に求められ、その基盤になるのは、あくまでものづくりだ。その観点から、玩具を含めた知育に興味があり、『何かないか』という問題意識を２０年ぐらい持ち続けていた。そこで今の会社の一つの柱にしたいと思い、２００９年頃から着手し、今年４月に販売を開始した」
■直交に３種類組み合わせ
　――開発過程での苦労は。
　「オリジナリティーは絶対必要だ。単純な形状の組み合わせで複雑な造形を作り出すために、どのような形が最適か試行錯誤を重ねた。その結果、３年かかって、正方形と長方形のブロックを直角に組み合わせる『直交』にするやり方と、それに適した形状を考え出した。『直交』は、この製品の大きな特徴で、発泡スチロールで模型を作ってみてやっとうまくいった」
　「直交にはめ込む際に、相互の縁(へり)と縁がぶつからないように、正方形と長方形のブロックは、四辺の縁を４５度の角度に削る工夫も考えついた。最後に接合材として棒状のブロックを考え出した。これは、先端の断面部分を『点』や『目』として利用することもできる」
■脳トレにも役立つ
　――販売戦略は。
　「ものづくりは好きだが、販売も面白い。ピーブロックの販路では、知育、脳トレ、ホビープロの三つの狙いがある。知育は子どもたちのため。脳トレは、開発している最中に脳の活性化に良いと感じた。お年寄りのリハビリやボケ防止にいいのではないか。また、自分でも２、３か月、夢中でいろいろ作るほど没頭した。センスのある人のホビーとしても面白いと思う」
■学童クラブの販路開拓へ
　――販路の開拓は。
　「まったく新しい商品なので、自力でやろうと決めた。一つはインターネット販売。二つ目は道の駅などの実店舗。三つ目はこれから力を入れる学童クラブ。その三つをメーンにしている。学童クラブへの営業は、太田市やその近場から始めようと思う」
　「先日、ある学童クラブで、実物を広げて説明している時にちょうど子どもたちがやって来た。そして『これ何？』と言って、やり始めたらもう夢中。それを見ていて『ああこれはいいものを作った』と思った」
　――生産はどうしているか。
　「現在は台湾にある工場に委託している。自分で工場を持とうと思ったら資本がいる。初めからそういう考え方だ。電機メーカー時代、会社で起業支援制度を作ったが、ファブレス（工場を持たない会社）でも十分うまくいくなと感じた。今は、いくらでも受けてくれる工場がある。定年退職した人の起業にも、このやり方が無理がないと思う」
　「一番大事なことは企画開発だ。オリジナリティーがあり、魅力があれば、十分起業は可能だ。ただ、製品が新しければ新しいほど既存の販売ルートはないと考えた方が良い。そこに関してはリスクがあるが、当初は自分で開拓するしかない」
　――群馬のものづくりの現状をどう見るか。
　「富士重工業さんを含めて元気が出てきたと喜んでいる。富士重さんは地味だけど光る技術を持っている。それが今やっと世界に認められてきたなと思う。私が知る県内のいくつかの『技術』の会社はそういう強みを持っていると思う。また、内部での技術を非常に重要視してきたという点で、今それが生きてきたと思っている。ほかに裾野的な部品メーカー、電子部品メーカーも皆元気だ。群馬の製造業の現状は悪くないと思う」
　◆テラテック　太田市高林南町。資本金１００万円。代表取締役の寺田社長と、長男で取締役の淳一さん（３９）の２人だけの会社。当初は、電機メーカー時代から取り組んでいた、外部から加熱して駆動する「スターリングエンジン」の開発を手がけた。「ピーブロック」のほか、ＬＥＤを利用した「光るフレーム」も製造販売している。
　◆てらだ・ふさお　１９４２年６月２２日生まれ。三重県亀山市出身。名古屋大工学部卒、同大大学院工学修士課程修了。工学博士の学位も持つ。６７年、大泉町にあった三洋電機の子会社「東京三洋電機」（現パナソニック）に入社。三洋電機常務執行役員、同社常任顧問など経て、２００６年１１月テラテックを設立した。多忙な日々の中、家庭菜園で野菜作りを楽しんでいる。

2013年11月26日 23時59分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



