
創る「森林」

<１７>森林の恵み地域に生かすには


2013年10月03日 01時00分








２氏に聞く


　森林やそこにすむ野生動物と共存していたかつての暮らしが崩れている。人と自然とが調和し、多様な森林の恵みを地域の活力とする社会をどうすれば作っていけるのか。東京農業大の宮林茂幸教授（６０）と東北芸術工科大の田口洋美教授（５６）に聞いた。
■里山に経済性が必要
宮林　茂幸　東京農業大教授６０
　みやばやし・しげゆき　１９５３年生まれ。７５年東京農業大農学部林学科卒。９２年同学部助教授、２０００年から現職。農学博士。専門は森林政策学、山村経済学など。





里山文化を語る宮林茂幸教授（東京農業大で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　――里山文化とは何か。
　「森林の持つ様々な機能をうまく利用し、農業を営んだり、エネルギー源として木材を利用したりする生活だ。木や水の恩恵を感じて暮らすことで、日本人は自然に接する感性が磨かれた。セミや松虫、鈴虫の鳴き声を聞き分けるのは日本人だけだ」
　「里山文化はかなり衰退している。高度経済成長で都市開発が進んだ一方、農山村は放置され過疎化が進んだ。エネルギー源も炭と薪(まき)から電気やオイルに変わり、外材が入って国産材は使われなくなった。山は人が入らなくなり荒れてやぶになり、イノシシやシカがすみつく。やぶのすぐ近くには畑があり、餌付け状態になっている。自然を大事にし、自然とコミュニケーションをとってきた日本人の感性はどんどん失われている」
　――里山の再生には何が必要か。
　「里山に経済性を持たせるべきだ。楽しく暮らせるのであれば、お金はそんなに必要ない。林業や農業、畜産など色々なことをやり、都市や企業と連携しながらスローで健康的な生活を営める仕組みを築く。実はそれが国土を守ることになる」
　「農山村の住民は、山に入るほど赤字が出るため、入りたくても入れない状況だ。その構造に手立てを打たないと山は荒れる一方だ。（バイオマス発電などで国産材の利用拡大を図る）政府の森林・林業再生プランの趣旨は良いが、発電の原材料を安定的に供給するには、相当量を切り出さなければならない。森林資源が成熟している中で、端材だけでなく、質の高い木材まで燃やさなければならない構造にならないか。１００年先の森づくりを行わないと、切り過ぎで山を荒らす心配がある」
　――川場村と東京都世田谷区の交流事業に注力する理由は。
　「農業や林業、森林の保水機能などの共通財産を流域で守っていく。それを育んだのが世田谷区と川場村の交流３０年の強みだ。世田谷の住民が土日を利用して山づくりに汗を流す。子どもたちは村で本物の里山文化に触れる。村の人たちも親戚のように迎える。子どもたちのほとんどが村のリピーターになり、趣味レベルで林業や農業をやれる人も１５０人くらい生まれている。こうなると、里山文化は簡単には消滅しない」
　――両者の交流の展望は。
　「里山をみんなで整備し、それが金を生む仕組みをどう作っていくかが鍵だ。例えば、薪ストーブなどで天然エネルギーをできるだけ使えば、農家は薪づくりで金を得られ、里山整備にもつながる。悩んだ時、楽しい時、さみしい時に帰って休みたいと思う癒やしの空間、かつて皆で奏でた日本のふるさとを目指すべきだ」
■自然との乖離自覚を
田口　洋美東北芸術工科大教授５６





田口洋美教授（太田市で）


　たぐち・ひろみ　１９５７年生まれ。茨城県東海村出身。民族文化映像研究所勤務などを経て、狩猟文化研究者として９０年からマタギサミットを主宰。２００５年、東京大大学院博士課程修了、同年から現職。
　――野生動物と人との軋轢(あつれき)が高まった原因は。
　「戦後、森が荒れ始め、その中で動物は増え、１９９０年代初頭ぐらいからクマの出没が顕著になり始めた。当時、人身事故の多くは山菜シーズンの山間部だったが、２０００年代に入ると、事故は秋に集中し、しかも集落内や人口密集地周辺で発生するようになった」
　「動物研究者は『クマが変わった』などと表現しているが、引き金は人間側の変化だ。軋轢問題は、山村の過疎化や、１９８０年代に顕著になった自然保護の動きなど歴史的な展開を俯瞰(ふかん)したうえで冷静に判断しないといけない」
　――人間側の変化とは。
　「昔から山間部に住んでいた人たちは『農作物を食われてもしょうがない』という意識を持つ一方で、野生動物を食料や毛皮資源として活用し、人と動物との平衡を保っていた。犬は放し飼いで、人間と一緒になって動物を山中に押し上げていた。では、動物たちが増えた近年にどうしたかというと、人間は何もしていない。野生動物は今や都市にまで生息域を広げ、『アーバンワイルドライフ』を考えなければならない状況になった。アライグマやハクビシンはもう東京の中を席巻しつつある」
　――狩猟者の役割は。
　「日本の狩猟は根本的に農業と結びついていた。７０年代初頭に全国で５４万人いた狩猟者は今１１万か１２万人。狩猟を下支えしてきた農村の人たちや、いわゆるマタギたちがバブル期に激減した。ただ、狩猟が野生動物に与える影響『狩猟圧』は微々たるものだろう。圧力としては、人間の増加と局所的集中化の方が大きい」
　――山村は過疎化し、昔の姿には戻れない。多数派になった都市住民の意識が重要になるのではないか。
　「まさにそのとおり。都市の人たちがいかに『自然』というものをリアルに理解できるか、これにかかっている。昭和２０年代は、第１次産業従事者が圧倒的に多数で、第２次、第３次産業がわずかだったが、現在は逆転している。人と自然との関係が乖離(かいり)してしまっている。まず、その自覚がないと野生動物の問題が明確にならない」
　――どうすればいいのか。
　「動物が増えたから、ただ『猟師を増やして捕れ』でいいのか。あるいは、ただ『かわいそうだ』『殺すな』でいいのか。誰が悪くて誰が正しいのかではなく、我々全体の問題として考えないと議論が先に進まない。生物多様性、種の保存を認めつつ、我々の生活をどう保証していくか。野生動物にどう向き合っていくのか、国、国民全体で議論を進めなければならない」
　　　　　　◇
　この連載は、福島聡、槙野健が担当しました。

2013年10月03日 01時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



