
ブランド力

（１４）地域の魅力　磨こう


2013年06月29日 00時13分








大沢知事に聞く「ブランド力向上策」







群馬のブランド力向上に向け、「あらゆる魅力を再発見して積極的に発信していかなければいけない」と語る大沢知事（２７日午後、県庁で）





草津温泉のシンボル「湯畑」（２０１３年２月２６日、草津町で）





みなかみ町では、ラフティングが盛んに行われている（１日、みなかみ町湯原で）





ぐんまちゃん家（５月、東京・銀座で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　豊かな自然と、多彩な農畜産物。温泉に加え、川や山でのアウトドアスポーツも盛ん。首都・東京から近く、交通の便も良い県内は立地条件も恵まれているが、一方で、ブランド力の低さも指摘される。大沢知事に、群馬の良さや抱える課題、魅力度が低いとされる現状への対応について聞いた。
　――群馬県のブランド力の低さが指摘されるが、どう考えるか。
　「民間の調査で群馬県は常に下位に低迷しており、栃木、茨城両県とともに下位レースを競っている状況だ。北関東３県は工業や農業も盛んで県民所得も高く、実際の力はあるのに、関東圏の中で埋没してしまっているためではないか」
　――埋没しているのはなぜか。ＰＲ不足とも言われている。
　「首都圏の食糧供給県で、水がめでもあるのに、毎日の生活で必要なものなので気づかれない。また、近すぎて、特別な感情を持ってもらえないということがあると思う。群馬県は首都圏という大消費地が近くにあるため、大がかりな情報発信をしなくても、農業でも工業でも作物や製品が順調に売れた。同様に首都圏からの観光客も集まった。そのぐらい地理的に素晴らしい条件にあるということだ」
　――魅力を伝えるためには、どのようなことが必要か。
　「我々も群馬の魅力というと、谷川岳や尾瀬を始めとする豊かな自然、豊かな水資源、日照時間の長さと豊富な農畜産物、数多くの温泉地、優れたものづくり産業がある県などと言ってきた。これを本当の魅力とするためには磨き上げが必要だ」
　――観光客を呼び込むために必要なことは何か。
　「今まで群馬の観光と言えば観光地や温泉地が中心で、平野部の観光に関心を持たなかった。しかし、新田義貞関連の史跡など、すごい観光地があることに我々が目覚めていなかった。観光に対する真剣味が足りなかったとも言える。２０１１年に大型観光企画の群馬デスティネーションキャンペーン（ＤＣ）を行ったが、東日本大震災の影響で多くのキャンセルが出ていた。これをどう復活させるか、観光関連だけでなく経済団体や自治体なども一体になって群馬県を売り込もうという連携ができた」
　――県内は温泉地が豊富だが、観光地として売り込むには、どんな要素があるか。
　「かつては、団体で温泉地の旅館に泊まって宴会するだけの旅行が多かった。これでは県内だけでなく、どこの温泉地に行っても同じになってしまう。みなかみ町では温泉とラフティングなどのアウトドアスポーツと組み合わせている。これからは地域の伝統的な文化や芸能、歴史や郷土料理などの特色を意識する必要がある」
　――温泉は昔から多い。
　「温泉地にとって、観光客がリピーターになり、友人などに魅力を伝えてもらうには、旅館の中だけではなくて、温泉地での思い出が必要だ。草津温泉の湯畑や伊香保温泉の石段街など温泉地の中に共通の観光資源を作らないと、温泉地としての魅力がなくなってくる。『みなかみ町でラフティングをやって良かった』とか、そういったことが発信できれば魅力が高まる」
　――食べ物や文化をどう売り込むか。
　「食では、『おっきりこみ』をやろうとしている。忙しい養蚕農家が食べた歴史を持つが、そういった一つ一つの題材を見つめ直し、取り上げていけば群馬県の魅力が出てくる。新しく何かを作るのではなく、実際にあったものを引き出していけばいい。それを発信していく。東国文化にしても、現存する古墳や、上野国分寺などを活用し、当時の人たちがどういう生活をしていたか物語ができるようになって初めて観光資源になる」
　――富岡製糸場と絹産業遺産群も世界文化遺産の登録を目指しているほか、東京・銀座に県が設置しているぐんま総合情報センター「ぐんまちゃん家」の活用も進めている。
　「地元だけでなく、県全体に来る人が増えるよう、全体で取り組む。ぐんまちゃん家も、それぞれの地域が地元の特色を発信するような形で使ってもらう。県のマスコットキャラクターである『ぐんまちゃん』も、できるだけ多くの人に使ってもらって魅力を発信できるようにしたい」（おわり）
◇
　この連載は、深谷敏之、染木彩が担当しました。
　――県民の群馬県への愛情は深い。県民自身に必要なことは何か。
　「東京で群馬県出身者が会った時、上毛かるたを言い合うほど誇りにしている。しかし、小学校で習うためという面もあるが、上毛かるたを覚えていても『天下の義人茂左衛門』の茂左衛門は何をした人なのかなど、中身までは知られていない。地元に何があり、どんなおいしい料理があるか聞かれても『何もねえよ』なんて言ってしまう。地元の人がそんなことを言っていれば、ブランド力は上がらない」
　――地域を知るために必要なことは何か。
　「上毛かるたや東国文化の副読本を作ったほか、県民自身に群馬県の良いところを知ってもらおうと、県内の魅力を紹介する『ぐんまがいちばん！』も作った」
　――その中では、古代の東国文化も紹介している。
　「太田市の天神山古墳は東日本最大の前方後円墳で、県内の古墳の数も、埴輪も多い。古代は、群馬県が東国の中心だったということを発信できる。また、甲(よろい)を着た人骨が発見された渋川市の金井東裏遺跡には大勢の人が訪れた。地域の歴史や文化を知りたい人はたくさんいるし、平野部の観光にもつながってくる。東国文化は、特に子供たちにしっかり勉強してもらいたい。そうすることで群馬にもっと強い自信を持つだろう。それが、群馬県がもっと知名度が上がることにつながるのではないか」
　――温泉は昔から多い。
　「温泉地にとって、観光客がリピーターになり、友人などに魅力を伝えてもらうには、旅館の中だけではなくて、温泉地での思い出が必要だ。草津温泉の湯畑や伊香保温泉の石段街など温泉地の中に共通の観光資源を作らないと、温泉地としての魅力がなくなってくる。『みなかみ町でラフティングをやって良かった』とか、そういったことが発信できれば魅力が高まる」
　――食べ物や文化をどう売り込むか。
　「食では、『おっきりこみ』をやろうとしている。忙しい養蚕農家が食べた歴史を持つが、そういった一つ一つの題材を見つめ直し、取り上げていけば群馬県の魅力が出てくる。新しく何かを作るのではなく、実際にあったものを引き出していけばいい。それを発信していく。東国文化にしても、現存する古墳や、上野国分寺などを活用し、当時の人たちがどういう生活をしていたか物語ができるようになって初めて観光資源になる」
　――富岡製糸場と絹産業遺産群も世界文化遺産の登録を目指しているほか、東京・銀座に県が設置しているぐんま総合情報センター「ぐんまちゃん家」の活用も進めている。
　「地元だけでなく、県全体に来る人が増えるよう、全体で取り組む。ぐんまちゃん家も、それぞれの地域が地元の特色を発信するような形で使ってもらう。県のマスコットキャラクターである『ぐんまちゃん』も、できるだけ多くの人に使ってもらって魅力を発信できるようにしたい」（おわり）
◇
　この連載は、深谷敏之、染木彩が担当しました。

2013年06月29日 00時13分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



