
伝える　北海道の栃木

祖先の開拓たたえ　新時代へ


2013年05月27日 09時26分








栃木の団結力・文化 継承







「栃木開基百周年記念之碑」の前で建立に込めた思いを語る松浦さん（４月、佐呂間町栃木の栃木神社で）＝末吉光太郎撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　入植者が佐呂間町の栃木集落に建てた栃木神社。鳥居の近くに一昨年４月、開拓１００年を記念した碑が完成した。正面には「躍進」、土台には「先人の遺業を讃(たた)え」の文字が刻まれている。
　「未開の原野から開拓してきた先人の労苦があって我々の今の生活がある。感謝の気持ちを忘れず、若い世代で新しい時代を切り開くという決意を込めた」。建立した当時の自治会長松浦晃さん（５７）は誇らしげな表情で碑を見つめた。
　一時は１１０世帯、６６０人が暮らしていた栃木集落も、現在は２１世帯、１１０人。栃木県出身者の直系子孫に限ると３世帯のみだ。松浦さんの祖先も愛媛県出身。ただ、松浦さんはこれまで、集落の集まりなどで折に触れ、入植の歴史を教わってきた。「栃木地区は入植の経緯が特異なだけに、ほかの地区と比べても団結力がある。栃木という地名をこれからも守っていきたい」と語る。
　いまの自治会長の遠藤豊さん（５４）も祖先は福島県相馬市出身だが、栃木地区の住民であることが誇りだ。「幼い頃から、八木節など栃木県由来の郷土芸能に触れて育った。今夏の盆踊りでも、入植以来伝わる『栃木踊り』を皆で踊りたい」





栃木開拓団は三方を山に囲まれた原生林を開拓してきた。約４００ヘクタールの地区には現在、舗装された道路と整地された牧草地が広がる（４月２６日、佐呂間町栃木で）


　松浦さん、遠藤さんら佐呂間町栃木の住民５人は１０月、田中正造の没後１００年のイベントに参加するため、佐野市を訪れる準備を進める。
　遠藤さんは、「入植の歴史を遡れば足尾鉱毒事件がある。鉱毒や水害で辛酸をなめた先人がいたからこそ、苦しい開拓に耐えられた。歴史の荒波の中で結ばれた縁を大切にしたい」と言う。
◇
　「遠き親　苦しみひらき　うちたてし　心をつぎて　身をきたえ　強く明るく　いざわれら　あらしに堪えん」





栃木小跡地に立つ門柱。辺りは前夜に突然降った雪で真っ白に覆われていた（４月２２日、佐呂間町栃木で）


　「躍進」の碑の裏側には、旧栃木小学校の校歌が刻まれている。入植２年後の１９１３年（大正２年）６月に開校し、地区の子供たちが学んできたが、児童減少で８６年３月に閉校した。
　「栃木小の存在は栃木地区開拓の歴史と車の両輪だった。地区住民の多くが親しんだ校歌を残したかった」と松浦さんは振り返る。
　かつて栃木小があった場所には現在、イチイの木でつくった門柱だけが残っている。
◆祖父入植地に山桜植樹
「谷中には我が家の土地がある。おまえは大人になったら栃木に行くんだと言われて育ちました」
　佐呂間町栃木出身で、北見市で税理士事務所を営む秋山虎男さん（８４）は幼少の頃、死ぬ間際の祖父にそう言われたことを思い出す。祖父の弥蔵氏は旧谷中村（現栃木市）出身。「祖父は、北海道移住を鉱毒問題が収まるまでの一時的なものと考えていた。メドがつけば、故郷に帰れると思っていた」





祖父が旧谷中村から移住した秋山さんは、生まれ育った佐呂間町栃木に近く、山桜の苗木を植樹する予定だ（４月２３日、北見市の秋山税務会計事務所で）


　しかし、７０年代に帰郷請願運動が盛り上がった時も、秋山さん一家は栃木県には帰らなかった。「我々は北海道で生まれ育った。県も帰郷を歓迎しているようには思えなかった」。一家はこの頃、佐呂間町栃木の土地を処分し、北見市に転居した。
　先月、秋山さんは離れて久しい佐呂間町栃木に３ヘクタールの土地を買った。「祖父の代に入植した地がずっと心に引っかかっていたのです」。今週にも山桜の苗木１０本を植える。「この年で酪農は無理だけど、植樹くらいならできると思って。女房からはどういうつもりなのってあきれられたけど」とほほ笑んだ。
　佐呂間町栃木では２５日、ようやく桜が開花した。いつの日か、小さな苗木が花をつけるのを心待ちにする。
　祖先が開拓した土地がいつまでも美しく豊かであってほしい――。秋山さんは未来の「北海道の栃木」に思いを託す。（終わり）
　（この連載は、末吉光太郎、市川大輔が担当しました）
◆鉱毒・水害・国策　移住の背景





栃木団の入植について語る久野さん（４月、栃木市の学悠館高校で）


　久野・学悠館高教諭に聞く
　足尾鉱毒事件で廃村になった谷中村民の移住先について調べている県立学悠館高校教諭で、東洋大非常勤講師（民俗学）の久野俊彦さん（５３）＝写真＝に話を聞いた。
　栃木団の北海道移住については、これまで足尾鉱毒事件が主な原因と理解されてきたが、そう単純に結びつけることはできない。
　１９０６年（明治３９年）の谷中村廃村時の戸数は約４００戸あったが、その大半は近隣や県北に移住した。一方、北海道に移った栃木団６６戸のうち、谷中村出身は十数戸で、そのほかは部屋村（現栃木市）や寒川村（現小山市）など、渡良瀬川沿岸の他村だった。
　当時、渡良瀬川の洪水が頻発し、沿岸住民は水害に苦しめられていた。栃木団には、河川改修などで立ち退きを余儀なくされた人たちが大勢、含まれていた。
　また、時代状況として、国家的に北海道開拓団が奨励された時期でもあった。新天地での新たな生活を夢見て参加した人もいただろう。栃木団入植の背景にはこれら複合的な要因があったとみるべきだ。
　

2013年05月27日 09時26分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



