
2013年「前を向いて」

（１）倒産寸前　常識破る


2013年01月01日 22時43分








起死回生「空洞の防音材」







床に敷き詰めた「音パット」の仕上がりを厳しくチェックする宮川社長




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　防音設備メーカー「幸昭」（富士市依田橋）の実験棟に、細長い鋼板がいくつも敷き詰められていた。同社の経営危機を救った防音下地材「音パット」だ。鋼板は２枚構造で、振動を抑える特殊ゴムにより、鋼板の間に約４センチの空洞を設けている。この空洞が音を生む振動エネルギーを約８０％遮断する。
　「相手の力を受け流すという合気道の極意の一つを生かした」
　２０代の頃から合気道をたしなむ社長の宮川昭夫（６５）は、音パットの仕組みをこう説明する。
　建物内の音は壁や床を振動させて伝わる。従来の防音対策は、壁を分厚くするなど、振動しない堅固で重い構造にするのが「常識」だった。だが、音パットを床や壁、天井に敷き詰めると、多くの空洞ができるため、鋼板が音の振動で揺れても、空洞が音を吸収する。
　鉛板や鉛シートを使用する従来工法に比べ、約３割のコストダウンを実現したほか、工期も短縮できた。重厚な壁や床を作る必要がないため、音楽スタジオや個人住宅向けのホームシアターなどの施工依頼が相次ぎ、毎日誰かが出張し、社長を含めた６人全員がそろうのは珍しいという状態が今も続く。
　　　　　◇
　「会社、たたもうか」
　０２年秋、宮川は社員たちに問いかけた。すべての整理がついたら、命を絶つ覚悟だった。
　幸昭は１９７９年、工場や発電所などの騒音対策を行う会社として創業。当時、富士市の製紙業は全盛期。２４時間操業する工場の騒音を防ぐため、各工場は防音設備の導入に熱心だった。「黙っていても設備の新設や補修の仕事が来た」と宮川は振り返る。
　だが、不景気に加え、パソコンの普及でオフィスのペーパーレス化が進むと、頼みの製紙業が傾き、仕事は激減した。
　苦境を乗り切るため、宮川は培ってきた技術を住宅向けに応用することを思いつき、２００３年、住宅への施工が容易な音パットを生み出した。住宅メーカーに営業攻勢をかけると、最初の１年ほどは相手にされなかったが、０４年頃から大都市圏でマンションブームが起き、防音室向けの音パットの注文が増え始めた。富士の製紙業も持ち直し、工場の防音工事も再び舞い込むようになった。
　経営がＶ字回復し始めた０８年夏、今度はリーマン・ショックの影響で再び仕事が激減した。
　途方に暮れていた同年秋、「カラオケ本舗まねきねこ」を運営するコシダカ（前橋市）から「店舗数の拡大に合わせ、音漏れを徹底的に抑えたい」と相談を受けた。
　音パットを使用する幸昭の仕事は高く評価され、現在、約３００店舗を誇る「まねきねこ」の新規店舗建設に常に関わるようになった。
　　　　　◇
　幸昭は１枚単位で生産できる住宅向けの防音ドアも開発。大手メーカーには対応できない分野で業績を伸ばしていく。売上高は、リーマン・ショック直後の０９年６月期の９０００万円から、１２年６月期には２億２５００万円に跳ね上がった。創業以来最高の数字だった。
　「今期はさらにいい数字を狙える。諦めずに、高い技術を追求してきたことが報われた。今後も一歩先の技術を目指す」
　宮川の挑戦は、これからも続く。
諦めない就活生も
　厳しい経済環境の中、就職先を求める「就活生」たちの逆風も続いている。
　「また駄目だったんだ」
　静岡市葵区の鈴木彩華（２３）は涙を拭った。昨年３月３１日夜。１週間前に最終面接を受けた企業からの連絡を待っていた。何度も携帯電話を見て、ポストも確認したが、連絡はなかった。採用は４月１日から。「何が駄目なんだろう」。途方に暮れる思いだった。
　１１年夏から就職活動を始め、事務職を中心に約１５社に応募したが、落とされ続けた。最後の「頼みの綱」が切れ、「私なんか世の中に必要とされていない」という絶望感に襲われた。
　　　　　◇
　大学３年生の冬、友人たちが企業説明会に出るなどの就活を始めた時、「何とかなるでしょ」と思って出席しなかった。４年生の夏にようやく焦り始めたが、「何となく」で会社を選んでは書類を出していた。
　なかなか内定が出ず、就職が決まった知り合いにエントリーシートを見せて相談した。「内容は悪くないけど、字が汚いよね」と言われた。
　結局、就職できないまま、大学を卒業した。「何となくで生きていました。人生なめていました」
　卒業後は県の「インターン臨時職員任用制度」で県の臨時職員として働くかたわら、就職活動を続けたが、それでも約１５社に落とされた。何度もくじけそうになったが、「自分から諦めたら、本当の意味で社会に必要とされなくなってしまう」と、心の警報が鳴った。「人の役に立ちたい」。それが自分の願いであり、働く意味だと気が付いた。
　　　　　◇
　昨年９月、静岡市のハローワークで、歯科医院で歯科助手を募集しているのを見つけた。面接は院長と一対一。「ここでずっと働きたいと思うならいいよ、おいで」と言われた。就活を始めて１年２か月。ようやくつかんだ「内定」だった。
　しばらくは受付係として働くことになった。ある日、診療時間の終了直前、前歯がかけた小学生の男の子が来院した。
　「これから予定もあるのに……」と思ったが、院長は嫌な顔一つせずに治療した。後日、両親に「ありがとうございました」とお礼を言われ、うれしそうに目を細めた院長を見て「ああ、この人は患者に必要とされているから、この仕事をしているんだな」と思った。
　「ほんの少しかもしれないけど、私も世の中の役に立っているかも」。そう思ったら頬がゆるんだ。
　　　　　◇
　県雇用推進課によると、１２年３月現在、就職を希望したが、就職先が決まらずに卒業を迎えた県内の大学生は５３１人、短大生は８２人、専修学校生は１２７人。静岡市の個別就活指導塾「ジョブエール」代表の松本保美は「諦めずに続けていたら、たくましい自分に変わり、必ず見てくれる人が現れる」と就活生にエールを送っている。
（文中敬称略）

2013年01月01日 22時43分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



