
ワイドリポート

大型公共事業（上）　馬頭処分場


2013年05月28日 11時03分








停滞１０年　処分場着工へ







不法投棄された３万１０００トンの産業廃棄物がいまも土中に残る。一部は地表に散らばったままだ（１６日、那珂川町北沢地区で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　県が那珂川町備中沢地区に計画する管理型産業廃棄物最終処分場（馬頭最終処分場）の建設が、いよいよ動き出す見通しとなった。県内で排出される産業廃棄物と、那珂川町北沢地区の不法投棄産廃を処分する目的で、県が建設を表明したのは２００４年。以降、地元住民の反対で用地取得の壁が立ちはだかり、１０年近くもの間、膠着(こうちゃく)状態が続いていた。ところが今年４月、福田知事が一転、取得できた約７割（６０ヘクタール）の用地だけで建設に着手することを表明し、今夏以降に基本設計をやり直すことになった。０６年の基本設計では、総事業費が１４２億円に上った処分場建設計画とは――。その経緯と実態をリポートする。（工藤圭太）
　■発端
　事の発端は１９９０年にまで遡る。同年８月、旧馬頭町（現那珂川町）北沢地区で、約３万１０００トンもの産廃が不法投棄されているのが見つかった。９３年には当時の馬頭町長が県に対し、公的施設の建設による処分を依頼した。建築廃材や廃プラスチック、焼却灰などの産廃は、今も全量が現場に残り、一部は地上に積み上げられている。
　建設に反対する住民は９８年、反対同盟を結成し、署名活動などを開始。２０００年には「馬頭の自然と環境を守る会（当時）」（小林盛会長）を設立し、町議会に建設に反対する陳情を提出した。しかし、これは反対多数で不採択となり、馬頭町長は具体的な候補地として備中沢をあげ、県に処分場の建設を要請した。
　これを受け、県は０２年に初めて環境影響評価を実施。０４年に、当時の福田昭夫知事が正式に建設着手を表明した。０７年からは用地取得を開始し、現在までに約７割、６０ヘクタールの土地を購入した。これまでの購入費用は約５億２０００万円に上る。一方で、反対派住民はもともと所有していた搬入路予定地の売却に応じず、２００５年には計画地のほぼ中心部にも約７５００平方メートルを取得した。
　■８０万立方メートル
　計画される処分場は「管理型」と呼ばれ、水に有害物質がしみ出る恐れのある産廃（重金属や焼却灰など）を埋め立てる。雨水が地中にしみ出さないように、地面と埋め立てる産廃との間に遮水シートを敷いて保管する。シート表面にたまった汚水は、併設する浄水施設で７段階の工程を経て飲料水レベルにまで浄化する。０６年に策定した基本計画では、６・１ヘクタールの土地に８０万立方メートルの産廃を埋め立て、１２年間で満杯になる。
　全国でこのタイプの処分場がないのは本県、鳥取県、和歌山県だけ（鹿児島県は建設中）だ。茨城県では、馬頭の約３倍の２４０万立方メートルを埋め立てる「エコフロンティアかさま」を０５年に開業した。住民からは工事現場占拠などの反発を受け、候補地選定から８年を要したが、防犯灯などの整備に約１億円を投じ、そのほかにも基金約２０億円を積み立てた。基金の使途は、現在も笠間市と協議している。群馬県では、民間事業者の管理型処分場が６か所あり、年間３万９０００トンをここで処分している。
　福田知事は４月２３日の記者会見で「県の責任として処分場を整備し、県内の廃棄物を受け入れるのが望ましい」と必要性を強調。搬入路として別の用地を確保したことを明かし、早期建設を目指すことを表明した。県は、２０１３年度一般会計補正予算案で基本計画のやり直し費用として５３８０万円を計上。反対派が取得したほぼ中心部の用地などを避けた計画を来年夏をめどに策定する。用地取得交渉は７月末で打ち切り、この時期に改めて住民説明会を開催する予定だ。
　　　◇
　■県馬頭処分場整備室　北村直也室長
　処分場を設置する目的は大きく分けて二つある。
　第一に、北沢地区の不法投棄産廃を早急に処分しないといけない。投棄から２３年間も放置されたままで、地元住民に与える不安も大きい。
　第二に、県内で排出された産廃は、県内で処分するべきだ。全国でも管理型処分場がないのは４県のみで、現在は東北を中心とした他県で処分している。県内での処分場建設は行政の責任でもある。
　県内で管理型処分場に埋め立てる廃棄物の発生量は、年間約３万２０００トン。県外に搬出する立地企業にとっては、運搬費用の負担も大きい。産業振興の観点からいっても望ましくないことだ。
　今回は、地元の意向と、県議会からの早期建設の要望を総合的に判断した。地元で一部住民が反発していることは承知しているが、町からは処分場整備を望む声が多いのも事実だ。新たに策定する基本設計では、環境面に配慮し、安全・安心を最優先事項とすることで理解を得たい。
　■那珂川町の自然と環境を守る会　小林盛会長
　処分場は県内に必要だ。ただ、現在の備中沢は「不法投棄現場に近い」というだけで選定された。不法投棄分だけでなく全県の産廃を処理するなら、全県を対象に選定をやり直すべきだ。
　備中沢の地盤は、信州大学の教授に依頼した調査でも、砂を多く含む土壌であることがわかっている。崩れやすく、地中に染みこんだダイオキシンなどの有害物質が地下に溶け込みやすい。県は遮水シートを敷く計画だが、埋め立てれば地表は沈下し、シートに隙間ができる。現に、福島第一原発でも汚染水の遮水シートには隙間ができ、そこから大量の汚染水が流出した。
　那珂川の水源の一つでもあり、水質汚染は川の象徴、アユにも影響を与える。町民が飲む水は備中沢から流れる地下水をくみ上げたもので、健康被害も心配だ。
　県は不法投棄された産廃の排出者に対し、これまで一度も回収を命ずる措置命令を出していない。最低限の仕事すらせず、建設ありきで強引に話を進めている。到底容認は出来ない。

2013年05月28日 11時03分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



