
創る　隣の外国人

定住の安心 学んで築く


2013年12月14日 01時23分








文化を理解仲間に広める







お茶の作法を通じて日本の文化やマナーを学ぶブラジル人ら（大泉町文化むらで）





「文化の通訳」の登録証を手にするグレンダさん





「ライフイベントひょう」に今後の予定を書き込むベトナム人親子ら（伊勢崎市民プラザで）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　県内に定住する外国人が安心して暮らせるよう、日本語にとどまらず生活習慣や文化を教えたり、早い時期から将来への「備え」を促したりする取り組みが広がっている。
■「文化の通訳」
　「大泉町文化むら」に移築・復元された古民家で１１月中旬、在住外国人対象の「文化の通訳講座」が開かれた。
　「オテマエ、チョウダイ、イタシマス」。ブラジル人、ペルー人ら約１５人が、お茶の作法を通じて、靴の脱ぎ方や礼の仕方など日本で生活する上で欠かせないマナーを学んだ。
　来日１０年以上の参加者もいるが、いずれも日本人の家を訪れたことがなく、畳に正座するのは初めて。在住１３年目のペルー人、仲里カルロスさん（３９）は「正座がとても痛かった。玄関での靴のそろえ方が勉強になりました」と感想を述べた。“センセイ”役を務めた藤田千枝さん（８１）は「外国人の新鮮な視点で『日本の心』を学び、地域で広めてほしい」と期待する。
■日本語、マナー、習慣
　同町は外国人を「お客様」ではなく「地域住民」に位置づけ、２００７年８月、日本の文化やマナーを学んで広める役割を果たしてもらおうと講座を始めた。参加者は「文化の通訳」に登録され、現在は約２７０人。町がメールで発信する生活情報などを家族や友人、仕事仲間に伝える役割も担う。
　講座は年に５、６回開かれる。「習字と日本のマナー講座」では筆で年賀状を書き、「節約日本料理とゴミ減量化講座」ではごみの分別方法を学ぶ。「情報を正しく理解し、正しく広めてもらう」（町国際協働課）ことが目的で、通訳が付き添い、日本語ができなくても参加できる。
　講座に９回参加したブラジル人学校教師、クルズ・グレンダさん（３９）は「保護者からごみの出し方、災害時の対応などを聞かれることが多い。講座が役に立っている」と語る。「面接にも役立つ日本語と日本のマナー講座」で学び、就職に成功した男性もいるという。
　町多文化共生コミュニティセンター所長の加藤博恵さんは「日本に長く住んでいても、マナーや習慣を学ぶ機会がない外国人は多い。地道に理解者を増やしていきたい」と話す。
■暮らしに「実践力」
　群馬大が１１月、外国人向けに伊勢崎市で始めたのは「安心して日本に住み続ける」ための日本語教室だ。
　「自分の会社を作りたい」「子どもが大学に行っているかなあ」
　フィリピン人やベトナム人、ブラジル人ら約４０人が、「ライフイベントひょう（表）」と書かれた紙に、今後１５年間に予想される自分や家族の出来事を書き込み始めた。さらに、生活に関するクイズを基に、同大講師の女性がゆっくりした日本語で「国民健康保険に入れば病気になっても負担は少なくて済むんです」「夫婦の老後の生活には月２２万円、出産には４７万円が必要です」と説明した。
　この取り組みは、日本語教室を言葉の習得にとどまらず、生活設計や資金計画を考える場にする狙いがある。自ら書き出したライフイベントにどのくらいの費用がかかるかを意識することで、日本で暮らし続ける「実践力」を身につけてもらう。全国初の試みとして、文化庁の「地域日本語教育実践プログラム（Ａ）」に採択された。
■予定された出費に
　外国人の定住志向は強い。同大が市内のフィリピン人を調査したところ、日本人配偶者の高齢化に備え、年金の勉強をしたり、家計簿をつけたりしている人が少なくなかった。難民が多いベトナム人は永住を希望する人が多いが、仕事が忙しく、将来を考える余裕がないことも分かった。
　外国人には日本の年金や保険制度は理解が難しい。生活習慣や制度の違いから「中学入学時にこんなにお金がかかるとは思わなかった」（日系ペルー人女性）と戸惑う人も多い。教室は「思わぬ出費」を「予定された出費」に変える取り組みでもある。
■社会人履修生も講師
　同大で多文化共生を学ぶ社会人履修生も、授業の一環で教室の講師を務める。ファイナンシャルプランナー資格を持つ履修生が税金の仕組みや貯蓄の仕方などを、介護福祉士が介護保険制度の仕組みなどを指導する。
　テキストは、小学１、２年生レベルの語彙(ごい)を中心に、ほとんどがひらがなとカタカナで表記されている。外国人の意見を取り入れ、２か月ほどかけて同大が作った。
　教室は来年２月まで続く。参加者の日系ペルー人、志喜屋リリアナさん（４８）は「両親は介護が必要。どれくらいお金がかかるかを知りたいし、日本の制度をしっかり勉強したい」と真剣な表情だ。

2013年12月14日 01時23分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



