
聖徳大学附属女子中学校・高等学校

現代っ子、小笠原流礼法を学ぶ


2013年03月25日 15時00分















「小笠原流礼法」の授業がある学校は珍しい




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　創立80年を迎えた聖徳学園の建学の精神は「和」。学園名も「和をもって貴しとなす」の聖徳太子に由来する。学園の50周年を期に開校した聖徳大学附属女子中学校・高等学校（千葉県松戸市）では「和」の実践をめざし、週1回、「小笠原流礼法」の授業を行っている。平成生まれの現代っ子たちが伝統の礼法にどう取り組んでいるのか。授業を見せてもらった。

「座礼」の実技試験に挑む






約１００坪の「礼法室」を持つ


　礼法の授業が行われるのは、日本庭園に面した和室。小笠原流礼法32世宗家・小笠原忠統(ただむね)氏（1919～1996）の指導下につくられた約100坪の「礼法室」の一部だ。この日は中学2年の選抜クラスの生徒が「座礼」の実技試験に臨むという。
　礼法の資料や筆記用具を抱えた生徒たちがやって来た。グループごとに一列に並び、上靴を脱いで和室に続く板の間へ。正座して体を斜めにし、靴の向きをきちんとそろえる。整然としたしぐさに見とれていたら、礼法担当の松本博之先生から注意が飛んだ。「あれ、靴を直す時にはどちらの手を使うのかな？」。間違えた生徒が気づき、左右の友達のやり方を確認してすぐにやり直した。「そうだったよね」と松本先生。厳格なイメージのある小笠原流だが、そこは女子校。アットホームな雰囲気の中で授業が始まった。
　「座礼」には「拓手礼(たくしゅれい)」「双手礼(そうしゅれい)」など9種類あり、聖徳学園では通常、中学で3種類、高校で9種類を学ぶ。ただし、選抜クラスに限っては、中学の段階で9種類全部がカリキュラムに取り入れられており、その試験が行われるという。
　まず、松本先生が注意ポイントを説明。続いて一人ひとり先生の前に進み、立ちの姿勢から腰を落とし、手を左右から前に回して深く礼……という一連の流れを実際に行っていく。





礼法の試験が始まった





一緒に練習する生徒も



　「頭が下がり過ぎている！」「背中をまっすぐに！」「何度も練習して、体で覚えなさい！」など、松本先生からはたびたび厳しい注文がつく。1回でＯＫになる生徒も数人いたが、むしろ、やり直しを命じられる生徒のほうが多く、中には5分以上、“特訓”を受ける生徒も。目線、首の傾き、姿勢など、すべて細やかな心配りが必要な表現なので、「洋」の生活文化になじんだ子どもたちにはかなりハードルが高いようだ。後で生徒に話を聞くと、「私は動作全体が速くなりがちなので、家で練習する時にはスピードに気をつけました。礼法の授業の時は気持ちがちょっと引き締まります」（須藤菜々さん）とのことだった。

担当教師は小笠原家32世宗家の直弟子






指導する松本先生





立ち方も肝心


　小笠原流の歴史は古く、流派を束ねる小笠原家の始祖は清和天皇の孫・経基(つねもと)王だといわれる。中世から近世にかけて代々の当主は時の将軍家に仕え、鎌倉時代には主として弓馬術を、室町時代からは礼法を司ってきた。そして江戸時代、小笠原流は幕府の公式作法となり、当主は北九州・小倉15万石の領主に。そんな由緒ある家を受け継いだ忠統氏は、それまで限られた人にしか教えなかった小笠原流礼法の普及に努め、数多くの門人を育てた。聖徳学園の松本先生も学生時代、忠統氏について学んだ直弟子で、師範の資格を持つ。
　松本先生が熱く語る。「堅苦しいものと誤解されがちな小笠原流ですが、根本精神は『相手のことを思いやる優しさ』です。つまり、相手を思いやる心遣いが形になったものが作法なのです。たとえば、『ボールペンを貸してほしい』と頼まれた時、どのように渡しますか？相手の立場に立って考えれば、そのボールペンからちゃんとインクが出ることを確認した上で、すぐ使えるように芯を出し、すぐに書けるように渡します。大事なのは心。それを美しい形で表現することを学ぶのです」。礼法の授業が「道徳」科目として、正課に位置づけられているのもそんな理由からだ。

和食や贈答の作法、着付けも学ぶ


　授業では立居振舞のほか、和食の作法、お茶の歴史や抹茶の心得、贈答の作法、熨斗(のし)や水引の使い方、和服の着付けなどを学ぶ。「作法だけでなく、その作法の裏側にある文化を理解してほしいからです。国際化の時代だからこそ、日本文化についてきちんと理解しておく必要があると考えています」と松本先生。
　生徒のほうも意外な発見を楽しんでいるようで、「授業でお箸の使い方を教えてもらい、お豆を拾ったりしました。正しいお箸の使い方を知らなかったので、とてもためになったし、面白かったです」（石井そらさん）、「旅行に行った時、和室の旅館で授業で教わった通り、ふすまを開けたら、両親が『すごいね』と言ってくれました。大人になった時にきっと役立つと思うので、今のうちにしっかり身につけておきたいです」（安芸すず花さん）などと話していた。なお、礼法を学んだ年数や課程により、小笠原流の資格である「花鬘伝(はなかづらのでん)」「花鬘正伝(はなかづらのしょうでん)」が授与される。





背筋が伸びて





礼に始まり、礼に終わる




　（文と写真：読売受験サポート編集部）
　聖徳大学附属女子中学校・高等学校について、詳しく知りたい方はこちら。
　掲載日：2013年3月25日

2013年03月25日 15時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



