
帝京大学中学校・高等学校

夏休みも積極的に学ぶ


2013年08月29日 19時34分










　緑深い多摩丘陵の一角に建つ、帝京大学中学校・高等学校（東京都八王子市）は、「努力をすべての基」とすることを建学の精神に掲げています。
　その教育姿勢は、生徒の夏休みの過ごし方にも色濃く表れています。取材に訪れたのは7月下旬。夏休みに突入して間もない時期だったにも関わらず、さまざまな補習授業や講習が行われ、パブリックスペースにも勉学に勤しむ多くの生徒たちの姿がありました。





空き教室で集中して学習




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　帝京大学中学校・高等学校の教育は、中・高の6年間を「基礎学力の充実」「個人の理解に合わせた学習」「進学別コースによる学習」の3ステップに分け、志望大学への道をより確実なものとする中高一貫システム。新学年の勉強の成果が最初にわかる1学期末は、勉強の補足や軌道修正を検討する重要なタイミングとなる。
　そのため、夏休み最初の2週間に、英・国・数の学習フォローのための補習期間を設定しており、成績が思わしくなかった生徒はもちろん、基礎学力を確実なものにしたいと考える生徒が多数参加している。そのせいだろうか、教室の様子は一見、通常の授業かと思うほどの盛況ぶりだ。

9割以上が夏期講習に参加






自主的に補習を受ける生徒も多い


　「入学したての中学1年生でも、9割以上の生徒が夏期講習を希望していますね。補習を指名された生徒だけでなく、仲良し同士で学校に集まって夏休みの宿題を進めたり、午後からのクラブ活動が始まる前に登校し、空いている教室やパブリックスペースで勉強を済ませる生徒も多くいます」というのは、入試広報部主任の田中典郎先生。どの補講も教室はほぼ満杯で、撮影をお願いするのがはばかられるほどの緊張感が漂う。





図書室でも整然と


　校舎内に配されているテーブルも、自習する生徒たちで埋まっている。これが本当に夏休みの学校？　と思わずにはいられない光景だ。
　これらの補習授業以外にも、生徒が自由に参加を申し込める化学・地学・生物の夏期講習がある。この3教科にも、毎年多くの生徒が参加しているという。


理科実験も大人気　夏期講習で興味を育む






硝酸銀溶液に銅板を吊るすことで銀樹が生成された


　化学・地学・生物の夏期講習は、中3生を対象に毎年開講される少人数制のクラスだ。
　「この夏期講習では実験を主に指導しています。実験の楽しさを知り、化学に興味を抱いてもらいたいからです」というのは、化学を担当する滝沢進先生。
　この日の実験は、前半に紫キャベツに含まれる色素・アントシアニンの性質を調べ、後半では硫酸銅水溶液や酢酸鉛を用いた「イオン化傾向（金属イオンへのなりやすさ）」の実験と、銀が樹枝状に伸び出す「銀樹」の観察を行った。なお、実験室は夏の自由研究のために生徒に開放したり、先生が指導することもあるという。
　「授業では触れなくても、体験しておいたほうがいい実験も多くあります」というのは、生物を担当する石井敦先生。今期はネギを使った体細胞分裂の過程や染色体の動きのほか、植物から取り出したクロロフィル（葉緑素）を使った「蛍光」という現象の観察をそれぞれ取り上げていた。

大学レベルの研究も






東日本大震災の震度分布図をもとにアスペリティを学ぶ


　多くの受講生を集めていた地学の教室では、身近な大気汚染と、アスペリティ（地震発生時に地震波が出ると考えられる部分）について学ぶ講習が行われていた。「このふたつの内容は、大学レベルのものです」というのは、担当の石原修一先生。大気汚染を知る実験では、道路脇とグラウンド脇に生える植物を採取し、表面に付着した汚れを濾過で検出して差を調べていた。

　アスペリティを学ぶために使われたのは、東日本大震災時の資料だ。震度分布が印刷された数枚のフィルムを切り抜き、楊枝を使ってこのフィルムを立体的に組み立てて、地震発生時の震源域が分かる模型を作る。普段の授業では時間も限られているため、どうしても確認作業的な部分が多くなる。ゆとりのある夏期講習では“発見を楽しむ”実験が可能なため、生徒たちの新たな好奇心をかき立てるファクターになっているようだ。
　「3教科とも、受講を希望して申し込んできた生徒、つまり各教科に興味を抱いている生徒が集まっているので、より真剣に、集中した実験が行えます。時間の都合上授業では踏み込めないところを少人数で学ぶこのカリキュラムは、ある種の特別感もあるせいか、生徒たちにも好評です」と、広報担当の田中先生が付け加えてくれた。


文武両道　クラブ活動も熱心に






卓球部の練習風景


　取材当日はあいにくの雨模様だったので、室内で行われているクラブ活動を見学した。最初は卓球部。冷暖房完備の練習場には大勢の部員が練習できるよう、卓球台をはじめ、設備も十分に整えられている。昨今の卓球ブームもあり、大所帯のクラブだ。





文化祭に向けて、壁画制作を進める美術部


　続いて訪れたのは美術部の部屋。毎年11月に行われる文化祭「邂逅（かいこう）祭」に向けて、壁画制作の真っ最中だった。この壁画は、学校正門から校舎までの長い坂道沿いに配される毎年注目の巨大作品だ。名画をモチーフに壁数枚にわたって描かれる。綿密な計算のもと、時間をかけて完成させるのだという。

　最後に訪ねた先は、吹奏楽部の練習。中・高が一堂に会して活動する吹奏楽部は、過去何度もコンクールで受賞した経験を持つ。講習を終えた部員たちは、合同練習が始まる前から空いた教室で思い思いに練習をスタート。合同練習では、聴き応えのある演奏を披露してくれた。





合同練習では、聴き応えのある演奏を披露


　夏休みの帝京大学中学校は活気に満ちあふれていた。学校は“学び舎”と分かっていながらも、そんな生徒たちが醸し出す勤勉な姿勢に清々しいものを感じた。
（文と写真：小林由佳）

掲載日：2013年8月29日

2013年08月29日 19時34分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



