
大谷石ルネサンス

採掘跡 安全調査を徹底


2013年11月04日 01時31分








２月にも陥没・・・観光活用へ「共存」図る







今年２月に陥没した採掘場跡地の周辺。利活用して共存するには、安全性の担保が求められる（今年９月、本社ヘリコプターから）＝安川純撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　巨大な地響きが、今も耳に残っている。今年２月３日、午前１０時過ぎ。宇都宮市大谷町の主婦小久保里絵さん（３９）は、自宅の２階で「大地震か」と、身構えた。庭で縄跳びをしていた子供たちが部屋に飛び込んでくる。「お母さん、木が動いてるよ」。自宅北側にある採掘場の跡地で大規模な陥没が発生し、周辺の地表も滑り動いたのだった。
　その日は夕方まで、陥没で巻き起こった黄色い土煙が辺りを包み、車や屋根は真っ白に砂をかぶった。幸いにも周辺の住民や住宅に被害は及ばなかった。だが、不安は募る。「また起きたらと思うと心配。でもここに住んでいくと決めたから、子供たちにも陥没のことを教えて、備えないと」。小久保さんは小学生の長女と長男に、徐々に大谷の歴史を教えて、共存の方法を見いだすつもりだ。
　　　　◇





今年２月の陥没現場（大谷地域整備公社提供）


　大谷地区には、約２５０か所の採掘場跡があるとされる。宇都宮市が把握しているだけで、過去の陥没事故は少なくとも６回。地表の重みが偏ったり、水分で緩んだりして落盤し、最も規模が大きかった１９９０年には、広さ約７５００平方メートル、深さ約３０メートルの穴が開いた。
　今年２月の陥没は、約５０００平方メートルで、最大の深さは約６メートルだった。６回目の陥没が１９９７年にあって以降、市の調べでは１６年ぶりの陥没。これまでの陥没が、１か月～数か月前から予兆の振動があったのに対し、今回は最初の振動からわずか１８時間で陥没した。このため、県と市、大谷石材協同組合でつくる「大谷地域整備公社」は、徹底した調査を続けた。その結果、採掘を始めた時期の記録が残っていないほど古い採掘場跡地で、柱となるよう掘るときに残された「石柱」が細く、天盤も薄いことが分かった。
　採石法が施行される１９５１年以前は採掘事業に認可が不要で、坑内の安全性を欠いていた。調査結果は、表土などの負荷に耐えかねた石柱が折れて陥没したとし、「類似空洞は、現時点で確認されていない」と、ほかの採掘場跡地で同種の事故が起きる恐れは少ないと結論づけた。県と市、公社の３者は現在も、週に１回、異変がないか一帯の巡回を続ける。
　　　　◇





県職員らは週に１回、今年２月の陥没現場を見回る。一般は立ち入り禁止だ（１０月１５日、宇都宮市大谷町で）


　採掘場跡地を観光などに利活用するには、安全性の担保は課題だ。県は１９８９年から１３年間にわたって地盤の安全性を調査し、２００１年に地区別の「安定度」をＡからＤまでの４段階で発表した。「地底湖クルージング」をはじめ利活用の試みが繰り広げられる採掘場跡地「大道寺石材」は他と比べても安定度が高い。「大谷石資料館」のある跡地も同様だ。宇都宮市は、「陥没は起きにくい」とする。
　採掘場跡地の地下空間について研究している宇都宮大工学部の清木隆文准教授（岩盤工学）は、「地下空間は１年を通して温度が１３度ほどで冷暖房効率は非常に良い。神秘的な雰囲気もあって、放置するのはもったいない」と、利活用すべきだと訴える。ただ、強調した。「相手は自然。採掘場跡はトンネルなどと違い、人工的な支えがない素堀りの状態だ。長い間かけてできた地形のバランスを人間が崩しているからには、継続的に安全性を調査しながら活用していかなければならない」
　市は大谷地区内の１２６か所に地震計を設置し、公社が２４時間観測している。揺れがあれば、住民や観光客に避難勧告を出すなどの備えを続ける。（清武悠樹）
◇…震災で倒壊「工法」のせい？…◇
　県によると、東日本大震災で発生した県内の災害廃棄物約２２万トンのうち、約４割が大谷石だった。大谷石でつくられた塀や蔵が崩れ、石材としての耐震性でも、「負」のイメージが突き付けられた。
　大谷石は、大理石や御影石などと比べて柔らかい石材とされる。しかし、大谷石の文化的価値の普及活動を行う識者らによるＮＰＯ法人「大谷石研究会」（宇都宮市）は、震災で石塀が崩れたことと、大谷石の柔らかさは無関係との立場だ。「石材に十分水を含ませずにモルタルで接着して積んだために起きた」とみている。
　セメントと水を混ぜたモルタルは、石と石をつなげる接着剤。大谷石は吸水性が高いため、乾燥した状態でモルタルを塗ると、モルタルの水分を吸い取り、その結果、モルタルは硬化して接着剤の役割を果たさなくなるとの主張だ。
　震災直後の研究会による現場調査でも、石と石のつなぎ目部分で壁が割れ、その部分のモルタルがはがれて倒壊しているケースが多かった。研究会の武井貴志理事（５７）は「石を十分に湿らせてから積むという基本的な技術が、施工現場に浸透していなかったのでは」と推察する。
　大谷石がもろいのではなく、悪かったのは工法――。地元の石材業者らは、「すべての原因がモルタルの吸水にあるとは限らないが、（研究会の意見も）一理ある」とし、一番安全性の高い工法として、石の中に鉄筋を通して補強する「トータルカット工法」を推奨している。ただ、コストがかかる工法であるのが難点だ。武井理事は「大谷石がある風景は宇都宮の財産。きちんと施工し、多くの人に石を取り入れてほしい」と願っている。

2013年11月04日 01時31分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



