
ブランド力

（６）花の魅力　誘客へ活用


2013年06月14日 11時14分








前橋　名所情報を発信







赤城山で、斜面いっぱいに広がるツツジ。花を見に、多くの人が訪れる（９日、前橋市で） 




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　■ツツジ、桜、バラ
　関東でも指折りのツツジの名所・赤城山。山頂に近い白樺牧場周辺では、斜面いっぱいにピンクやオレンジの花が咲き乱れていた。大沼や小沼を見下ろす地蔵岳では、登山道のところどころに、つぼみが開きかけたツツジが点在する。
　赤城山の特徴は、ツツジの種類の多さと、楽しめる期間の長さだ。ヤマツツジやシロヤシオ、レンゲツツジなど１０種類以上のツツジ約５０万株が咲き乱れ、５月から７月にかけて楽しめる。
　前橋市ではツツジ以外にも、数多くの花を楽しめる。前橋公園の桜、敷島公園のばら園など、市内には花の名所が多い。さらに、市街地から赤城山まで標高が異なる地域を抱えるため、同じ花でも咲く時期が異なる。





花のイベントが行われ、色とりどりの花が咲き乱れた波志江沼環境ふれあい公園（５月８日、伊勢崎市波志江町で）


　前橋観光コンベンション協会は「春から夏にかけて、いつ来ても花を楽しめる」とアピールする。実際、花の開花状況を問い合わせる電話も多いといい、同協会ではホームページで花の名所や開花状況を記載するなどして花の情報発信を進めている。
　狙うのは、花を見に観光客が来ること。同市では豚肉料理のＰＲにも力を入れているが、前橋に足を運べば、豚肉料理などの地域の魅力を知ることができるためだ。
　■県外からも来場
　県も、ブランド力の強化に向けて花の活用を進めている。今年４～５月には、伊勢崎市などと共に県内最大級の花のイベント「花と緑のぐんまづくり」を開催した。
　会場となった伊勢崎市の波志江沼環境ふれあい公園や華蔵寺公園、市中心部の商店街には１００種類、１０万株もの花が植えられ、２９万人が訪れた。商店街の店先には、造園業者の協力で作った花壇が並び、店舗を巡るスタンプラリーも行ったこともあって、商店街を歩く人も目立ったという。
　県外からの人も多かった。県によると、来場者に行ったアンケートでは、回答した１５００通のうち、１割弱の１２６通が埼玉、栃木、茨城などの県外からだったという。
　このイベントは、２００８年に全国イベント「全国都市緑化フェア」が前橋市や高崎市を主会場に開催されたことを受け、翌年から後継イベントとして県が独自に開催している。県内の花や木々を観光客誘致などにつなげることが目的で、来年は沼田市での開催を予定している。
　県内は、唱歌「夏の思い出」でも歌われている尾瀬のミスバショウなど、全国的に有名な花の名所を抱える。しかし、県都市計画課の松岡利一次長は「ミズバショウや桜の名所が『群馬県』のイメージと結びついているか分からない。これをどうつなげていくかが課題だ」とする。さらに、来年は山間部でイベントを開催するため、スキー客のいない夏場に観光資源としての花の活用に期待している。
　■花のまち
　花を観光の重点に据える地域もある。館林市は観光担当部署の名前を「花のまち観光課」とするなど、花を前面に押し出している。市内には約１万株のツツジが咲き誇る「つつじが岡公園」や、ハナショウブの「館林花菖蒲園」、暑い夏に水上のハスを楽しめる「夏の城沼花ハスまつり」など花の名所や催しが多い。
　同市は東京近郊からも近く「散歩がてらに日帰りで楽しめる場所」（花のまち観光課）だ。それだけに、花を活用して、観光客を呼び寄せる効果に期待する。
　低地から高地まで標高差があり、多くの花を楽しめる県内。ブランド力向上には県内を訪れる人を増やすことが重要なだけに、花は大きな力となりうる。いかに「花の県」としてのブランドを確立できるかが問われている。
　■地域の特徴を売り出そう
　観光に関する調査や提案などを行っている「じゃらんリサーチセンター」（東京）で、東北・関東・甲信越エリアを担当する坂本昌一プロデューサー（４３）に、県内の観光資源の魅力と課題について聞いた。
　――群馬県の魅力度が低い状態が続いている。
　「地元愛を持って魅力を発信していく地道な努力が必要だ。過疎化が進む奈良県の十津川村では、縁側でおばあちゃんとＯＬがお菓子を食べている写真を使った広告が、都会のＯＬたちに人気だった。地元の人は何もないと思っていたのに、星空や縁側などが資源になった。群馬は資源の宝庫なのだから、可能性は大きい」
　――観光面で見た群馬県の課題は何か。
　「２０１１年度中の宿泊旅行客を対象にじゃらんが行った調査では、群馬県の満足度は都道府県別では３９位の７６％（全国平均８１％）。宿泊客数は１４位で宿泊施設への満足度は高かったが、地元ならではのおいしい食べ物に関する項目が低かった。魅力的な食はあっても、認知されていないのではないか」
　――満足度が低ければ、観光客増は難しい。
　「リピーター率が関東地方の平均より低い。食というのは分かりやすい指標で、充実していればリピーターも、口コミも増える。例えば熊本県は、地元ならではのおいしい食べ物を徹底的にＰＲしたことで満足度を上げている」
　――地域のＰＲで重要なことは何か。
　「ありがちな悪い例は『幕の内弁当』のような、ファミリーもシニアも２０歳代女子も全部欲しいという広告。ターゲットを絞ったプロモーション戦略が重要だ。地域の資源が何で、誰に訴えたら来てくれるかを考えるといい。例えば、大泉町がブラジルで売り出しているように、地域の特徴を売り出すと良いだろう」

2013年06月14日 11時14分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



