
東日本大震災２年

「捨てないシイタケ作れる」


2013年03月06日 23時53分








県外産原木に活路







届いた大分県産の原木に植菌をする村上さん夫妻（２月２７日、那須烏山市で） 




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　シイタケの菌を植え付ける大分県産の原木が今年２月、那須烏山市志鳥の栽培農家村上仁一さん（５９）のもとに届いた。「捨てなくてもいいシイタケがやっと作れる」。目が潤んだ。
　東京電力福島第一原発事故で、那須烏山市の原木栽培の干しシイタケから２０１１年１１月、基準値を超える放射性セシウムが検出された。出荷停止になって１年３か月。東電からの補償を受けるには生産を証明しなければならず、収穫しては重さを量って写真を撮り、そして、廃棄してきた。「むなしい作業の連続だった」
　県は昨年、栽培農家の声を受け、救済策を打ち出した。県外産の安全な原木を購入する場合、半額程度を補助する助成制度。村上さんは、例年並みの１万本を注文した。２年半後には出荷できる。その間は、１本あたり一定額の補償が東電から受けられる見込みだ。
　ただ、不安は残る。届いた原木はクヌギ。約４０年間にわたるシイタケ栽培で、使ってきたのはナラの木だった。「木の種類によって、栽培管理が微妙に違う。クヌギは良質のシイタケが採れるというが、やったことがないので、おっかない」。今月に入って植菌した原木を慎重に管理する日々だ。
　２年半後に思いをはせると、さらに不安がよぎる。「収穫のとき、本当にセシウムが検出されないという保証はない。土壌や雨露の影響を受けるかもしれない」。風評被害も気がかりだ。
　所属するＪＡなす南「シイタケ部会」の会員は２５人。２０１１年度産は全額出た東電の補償は、１２年度産はまだ半分だけ。生産者が高齢化していることもあって、１０人ほどが廃業を検討している。「俺も、希望と不安は半々。けれど、これまで培ってきたものを無にはしたくない。やめるわけにはいかない」。村上さんがつぶやいた。
　（小堀日出春）
　◇出荷再開へ　　高いハードル
　東京電力福島第一原発事故で、県内のキノコ生産者は深刻な影響を受けている。全国有数の生産量を誇る原木生シイタケは、露地ものが２２市町で、施設内栽培は１０市町で、それぞれ政府の出荷停止や県の出荷自粛要請といった制限対象になったままだ。
　出荷再開に向けては、政府の基準をクリアする必要がある。同一の市町で採取した三つ以上の検体から、１か月、放射性セシウムが規制値（１キロ・グラムあたり１００ベクレル）を下回ることが求められ、検体の採取場所の空間放射線量が比較的高い地域であることや、栽培管理体制が整っていることも条件となる。ハードルは高い。
　早期の出荷再開を目指し、県は２０１３年度当初予算案に、放射性物質に汚染されていないシイタケ原木などの購入助成費として１億２５００万円を計上した。前年度に続いて約７５万本の原木を西日本などから調達し、生産者が購入する際には助成金を出す。栽培管理方法を明文化したマニュアルも生産者らと協力して作成中で、これに沿った生産が始まった段階で、解除のための検査を進める予定だ。
　
　◇処分場選定、再考にも懸念　「造らせるわけにいかぬ」





「この畑を守る」。根本力さんは枝切り作業に励んだ（２月２２日、矢板市で） 


　矢板市塩田のブドウ栽培農家根本力さん（５７）の生活は昨年秋、一変した。高濃度の放射性物質を含む指定廃棄物を埋め立てる最終処分場の候補地に、自宅から３・６キロほどの国有林が選ばれた。「死んだおやじが苦労して開拓し、守り育てたブドウ畑。処分場を造らせるわけにはいかない」。建設反対の声をあげた。
　市内でブドウ栽培が始まったのは１９５０年代だった。雨の多さと土壌の悪さで一時は４０戸ほどいた農家が次々と栽培から手を引き、唯一残った。父親と土壌・品種改良を重ね、その畑を引き継いだ後も、改良に励んだ。２００６年には、無農薬栽培の証しである「種のある巨峰」を香港にネット販売で売り込み、国内の５倍もの価格がつく高級果実に育てた。
　福島第一原発事故が起こると、その築いたブランドは一気に崩れた。「福島の隣の県というだけで、いくら安全証明書を付けても売れなくなった」。幹や枝の表皮を高圧洗浄機で必死に洗い落とした。土壌にセシウム吸着剤を混ぜ込み、土壌中の放射性物質をさらに安全な数値に下げた。費用はすべて持ち出しだった。それでも、香港で売れることはなかった。得意先だった大阪の老舗デパートも取引をやめたままだ。
　政権が民主党から自民党に変わり、今年２月、政府は処分場選定の見直しを表明した。「確実に前進できるように取り組む」（安倍首相）として、今後は県内の市町長の会議などの意見を受けて、改めて候補地が決まる運びだ。しかし、矢板市が選択肢の一つであることに変わりはない。
　根本さんは「風評被害が直撃した上に、最終処分場ができたらどうなるのか。ブドウ畑を、おれの代でつぶすわけにはいかない」。きっぱりとした口調で言い切った。（佐藤範明）

2013年03月06日 23時53分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



