
共に生きるために・・・アジア学院４０年

善意の輪 活動の源


2013年09月13日 23時59分








建物被災、寄付６億絶えぬ手助け


　今年３月、研究科生として再入学するため来日したミャンマーの男子学生、ビャ・サムイェさん（３７）は、キャンパスの変貌に驚いた。２００６年度に卒業して以来の学(まなび)舎(や)。校舎だけでなく、農業研修棟、食堂があったコイノニアハウスもすべて真新しかった。１１年３月の東日本大震災で多くの支援が寄せられ、復興を遂げていた。「本当に多くのサポーターのお陰です」
　震災では教室のあった本館とコイノニアハウスなどが大きな被害を受けた。独協医大名誉教授で理事長の丹羽章さん（当時。昨年６月死去）は、連日のように壬生町の自宅から学院に通い、大津健一校長（７０）、財務室長遠藤抱一さん（６９）らと復旧策を協議した。当面の応急修理費を５００万円と見積もり、手分けして寄付金を募り始め、ホームページでも被災状況を知らせた。
　国内外の個人や団体から寄付が相次ぎ、３月末には見積額を超えた。５月には、インドネシアの卒業生たちから計約１４万円が届いた。その後も、寄付の申し出は後を絶たず、これまでの総額は６億円を超えた。遠藤さんは、「億の寄付が集まるなんて、とても想像できなかった」と感謝する。
　４０周年記念事業に向けた０８～１０年の募金活動では、つてを頼って企業を回っても、目標の２億５０００万円に対して約４０００万円を集めるのがやっとだった。震災では、広く多くの善意が寄せられ、遠藤さんは「アジア学院の働きを、多くの方々、団体、企業が評価してくれていたんだと思う」と率直に喜ぶ。
　１１年度の授業と実習は７月末まで、アジア学院の発祥の地、農村伝道神学校（東京・町田市）の好意で、同校で行われた。
　　　　　◇
　学院の年間運営費は約１億２０００万円。その多くは、国内外から集まる年間数千円～数万円の個人や団体、企業からの寄付と、物品提供でまかなっている。多くのボランティアも支える。
　県経済同友会は、１０年度から３か年の予定で毎年１００万円を助成し、今年、さらに２年間の延長を決めた。同友会の社会貢献活動推進委員会の膝附政義委員長（６５）は「アジア学院の目ざしている『仕える指導者』の養成は、今日の日本社会にも通用する考えだ。途上国に貢献している、日本が誇る学校だと思う」と、助成延長の理由を説明する。





東京南ロータリークラブの森村潔会長（中央）が、真新しい軽トラックを大津校長（左）に寄贈（７月３１日、アジア学院で） 




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　東京南ロータリークラブは７月末、学院に新品の軽トラックを贈った。２０年以上乗り続けた車が使い物にならなくなったと伝え聞いたためだ。ボランティアで週に３回手伝っている那須町の伊藤正さん（７１）は、その新しい軽トラックで、豆腐店、給食センターなどを回っては、おからや残飯など学院の家畜の飼料用原料を集荷する。
　伊藤さんをはじめ、ボランティアは約３０人。事務や調理、農作業、営繕などに汗を流す。
　　　　　◇
　財務室長の遠藤さんの夜の日課は、各団体などから届く書き損じはがきや古切手の整理だ。未使用分は学院で使い、使用済み切手は切手・コイン商に持ち込み、１キロ・グラムにつき８００円で交換する。その額は年約２００万円。「寄付してくださる方のことを考えると、はがき１枚、切手１枚も無駄にできない」
　東京南ロータリークラブの門脇英晴副会長（６９）は毎年、学院に何度か足を運ぶ。「卒業生の起業支援など、励みになるようなことができないか」と、さらなる支援も模索する。
◆ＪＩＣＡや学校も研修に
　アジア学院は、途上国の農村の指導者を養成するといった本来の目的のほか、他団体や学校が研修したり、学んだりする場にもなっている。
　今年７月には、国際協力機構（ＪＩＣＡ）の「草の根技術協力事業」の一環で、マレーシア・サラワク州政府から資源環境担当職員２人が、１週間研修した。有機栽培の畑での収穫や、ぼかし肥料作りを体験した。コミュニティーでごみ処理などの事業を進める際のアプローチについて、様々な国から来ている学生たちと意見交換した。「とても得難い体験だった」。職員の一人、ティモシー・アナク・イランさん（３３）は話した。





マレーシア・サラワク州の職員２人は、農場長の荒川治さん（中央）の指導を受けてぼかし肥料作りに励んだ（７月９日、アジア学院で） 


　ＪＩＣＡは、途上国に派遣を予定している青年海外協力隊・村落開発隊員の研修の場としても活用している。学生たちと共同生活をしながら３週間、有機農業の実習をし、異文化理解を深める。２００５年度から始まった研修事業で、今年度までに２６回実施し、計１０１人が参加した。
　宇都宮大学大学院国際学研究科の院生も７月下旬、国際ＮＰＯ起業論などの講義の一環で、野外実習を行った。春・夏休みには、ワークキャンプの学生も訪れ、この夏は、県内外の高校生や大学生ら１９団体計１８０人が、隣接する那須セミナーハウスに数日宿泊しながら農作業などに汗を流した。１０月には、民間企業が社員研修を予定している。
　◆学院メモ　アジア学院の４０周年記念式典は１６日午前１１時から、コイノニアハウスで開かれる。福田知事、途上国で活躍している卒業生４５人らが出席する。午後２時からは、「草の根における変革」をテーマに、卒業生らによる記念シンポジウムがある。翌１７日も午前１０時から、卒業生を交えて、途上国の現状や課題についてグループディスカッションをする。シンポジウムは聴講自由。問い合わせはアジア学院（０２８７・３６・３１１１）へ。

2013年09月13日 23時59分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



