
伝える　正造魂2

「健土健民」　弟子が実践


2013年10月21日 17時15分








雪印の前身　北海道で創業







黒沢酉蔵の銅像の前で、建学の精神を語る酪農学園大の安宅一夫名誉教授（９月２８日、北海道江別市で）＝末吉光太郎撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　約１３０ヘクタールに及ぶ広大なキャンパスの中央に、生涯にわたり田中正造を師と仰ぎ続けた黒沢酉蔵の銅像が立つ。
　「田中正造の魂は北海道でしっかりと受け継がれています」。９月２８日、創立８０周年を迎えた酪農学園（北海道江別市）で、安宅一夫名誉教授（６６）は創立者・黒沢の像を前に誇らしげに語った。
　実業家として雪印乳業（現雪印メグミルク）を起こした黒沢は、酪農教育を通じて国の興隆、再建を目指した。同学園では、その建学の理念を受け継ぐべく、「建学原論」（１５コマ）を新入生の必修科目とする。
　安宅教授は「中でも酉蔵と正造が出会った『足尾銅山鉱毒事件と田中正造』は重要なテーマ」と強調する。
　　　　　　　　　　◇
　茨城県の農家出身の黒沢の人生を変えたのは、正造が鉱毒被害の解決を明治天皇に訴えた１９０１年（明治３４年）１２月の直訴だった。当時１６歳だった黒沢はその報に衝撃を受け、正造が定宿とする東京・新橋の旅館を訪ね、そのまま師事した。





酪農学園創立８０周年を記念して建てられた「健土健民」の碑


　黒沢は正造と出会ったその時の感激を後年、日本経済新聞掲載の「私の履歴書」の中でこう振り返っている。「一歩も退かない正義感と切々たる人間愛。私はなぜか、この人の前にひれ伏して合掌したいような気持ちになった」
　鉱毒被害民救済のために奔走した黒沢はその後、北海道に渡航。雪印の前身「北海道製酪販売組合連合会」を設立し、道内の酪農業に身を投じた。酪農学園の前身、酪農義塾を創設したのは３３年（昭和８年）。教育理念は、健やかな土地の上に健やかな民が育つとの意を込めた「健土健民」だった。健康な国土、健康な国民、健康な産業があって、初めて国家の健康が保たれるとの思想「三健論」を唱えた。
　「正造のいう『国家の本は国土。国土の上に行われる農業は国の本』という発想がその根本にある」と安宅教授は説明する。
　　　　　　　　　　◇
　功成り名遂げた黒沢は５１年（昭和２６年）、半世紀ぶりに佐野市や栃木市などかつての鉱毒被害地を訪れた。正造の墓前で報告会を開き、田中正造全集（岩波書店、全２０巻）の刊行にも尽力し、１９８２年２月、９６歳でその生涯を閉じた。亡くなる直前に詠んだ短歌でも正造を慕い続けた。
　〈田翁の　霊をやどして　九十年　ますます燃ゆる　老いの魂〉
■創立した学校今も環境研究





バイオガスプラントについて説明する押谷教授


　「牛ふんを入れておくだけでこうやってブクブクと泡を出す。これがバイオガスエネルギーです」
　酪農学園大の押谷一教授（５６）（環境共生学類）が説明する。学園内で飼育する乳牛約１５０頭のふん尿の発酵過程で生じるメタンガスを回収し、エネルギーを作るこのバイオガスプラントは、２０００年に国内で初めて稼働に成功した。
　押谷教授のゼミでは、“公害の原点”に学ぼうと、足尾銅山や正造の生家、渡良瀬遊水地などを巡る。「足尾には今も鉱山残滓(ざんし)がうずたかく積まれ、鉱山排水も出続けている。足尾鉱毒事件は１００年たった今も終わっていない現実を学ぶことができる」。押谷教授は意義を語る。
　ゼミ生で３年の岩井貴志さん（２１）はきっぱりと言う。「田中正造は困難な時代状況にもかかわらず、相当な覚悟で鉱毒事件にぶつかっていった。自分も正造を見習い、それくらい真剣な気持ちで環境問題に取り組んでいきたい」
■メグミルク「原点回帰を」





高野瀬忠明さん


　黒沢が酪農学園とともに起こした雪印乳業も、創業理念は「健土健民」だった。しかし、２０００～０２年の集団食中毒事件と食肉偽装事件で、同社の信用は失墜した。
　事件直後の０２年から社長を務め、再建の先頭に立った雪印メグミルク特別相談役の高野瀬忠明さん（６７）は振り返る。「二つの事件で問われたのは黒沢氏の創業の理念から外れた経営のあり方そのものだった」。そして、決意を語った。「雪印のルーツも、遡れば田中正造。『健土健民』の精神に常に立ち返らなければならないという強烈な思い、原点は変わらない」
【没後１００年に一言】
◆来月から連続講座　足跡学ぶ
■札幌市のＮＰＯ・さっぽろ自由学校「遊」事務局長　小泉雅弘さん（５１）





札幌市のＮＰＯ・さっぽろ自由学校「遊」事務局長の小泉雅弘さん


　「アイヌ民族の人権、文化継承に取り組む団体として１９９０年に発足し、その後、活動範囲を広げ、国内外の環境問題などに取り組んでいます。東日本大震災以降、便利さだけを求める今の文明のあり方が問われていますが、田中正造はそのことに１００年前にすでに気付いた人です。没後１００年の節目に改めて正造が訴えていたことに耳を傾けようと、１１月から札幌市内で全６回の連続講座を開きます。北海道は明治以降、国主導で開拓されてきた地域です。鉱山開発も多く、目立ちませんが、公害問題もあちこちで起きています。その一方でまだ豊かな自然も残っていて、正造の言う自然と調和し、共生する生き方に共感する人は多いはずです。この機会に正造の足跡や思想をしっかりと学び直したいと思っています」

2013年10月21日 17時15分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



