
輝く

ロッテがドラフト３位指名、上武大内野手三木亮さん２２


2013年12月02日 21時55分








堅守・巧打　プロで勝負　「強みの守備まずアピール」







明治神宮野球大会で軽快な守備を見せる三木選手（東京・明治神宮野球場で）＝白石裕真撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　大阪からやってきた　この背番号「１」が　みんなの期待乗せて――。
　試合では、スタンドからこだまする自分の応援歌をかみ締めながら打席に向かう。「１６０人ぐらい部員がいて、その中から選ばれて試合に出ていることの確認なんです」。挫折するたびにはい上がり、競争を勝ち抜いてきた２２歳だから、仲間たちはいつだって声を枯らして応援した。
　出身地は大阪府高石市。そこから石川県、群馬県と、プレー環境を変えるたびに大きな成長を遂げてきた。中学卒業時、進学を希望した地元の強豪・大阪桐蔭高やＰＬ学園高からは声がかからなかった。それでも、越境入学した遊学館高（金沢市）では１年からベンチ入り。甲子園出場は逃したが、俊足巧打でスカウトの注目を集める存在となった。
　大学は、数々のプロ選手を輩出している上武大へ。ここでも１年春からリーグ戦に出場し、２年秋には首位打者を獲得。今年６月の全日本大学野球選手権で、チームを初の日本一へ導く活躍を見せ、千葉ロッテからドラフト３位指名を受けた。
■「派手なプレーいらない」
　特に高く評価されたのが堅実な守備力だ。１１月２４日に行われた記者会見でも、「一番の強みは守備力。まずそこをアピールしたい」と断言した。
　広い守備範囲に加え、打球に対する反応のよさ、正確なスローイングにも自信を持つ。たとえば、降雨に見舞われた全日本大学野球選手権、天理大戦（６月１３日）でのプレー。相手が送球ミスを繰り返す中、しっかりと打球の正面に回り込み、４度のゴロを確実に処理した。「派手なプレーはいらない。普通の打球を普通に処理する」が信条だ。
　精緻な守備の基礎は、小学校時代に身につけたものだという。父・喜文さん（５２）が振り返る。





仮契約後、「開幕１軍」の目標を書いた色紙を掲げる三木選手（１１月２４日、伊勢崎市の上武大で）


　「野球を始めたばかりの頃、軟式ボールをプレゼントすると、２～３日で球の凹凸がなくなり、つるつるになっていたんです」
　白球のとりこになった少年は、近所の壁に向かい、夢中になって練習を繰り返していた。使えなくなったボールが増えるたび、基本に忠実なプレーが体に染みついていく。練習が厳しかった少年野球チームに入団しても、激しいノックに泣き出す子供がいる中、三木だけは難なくさばいていたという。
■こだわりの右打ち
　バットを持てば、鮮やかな流し打ちが真骨頂。「右方向に打てる時は調子がいい証拠です」と、打撃のバロメーターにしている。
　技術を伸ばすきっかけとなったのは故障だった。大学３年時、秋季リーグ戦の最中に右足首を骨折。守備練習や走り込みなどが不足することに焦りも募ったが、「上半身は動く。できることをやろうと思った」。前向きにとらえ、イスに腰かけながら黙々とバットを振り込んだ。「（体の）上下の連動がうまくいくようになった。この練習がプラスになった」と振り返る。
　迎えた最終学年。全日本大学野球選手権・準決勝の大舞台で放った決勝打は、逆方向に打ち返す理想的な右前打だった。
■ショートで活躍期す
　磨きをかけた守備と打撃で、プロでも「遊撃」の定位置にこだわるつもりだ。パ・リーグベストナインに輝いた鈴木大地選手（２４）が競争相手となるが、一歩も引くつもりはない。「今はまだ憧れが強いけど、入団したらライバル。（別のポジションに）コンバートさせるぐらいの気持ちでいく」。自らの力で道を切り拓いてきた意志の強さこそ、この男の最大の武器だろう。
　みき・りょう　１９９１年１０月２５日生まれ。大阪府高石市出身。小学２年で軟式野球を始める。遊学館高２年の夏、石川県大会準優勝。高校通算３４本塁打。上武大に進学後、関甲新学生野球連盟リーグでは、２年秋に首位打者、３年春に打点王を獲得。ベストナイン３回。第３９回日米大学野球選手権大会出場。右投げ右打ち。内野手。１メートル７５、７８キロ。
　昨年ロッテから４位指名を受けた上武大卒の加藤翔平選手は、初打席初本塁打を放つなど活躍しています。そんな先輩の姿に刺激を受け、ドラフトで３位指名された後、「プロで通用する選手になるには、全体的にもう一つ、二つレベルアップしないといけない」と述べていました。いつだって厳しい環境に身を置き、進化してきた三木選手。自らの成長に飢えている２２歳だからこそ、あえて言わせて下さい。本当の勝負はここからです――。
（白石裕真）

2013年12月02日 21時55分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



