
創る　隣の外国人

日本定住　言葉・収入が壁


2013年12月04日 21時22分








使用語 親子異なり苦悩







「日本人は親切」「夜も安心して出歩ける」。日本での生活について会話を交わす井田さん家族（伊勢崎市の自宅で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　２０２０年の東京五輪開催が決まり、７年後には多くの外国人でにぎわうとの期待が高まっている。既に県内では約４万人の外国人が生活し、特に大泉町は住民の７人に１人に上る。「いつか帰るお客様」から「共に暮らす住民」に姿を変えつつある外国人の今を追った。
■通貨危機が直撃
　伊勢崎市に住む日系ブラジル人２世の井田リカルド・ケンジさん（４２）が来日したのは２０年前。１９９０年施行の改正入管法で、活動制限のない在留資格が与えられた日系人を、労働力不足に悩む工場が多く受け入れていた。
　「夫婦で３、４年働けばブラジルで家が建つ」と言われた時代。神奈川県の自動車関連工場、伊勢崎市の弁当工場など、よりよい条件を求めて妻ロザリノさん（４６）と渡り歩いた。
　５年働いて帰国し、サンパウロに家を２軒購入した。大学に通い直し、子宝にも恵まれた。「夢を実現した」と思った。だが、通貨危機に見舞われ、貯金はすぐに底をついた。大学を中退して家庭用洗剤販売会社に勤めたが、収入は日本の１割。「生活が成り立たない」。２００２年、日本に戻り、家族も呼び寄せた。
■子どもの話「分からない」
　４歳だった長男イゴル君と、その後生まれた次男ルカス君は今、１４歳と９歳。市立小中学校に通い、サッカーやダンスに夢中。友達はみんな日本人だ。
　「学校で『モンスターハンター４』がはやっている」。兄弟が日本語で楽しそうに話すと、井田さんが苦笑いを浮かべた。「何をしゃべっているか分からない」
　兄弟はポルトガル語より日本語が得意。両親は逆に日本語をほとんど話せない。日本での生活が長くなるにつれ、親子のコミュニケーションギャップに悩む家庭は多い。
■帰国話す時間増える
　一時は日本永住も考えたが、０８年のリーマン・ショック後、多くの日系人が失業、帰国した。一家も時給と残業が激減、手取りは２０万円余りとほぼ半減した。生活費だけで消える。
　「親戚はブラジルにいる。老後も心配」「帰国して生活できる？」。イゴル君の中学卒業を前に、帰国について話し合う時間が増えた。
　「本場のサッカーを見たいけど、友達と別れるのは寂しい」というイゴル君。「日本に来た時、言葉が分からず『トイレに行きたい』と言えなかった。ブラジルに戻ったら、言葉のせいでまたつらい思いをするかもしれない」と不安そうだ。
■５年前来日の中国人夫婦





「日本語教室」でカタカナの書き写しに取り組むフィリピン人女性ら（前橋市本町で）


　フィリピン人や中国人女性が「カタカナって難しいね」と言いながら、書き写しなどに夢中になっていた。前橋市国際交流協会が「前橋プラザ元気２１」で開いている「日本語教室」。約２０か国１１５人が登録する。
　中国・上海から１年半前に来日した市立中学２年の王欣馨さん（１３）は、週２回欠かさず出席する。５年前に来日して中国料理店で働く父・王栄さん（３８）、母・劉莉さん（３９）と暮らしている。
　県内在住の中国人は、ブラジル人に次いで多い。両親が働く店の前には日本語学校があり、大学進学を目指す中国人が多く通う。「私も大学に進んで通訳になりたい」と勉強に打ち込む娘の姿に、両親は「娘のためにも安全・安心な日本に住み続けたい」と望む。
　娘は日本語が上達し、日本での生活になじみつつある。だが両親は仕事に追われ、日本語を勉強する暇がなく、娘に通訳を頼むこともある。劉さんは「日本語をうまくなって、日本人ともっと交流したい。娘を見習って頑張ります」と話した。
■ 県人口の２％全国６番の高率
　県内に住む外国人は、２０１２年末現在で１０３か国４万４８９人。県人口に占める割合は約２％と全国６番目に高い。１９９０年以降、南米から多くの日系人を受け入れた結果、８５年比で８倍以上となった。最多はブラジルの１万１８２７人で、中国７５６３人、フィリピン５６２９人、ペルー４５７５人と続く。約６割が製造業の多い伊勢崎、太田市、大泉町に住む。
　２０１０年度の県の調査で「日本に住み続けたい」と回答した人は６９％と、０６年度比で３３ポイントも増えた。リーマン・ショックや東日本大震災の影響で、在住外国人はピークだった０８年の４万８０３２人から１６％減少したものの、「定住志向」の強い人が残ったとも言える。
　ただ、不安定な雇用や教育、コミュニケーションなど、外国人を取り巻く課題は多い。関西経済同友会移民政策委員会の元副委員長、潮恵一郎さんは「法律や行政、企業、地域社会をみると、外国人が住みやすく、働きやすい環境かと言えばそうではない。定住し、地域社会に貢献してもらうには『外国人が幸せに生活できるか』という観点が必要」と指摘する。

2013年12月04日 21時22分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



