
創る　隣の外国人

３氏に聞く


2013年12月28日 01時13分








外国人とどう向き合う


  少子高齢化が進む中、定住外国人や、新たに入国する外国人とどう向き合えばいいのか。首長と学識者、外国人住民に課題や展望を聞いた。
村山　俊明大泉町長　５１





「大泉は多文化共生の先進地」と語る村山町長（１１月２８日、大泉町役場で）





「日本を好きになれば日本語は上達する」と話す宮崎さん（１１日、大泉町で）





「定住外国人は地域活性化への貴重な人材」と語る結城教授（１２日、群馬大で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　――改正入管法施行から２３年経過した。
　「大泉が企業の町として繁栄したのは、日系ブラジル人など外国人の果たした役割が大きい。町の観光の特徴は、ブラジルの異国文化。『大泉カルナバル』も開かれ、活性化につながっている。ブラジルでは来年にサッカーＷ杯、２０１６年に五輪が行われる。町にとって明るい材料だ」
　――外国人数は減少傾向だ。
　「日本経済を維持するには、５０年までに６００万人の外国人労働力が必要との指摘もある。外国人労働力の需要はますます高まるだろう。ブラジル人らにとってどこが住みやすいかと言えば、自国民が多い大泉となる。町の外国人は今後増えると想定している」
　――新たな課題は。
　「日本に１０年以上、滞在している南米系外国人は約７割に上るというアンケート結果もある。町ではポルトガル語の広報紙を発行したり、公立小中学校に『日本語学級』を設置したり、様々な対応をしてきた。定住化が進めば高齢化も進むので、ブラジル人によるブラジル人のための介護施設なども必要になるだろう。外国人は１２年度から住民基本台帳に登録され、地方交付税の算定対象となったが、国の支援は十分とはいえない」
　――国への要望は。
　「ブラジル人の集住都市に共通している問題は、税金の滞納率が高いこと。来日前に税金の仕組みや生活マナーを学んでもらい、入国時の保証金制度などを導入して出国時に滞納分を精算する仕組みなどを検討する必要がある。公立小中学校を退学した子どもを、ブラジル人学校などで受け入れるための予算措置も必要だ」
　「大泉の抱えている問題は、全国のブラジル人集住都市と同じだが、深刻さが全く違う。国には、大泉を『日本経済を維持するためのモデル地域』ととらえて対応してもらいたい」
　
日系ブラジル人住民 宮崎マルコ・アントニオさん ４８
　――日系人らの現状は。
　「日本語習得の問題で厳しい労働環境から抜け出せない人は多い。ほとんどが蓄えができない状況だ。幸い、日本で生まれ育った子どもは日本語ができる。よりよい生活を実現するため、大学進学など教育に力を入れないといけない」
　「語学力はブラジルに帰国しても問題になる。日本以上の学歴社会だから、『日本に１０年滞在したが、日本語はできない』では就職も厳しい。日本の大企業も進出しており、日本語は大きな強みになるはずだ」
　――大泉町でブラジルレストランを経営している。
　「１０年前に来日し、携帯電話販売会社や工場で働いた後、レストランを買った。週末は客の６～７割が日本人で観光客も多く、町一番の交流拠点になっている。中学生の職場体験を毎年受け入れている。国際化が進む中、外国人への理解を深めることは、大きな財産になるだろう」
　――課題はあるか。
　「心配しているのは、アジアから『研修』などの名目で来日している外国人の生活状況だ。実質的に労働力として日本に貢献しているのに、賃金が低く抑えられている」
結城　恵　群馬大教育基盤センター教授 ５２
　――人口減少が進んでいる。
　「県内は２００５年から、全国より急激に人口減少が進み、高齢化率は関東一高い。生産年齢人口（１５～６４歳）は３５年に現在より２６％減るとされる。日本の活力を維持するため、高齢者や女性、若年無業者（ニート）のほか、外国人を大切な人材として認識する傾向はますます強まっている」
　「ただ、文化が異なる外国人を迎え入れるには、地域や会社で、お互いに自分の『当たり前』を問い直し、共に生きるために『折り合い』をつける姿勢が必要になる。折り合いがつかなくなる状況を事前に想定し、未然に防いだり、解決に導いたりするノウハウを今のうちに作っておかないと、また『応急措置』で終わってしまう」
　――大学の果たす役割は。
　「国際的な視野と地域の視点の両面で、対応できる人材を様々な分野で育てることだ。地域活性化の視点では、県とともに『多文化共生推進士』の養成に力を入れている。今春、３年間の養成課程を修了した社会人５人が初代推進士に認定され、それぞれの職場で活躍している。今後、地域からの相談を受け、活動を発信する地域拠点を作る予定だ」
　――今後の展望は。
　「県などが国の委託を受けて実施した調査によると、『日本人と積極的に交流したい』と答えた外国人住民は５６％、『外国人との関わりを積極的に深めていく方がいい』とする日本人は１０％で、意識に大きな差がある。外国人の『人的多様性』に接することは、日本人の生活、働き方などの新たな価値観につながるヒントになる。少子高齢化が進む中、今後多様な人材がますます必要になってくるだろう」
                           ◇
　この連載は、有田考行、佐賀秀玄、鈴木希、田中ひろみ、丸山公太が担当しました

2013年12月28日 01時13分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



