
アスリート

東京五輪へもっと高く


2013年12月08日 00時22分








中島　大輔選手１８走り高跳び







優勝した高校総体で、ジャンプの成功を喜ぶ中島選手（８月２日、大分市の大銀ドームで）＝里見研撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　７年後を目指して、もっと高く――。今年の高校総体と国体少年男子共通で２冠に輝いた走り高跳びの中島大輔選手（佐野日大高３年）は、東京での五輪開催が決まって以来、そんな思いを胸に抱いている。中学２年から競技を始めて同世代の頂点に立った豊かな素質だけでなく、自分の成長に何が必要なのかを考え抜く真摯(しんし)な姿勢も備える。将来有望なハイジャンパーが現れた。（聞き手・増田政幸）
７年後は２５歳　――東京五輪の決定を、どう受け止めているか。
　「９月８日の朝、携帯電話のニュース画面で知った瞬間から、一気に『五輪』が現実味を帯びてきた。２０２０年、自分は２５歳。陸上のアスリートにとって、すごくいい年齢だと思う。こんなチャンスはまたとない」
　「日本と世界の差が大きい種目だし、まだまだ自分は低レベル。でも、もう頭の中で成長の計画は立ててある。来年は年代別の世界選手権出場権をつかんで経験を積み、大学の４年間で五輪派遣標準記録をクリアして……と。１６年のリオデジャネイロ五輪も見据えてはいるけれども、まだ課題が多いと感じている」
　――今夏、高校総体で王者になった。あの勝利の位置づけは。





（右）優勝した高校総体で美しい背面跳びを見せる中島選手（左）バーをクリアし、両手を高々と挙げて喜んだ（８月２日、大分市で）＝里見研撮影 


　「高校３年間の集大成として大会に臨んだ。開催地の大分県は、中学２年生の時に初めての全国選手権で優勝できた場所なので、『ここで勝てなかったら、どこで勝つんだ』という気持ちもあった」
　「僕の跳躍は、動きだしの２歩が大切。そこで力むとあれこれ考えてしまうが、うまくいった時は助走も踏み切りも空中姿勢も、感覚でこなせる。高校総体では、イメージ通りに跳べた。神奈川県のライバルと２メートル１３で記録が並び、試技数の差までもつれた際どい勝ち方。でも、相手の記録を気にせず、自分の試技だけに集中できていた。それだけ調子が良かったということ」
　――調整が成功したのか。
　「前夜、興奮してほとんど眠れなかった。とりあえず横になって体を休めたが、当日の朝は珍しく鼻血も出た。それなのに、顔を洗った時から『今日はいける』と、根拠のない確信を抱いて会場に向かえた」
国際大会が糧に　――１０月の東京国体では自己記録タイの２メートル１５を１回で跳び、２冠に輝いた。
　「総体の優勝で、自信を持って戦えた。もう一つ、８月下旬に中国で初めて国際経験を積めたのが大きかった。僕と、中国と韓国の高校生王者の３選手だけで争う２日間の競技会。初日が２位で２日目が３位と結果は良くなかったけれども、世界大会での実績もある韓国選手の踏み切りのタイミングなど参考になるものが多く、成長につながった。国体にも生かせた」
　「昨年の冬から生活面を見直した効果も表れた気がする。合同合宿での栄養指導で心を入れ替え、母の協力で高たんぱくの弁当を食べ始めた。夜のテレビゲームを控え、テニスやサッカーなどの早朝練習をしている」
　――競技歴が短いと聞く。
　「小学校時代は、主にリレー走者だった。中学１年の頃は陸上部がなかったので、テニス部にいた。２年生の時、陸上競技を指導できる先生が赴任してきて、本格的に走り高跳びの練習を始めた。陸上を専門とする先生にジャンプ力を褒めてもらい、出場した大会でもいい結果が出たので、どんどん夢中になった」
　――佐野日大高に進んでからは専門的な指導を受けられたのか。
　「現在お世話になっている今井雄紀コーチは、走り幅跳び出身。『助走と踏み切り以外は、自分で学ぶように』と言われてきた。空中姿勢や競技理論は、本を読んだり、合同合宿で専門の先生から教わったりした」
　――現在の課題は。
　「たくさんある。例えば、国体後の日本ジュニア選手権では雨に対応できずに５位。上を目指すなら、どんな天候下でも成績を残せるようにならないと。大学では、上半身の筋力をつけ、体幹トレーニングもやって体作りに励むつもり。何よりも、年上の選手との刺激的な試合を重ね、経験を積んで成長したい」
　――五輪のほかに、夢みていることは。
　「教員になりたい。これまでに指導してくださった様々な先生への恩返しとして、将来は高校で後進を指導してみたい」
　なかじま・だいすけ　宇都宮市で生まれ、４歳で栃木市に引っ越した。陸上競技を始めたのは小学４年生の頃。同市立皆川中２年で走り高跳びの選手になると、いきなり全日本中学選手権で優勝し、３年時に連覇を遂げた。佐野日大高３年の今年は、全国高校総体と国体の陸上少年男子共通の２冠。三段跳びも全国レベルの実力を備える。卒業後は大学に進学予定。１メートル８０、６８．９キロ。
◇…走り高跳び…◇　近年のトップアスリートは、ほとんどがあおむけの反り身で宙を舞う「背面跳び」を用いる。うつぶせで跳ぶ「ベリーロール」などは少数派。世界の一流にはバネのある長身選手が多く、日本人選手が五輪でメダルを獲得したことはない。現在の世界記録は２メートル４５、日本記録は２メートル３３。
　栃木県のスポーツ界にとって歴史的な重みを持つ種目でもある。１９３２年、米ロサンゼルスで行われた第１０回五輪。小野操選手が県勢初の五輪出場を果たし、７位の成績を残している。今後、本県から五輪に出るハイジャンパーが誕生すれば、小野選手以来となる。県の陸上競技協会によると、現在の県内競技人口は約１４０人という。
　競技規則は基本的に万国共通で、同じ高さのバーに３回まで挑戦でき、成功するごとにバーの高さを上げる。複数の選手が同じ記録で並んだ場合、跳んだ回数が少ない選手を上位とする。

2013年12月08日 00時22分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



