
輝く

ショートトラック世界選手権代表　坂爪亮介さん　２２


2013年01月21日 10時09分








滑走成長「捨て身で勝負」  韓国武者修行で開眼技術・レース感覚に磨き


■「氷上の競輪」





強化合宿で練習に打ち込む坂爪さん（中央）（１２月２９日午後、長野県南牧村の帝産アイススケートトレーニングセンターで）





坂爪亮介さん




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　人は命の危機を感じると、目の前の景色がスローモーションに映るという。滑走中に転倒すると、その感覚に襲われる。「元々ビビリなんで。薄暗い通路を１人で歩くのも嫌で」とおどけるが、高校２年の時に練習で転倒し、フェンスに激突。左ももを骨折した経験を持つ。スケート靴は「刃物」。もし高速で滑る集団の中で転倒したらと恐怖に襲われる。それでもスピード感と駆け引きの奥深さは他の競技では味わえない魅力だ。
　アイスホッケーなら「氷上の格闘技」、カーリングなら「氷上のチェス」。それぞれ異名がある。ショートトラックは「氷上の競輪」。同じく速さを追求するスピードスケートと比べると知名度は劣る。だから、どうしたら人気が出るかずっと考えてきた。「自分が世界の舞台で活躍すれば、魅力が伝えられる」。そう考えるようになった。
■全日本総合初Ｖ
　そして、念願はかなった。昨年１２月下旬の全日本選手権大会で、４連覇を目指す日本のエース、高御堂(たかみどう)雄三選手（トヨタ自動車）を振り切り、初の総合優勝。３月の世界選手権代表の座を射止めた。「社会人になって結果が出ないようではダメだと考えていた」と大卒１年目のルーキーは満足そうに話す。
　原動力は、大学４年の２０１１年冬に約２週間、社会人１年目の翌年夏に約２か月行った韓国での「武者修行」だ。韓国はショートトラックの強豪。合宿を通じ、世界のトップレベルと比べて何が足りないか、同じアジア人として何が違うか、知りたかった。
　まず驚いたのは、練習量の多さ。１日に２時間の氷上練習を２回、陸上トレーニングも２回こなす。日本はリンクが少ないため、１日２回氷に乗ることは合宿以外ほぼない。練習の本数も多く、休憩時間は短い。
　また選手の首や体には、転倒した時の傷痕や生傷が痛々しく残り、激しいポジション争いにもひるまない「死ぬ気でぶつかる」根性を感じた。
　中でも一番の収穫は、世界トップクラスの選手を育てたコーチに教わったこと。少ない力で推進力を得られる滑りが身に着いたほか、練習から本番を想定し、レースが激しく動く残り２周にスピードを上げる意識付けを繰り返すことで、レースの感覚をたたき込んだ。韓国語はほとんど分からない。でも、「スケート用語は世界共通だから何とかなった」と貪欲に技術を吸収した。
　高校まで指導し、韓国にも駆けつけた県スケート連盟の大川好和・ショートトラック強化部長（４９）は「長距離の滑走能力がついたし、五輪も夢ではない」と成果を語り、滑りに関しては、「体が大きいのにカーブで外に広がらない。内側から抜かせないテクニックは世界でも通用する」と太鼓判を押す。
■五輪へ「まず入賞」
　最近の趣味は、スポーツ雑誌を読むこと。年末発売された一冊を手に取ると、トップアスリートらの名言などが特集されていた。その中で「捨て身」という言葉が目に留まった。改めて言葉の意味を調べると、「死ぬくらいの覚悟で物事に取り組むこと」とあった。それは、今の自分に必要なことのように感じた。
　世界選手権は、２０１４年ソチ五輪への大事なステップで、「まずは入賞。そしてソチでメダル」と力を込める。伸び盛りの２２歳は覚悟を決めた。今年は「捨て身で勝負する」と。
ショートトラック　１周１１１．１２メートルの楕円(だえん)形のコースを、通常４～６人の選手が一斉に滑走し、着順を競う競技。スピードスケート（１周４００メートル）と比べると、コースが小回りで直線が短く、激しいポジション争いが繰り広げられる。１９９２年のアルベールビル五輪からオリンピックの正式種目となった。実際に、ショートトラック選手が競輪選手へ転向する例もある。
　さかづめ・りょうすけ　１９９０年３月２１日、太田市出身。１０歳でスケートを始め、前橋市を拠点に県内のショートトラックのチームで、高校まで腕を磨いた。太田工高卒業後、日本体育大学に進学。現在の所属は、タカショー（和歌山県）。２０１０年ワールドカップ長春大会５００メートル３位。１１年冬季アジア大会で５００メートル銅、５０００メートルリレー銀。１２年１２月の全日本選手権大会で５００メートル１位、１０００メートル４位、１５００メートル２位、１０００メートル追い抜き１位で、初の総合優勝。今年３月、ハンガリーで行われる世界選手権の代表に選ばれた。１メートル８１、７１キロ。
　ショートトラックは靴が命。「手入れが甘いと転倒にもつながりますから」と話し、専用の器具を常に持ち歩いて、練習が終わるたびに刃を研ぐそうです。
　スケーティング技術や駆け引きだけでなく、用具の管理にも細心の注意を払わなければ勝負にならないという奥の深いスポーツだと改めて感じました。命がけで滑る坂爪さんをこれからも応援したいです。
（波多江一郎）

2013年01月21日 10時09分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



