
輝く

群馬ダイヤモンドペガサス内山哲次郎さん　１９


2013年05月20日 00時12分








直伝カーブで父超えろ







川尻哲郎投手コーチ（右）の前で、熱のこもった投球を見せる内山さん（１５日午後、前橋市石倉町の前橋商業高校野球部グラウンドで） 





内山哲次郎さん（１５日午後、前橋市石倉町の前橋商野球部グラウンドで）





内山哲次郎さんの父で元ヤクルトスワローズの投手だった憲一さん




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「内山と言ったらカーブ。手が長く、しなりがあって、大きな良いカーブを持っていた」
　かつてヤクルトの捕手だった、現巨人のバッテリーコーチ秦真司さん（５０）は、２８年前にヤクルトに投手として入団し、背番号４７をつけた内山憲一さん（４５）の勝負球の軌道を、今でも鮮明に覚えている。
　時は流れ、憲一さん直伝のカーブを武器にする次男が今月、ＢＣリーグ・群馬ダイヤモンドペガサスの練習生から、正規の選手へと昇格した。憲一さんの父、和巳さん（７３）も元プロ投手で、３代にわたる日本野球機構（ＮＰＢ）の投手を目指す挑戦が、本格的に始まった。
　昨年、高校を卒業してペガサスに入団し、祖父から３代続くプロ投手になった。しかし、シーズン前のキャンプから右肩に違和感があった。骨が神経を圧迫して腕がしびれ、ボールを投げることができなくなった。試合に出ることなく、不完全燃焼のまま７月に退団を告げられた。
練習生　「いずれＮＰＢへ」という思いは強かったが、「投げられないのだからしょうがない」と開き直り、冷静に受け止めた。練習生という立場で、チームメートと共に汗を流しながら再起を誓った。
　投球動作ができない分、筋力トレーニングに励んだ。ベンチプレスやスクワットなどで体を鍛え、食事も多品目食べることを心がけた。その結果、体重は５キロほど増えた。筋肉がついたからか、神経の圧迫による腕のしびれも完全に消え、再び正規の選手としてＢＣリーグの舞台に戻ってきた。
　一番自信のあるボールは、ブレーキの利いた縦に大きく変化するカーブ。和巳さんが独学で編み出し、憲一さんがアレンジを加えたものを受け継いだ。「（右打者が）一瞬のけぞり、大きく曲がり落ちながらストライクゾーンに入ってくるイメージ」で、伸びがある１３０キロ中盤の直球とともに、緩急をつける投球に一役買っている。
　それでも、コントロールに難があり、球威も足りない。高校卒業後、シュートやチェンジアップを新しく覚え、球種も増やしたが、まだまだ通用しないことは自覚している。「プロ選手の息子という目で見られるが、現実は、そんなことが関係のない実力主義の世界。体を作って、まずは球速を１０キロ増やしたい」と闘志を燃やす。
強気　憲一さんは「強気で攻めていく投球が高校時代から信条で、投手向きの性格」と評価しながらも、「カーブは思いきり腕が振れていないし、変化球を生かす直球もまだまだだ」とする。
　だが、プロ初のマウンドとなった今月１２日の新潟アルビレックスＢＣ戦で見せた。
　３―８と大きくリードを許した七回、二死三塁。新潟の３番打者を迎えたところで、５番手として登板した。
　初球は、やはりカーブ。落差のあるカーブを４球続け、２―２と追い込むと、最後は内角へ直球を力いっぱい投げ込んだ。変化球との球速差に、打者のバットは動かず、見逃し三振。カーブを最大限生かした投球で、しっかり「火消し」の役割を果たした。
　「まずは先発を任される安定した投手になりたい。今の力では、本当に厳しいとわかっているが、いずれはＮＰＢに行って父を超えて見せたい」
　父とうり二つと評される投球フォームで、父と同じ背番号４７をつける右腕の瞳は、輝いていた。
　うちやま・てつじろう　１９９３年１２月１８日生まれ。伊勢崎市出身。元中日投手の祖父と元ヤクルト投手の父を持つ。小学１年で野球を始め、中学時代は、前橋リトルシニアに所属。その後、前橋工業高校に進み、３年時は主戦を務め、夏の県大会ベスト４。高校卒業後、群馬ダイヤモンドペガサスに入団するが、けがで練習生に降格。今月再び正規の選手となった。右投げ右打ち。１メートル７９、７５キロ。
　
 初めて内山さんと会ったのは２０１０年春。前橋工業高校が選抜大会出場を決めた時でした。当時高校１年であどけなさが残る内山さんが、「祖父と父がプロ野球選手だったんです」と誇らしげに話していたのが印象的でした。１５日、今年２０歳を迎える内山さんの投球練習を間近で見ると、当たり前ですが、直球の伸びやカーブのキレが上がっていました。２０歳前半で大化けした選手を何人も取材してきました。何か一つ飛躍のきっかけを見つけ、ぜひＮＰＢに巣立っていってほしいです。（波多江一郎）

2013年05月20日 00時12分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



