
片山学園中学校

最難関医学部合格の秘密は…教頭先生に聞く


2013年09月24日 16時02分















片山学園中学校・高等学校




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　富山県内唯一の私立中高一貫教育校として知られる学校法人「片山学園」（片山浄見理事長、富山市）が難関大学への進学実績で一躍、脚光を浴びています。
　今春の入試では、東大理科３類と京大医学科に各1人の現役合格者を出すなど全国トップクラスの成績を挙げました。9月8日、都内で行われた合同説明会の席上、高倉真一教頭に同学園の現状と今後の展望などについて聞きました。

首都圏からの受験生も急増






受験生に説明する高倉真一教頭


――今日の学校説明会には、富山から遠路駆けつけられたのですね。
　地方からは私どもの学校だけでしたね（笑）。2005年の中学校創立当初から参加しているのですが、実績を積み重ねるごとに首都圏、中部圏からの受験生が急激に増えています。現状では県外出身者は約10％。愛知県に次いで東京、神奈川県が多いですよ。2015年春には北陸新幹線も開通するので、首都圏からの志願者が増えるチャンスになればいいと考えています。

――入学定員の変更や新たなカリキュラムの採用は検討されているのでしょうか。
　最初は定員80人でスタート。3年前に100人に増やし、現在は120人（3学級）体制です。カリキュラムについては、特別に変える予定はありません。ただ、昨年からは中学の入学願書を提出してもらう段階で、文系2、医学など理系2の4コース制で志望先を書き込んでいただき、心構えを鮮明にしてもらっているのが特徴でしょうか。

――新聞報道によると、県内初の私立小学校「片山学園初等部」（仮称）を3年後に開設するとのことです。これが実現すれば小中高12年間の一貫教育になりますが。
　現在計画の中身を詰めているところです。しつけ教育重視の小学校設立を見据えて準備中です。

「医学系に強い」秘密は






東大理３、京大医学科ともに現役合格者を輩出


――医学系に強い学校として高く評価されていますが、これは学校の基本方針ですね。だから希望者がどんどん増える傾向にあるのでしょうね。
　東大理３、京大医学科にそろって現役合格者を出したのは全国で6校のみです。富山県内でも、公立の有名進学校である高岡、富山中部を上回って、医学系の合格率では3年連続のトップです。この実績がわが校の実力を物語っていると思います。今後もこの傾向は変わらないのではないでしょうか。

――創立10年足らずで優れた大学進学実績を誇るようになった要因として、どんな点が挙げられるのでしょうか？
　一般的に地方では、以前から公立志向が高いですよね。富山も同じで、公立に入れないような子どもを私立に入学させるという考えがありました。今ではこれが当てはまらないようになっているんです。もともと片山学園は富山育英センターという学習塾が母体。ここのベテラン講師出身の先生方が熱意をもって、生徒の立場で勉強を指導したからでしょう。プロフェッショナルな教え方が評判になっている先生たちが多いんです。現在、中高生635人に対し、教員スタッフは44人います。

――将来は東大20人、国立大医学部・医学科20人合格といった目標を掲げている片山学園ですが、なぜ医学系に強いのでしょうか。何か秘けつがあるのですか。
　全生徒のうち、親が医師や薬剤師という生徒が190人ぐらいおり、医学の道に進みたいという親子の共通認識があること、塾スタイルの学校なので夜間授業を含めて演習を中心に豊富な学習時間を確保していること、生徒たちに仲間意識と同時にライバル意識を持たせることで相乗効果を高めていることなどでしょうか。医学系の希望者には過去問などから徹底的にアドバイスしています。つまり、同じ価値観を有する生徒が多く、わからない生徒にはお互いに教えあう“団体戦”の効果が出ているのだと思いますよ。





演習を中心に豊富な学習時間を確保




「人間力」を伸ばす


――ユニークな寮制度も大きな効果を発揮しているようですが、メリットはどんな点にあるのでしょうか。
　望月尚志校長が寮長、奥さんが寮母としての役割を果たし、教員5人が交代で宿直勤務にあたっています。現在では、寮に入っている子どもたちは男子寮、女子寮合わせて100人近くに達しています。県外だけでなく、富山市内の子どもたちの中にも寮生活を希望して入ってくるケースもあるんです。寮生は何事も自分でキッチリやるし、本当にしっかりしています。12、3歳で親元を離れるのは不安かもしれませんが、機会があれば自立を重んじる寮生活をぜひ体験してほしい。創立間もない若い学校ですが、先輩が後輩の面倒を見るなど、知らず知らずのうちに伝統が育っていますね。





寮生活も片山学園の魅力だ




――「孝・恩・徳」の教育理念、知力、体力、人間力を伸ばすという、建学精神にのっとった教育方針がすばらしいです。「人間力を伸ばす」教育についてもう少し詳しく説明をお願いできませんか。
子どもたちに色々なことを経験させています。中1で「自然から環境を考える旅　岐阜1泊2日」、中2で「平和について学ぶ　広島・京都・大阪3日間」、中3で「大学探訪　未来を探す4日間」、高1で「英国語学研修10日間」と、修学旅行を4回実施しているのは全国的にも珍しいでしょう。昨年8月にはイギリスでのホームステイ中、たまたまロンドンオリンピックが開催されていたので、劇的なシーンを目にすることもできました。





修学旅行は全国的にも珍しい４回実施




さらなる飛躍を目指して


――中高一貫教育の強みは難関大学への進学にどのように生かされているのでしょうか。
　中学・高校と途切れることのない教育のメリットを最大限に生かした独自のカリキュラムで深く広い学習を実践しています。中学3年＋高校3年分の学習を5年間で完成させることで、最後の1年は受験力を最大限に伸ばすことに特化できるんです。週3回の7限授業と土曜授業、放課後補習という絶対的授業量で基礎力を養い、生徒一人ひとりの個性に合わせた綿密な指導計画によって課題を導き出し、それぞれが自分に合った高いレベルでの理解を深めています。

――大都市部と異なり、自然に恵まれた環境も教育に向いているようですね。
　学び舎は標高3000メートル級の立山連峰に抱かれ、富山平野を見渡せる素晴らしい場所にあります。学習に没頭できるのが強みです。北陸新幹線が富山まで延びれば東京から2時間7分ですから、ぜひ一度、足を運んでほしいですね。

――最後に、今年の目標を教えてください。
　具体的な数字は示しませんが、マニフェストにも掲げている医学部・医学科と国立大学、なかでも旧帝大の合格者を増やすことです。来年度の卒業生は、たまたま中学入学時の定員を絞ったこともあって80人ほどと少ないですが、今春以上に難関大学の合格率を上げたいですね。その目標に向かって邁進しています。
　（文と写真・林弘典、写真は一部、片山学園提供）

掲載日：2013年9月24日

2013年09月24日 16時02分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



