
水の国えひめ

＜１＞うちぬき　湧き出る泉


2013年01月01日 22時34分















午前５時半、高橋さんができたての豆腐を水槽からすくう。「うちぬきの水は無味無臭できれい。だから大豆の甘さが生きる」（西条市中野甲のなか屋とうふ店で） 




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　午前５時、外はまだ暗い。西条市街にほど近い「なか屋とうふ店」で、店主の高橋宙也(ひろや)さん（２５）が蛇口をひねった。
　ジャーとほとばしる水。銀色の水槽に、高橋さんは湯気を上げる豆腐を型箱ごと一気に沈め、新鮮な水を注ぎ続けた。まもなく包丁で４０丁に切り分け、かけらを口に含み「うん、すっきりした味」とうなずいた。





うちぬきで水をくむ市民。西条市街ではあちこちで水が湧く（西条市神拝甲の市総合文化会館前で）


　すべて地下水。１日に約５トンを使う。おおよそ風呂おけ２０杯分にもなる。
　だがそれは、西条平野の下の巨大な〈水がめ〉から湧き出した、ほんの一滴(ひとしずく)に過ぎない。
　地下には、約３億トンが蓄えられている、との試算もある。
　西条市の市街地周辺は、上水道がない。「うちぬき」と呼ばれる泉の地下水が約２０００か所で湧き出しているためだ。つまり水道代は「無料」。約６万人が恩恵を受けている。
　「打抜(うちぬき)」の名の通り、地面に管を打ち込むだけで水が噴出する場所もある。
　石鎚山からの伏流水が、地中のダム状になった岩盤や粘土の中で蓄えられ、地圧や水圧で吹き出すのが、うちぬきの仕組みだ。ポリ袋に水を密封して、針を刺せば水が飛び出してくるのと似ている。
　ほかにも好条件が重なる。石鎚山の中腹の雨量は年間約２５００ミリと平地の２倍。豊富な伏流水の供給源となり、「水がめ」を常に満たしている。加えて、市街地での大規模な開発があまり行われず、地下水が大量にくみ上げられたことがなかった。
　「全国では工業化が進み、自噴する地下水は今やほとんどない。水道代を払わないですむ地域も珍しい」
　高校の地学教諭を長年務め、西条の水を調べてきた三木秋男さん（８３）（西条市）は、実感を込める。
　高橋さんが営む豆腐店は、まもなく開店から１年となる。
　西条市で生まれ、自宅の庭に湧き出るうちぬきの水を飲んで育った。「水は掘れば飲めると思っていた」という。
　地元の高校を卒業し、岡山市内の調理師専門学校に進んで下宿。「無味無臭の水」が当たり前だったせいか、水道水のカルキ臭が耐えられず、里帰りの度にペットボトルに水を入れて戻った。「うちぬきは特別だ」と初めて知った。
　卒業し、岡山市内の飲食店に勤めた後、帰郷して縫製会社に就職。リーマンショック後の不況の中、２０１０年夏、家族と将来を話し合い、ふと「おばあちゃんの実家は」と話が出た。香川県三豊市に、祖母の兄夫婦が営む老舗豆腐店があるのだ。
　料理人を目指していた高橋さん。「豆腐なら西条の水を生かせる」と直感した。この年の秋から１年間、香川で修業を積んだ。
　西条市に戻り、同郷の婚約者、長畑まど香さん（３０）とともに店を構えた。豆腐は型箱に入れて水で冷やすまでの時間や気温により、軟らかさや歯ごたえなどの食感が変わる。最初はうまく固まらず、４０丁分を無駄にしたこともあったが、失敗を重ねてコツをつかんでいった。
　「味にコクがある」と、よく褒められる。高橋さんは「うちぬきの水は個性を主張しない軟水。思った以上に大豆の味を引き立たせる」と水槽を見つめた。
　うちぬきは、古くから暮らしを支えてきた。
　天保１３年（１８４２年）、第９代西条藩主・松平頼学(よりさと)の命で編纂(へんさん)された地誌「西條誌(さいじょうし)」には、こうある。
　「打抜泉……九泉(きゅうせん)の底より出て、極めて清冷なれば、塩気を消し、稲毛を肥やす……」（打ち抜きは、九重になった地の底＝冥土＝から湧き出て、極めてきれいで塩気もなく、稲作によい）
　地面に鉄棒を刺し、水脈へ竹筒を入れれば湧く、と記す。泉は５０か所で、一つが２町（約２ヘクタール）余りの水田を潤したともある。
　今も、市民の生活に多様な恵みをもたらす。
　西条市ひうち球場で開かれる高校野球大会では、球児に振る舞われる水が好評だ。管理人４人が、自宅庭のうちぬきでくんだ４０リットルの水をジャーに入れ、試合前に球場玄関に置く。管理人の山地栄次さん（６４）は「生き返ったような球児の笑顔を見るのが楽しみ。先祖が残してくれたうちぬきが役立ってうれしい」。
　西条市古川甲の電気技師、藤本豊実さん（６９）は、うちぬきの水でエアコンの室外機を効率的に冷やす「エコ・エアコン」を開発した。熱交換部分に冷たい流水をあてる仕組みで、電気料金を５分の１にした。藤本さんは「メーカーが何社か視察に来た。水が豊富な西条ならではの技術だから、参考にはならなかったかも」と笑った。
　そして、高橋さんの豆腐店は今、客が１日５０人を超す日もある。あらためて、ありがたさをかみしめる。
　「生活も仕事も水に支えられている。うちぬきは、愛媛の宝だ」（梅本寛之）

2013年01月01日 22時34分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



