
伝える　正造魂

無実の投獄　不屈貫く


2013年01月05日 14時15分








　◆故郷追放、新天地でも逆境







田中正造が勤めていた花輪支庁舎跡地で、エピソードを語る庄司さん。右奥の松の木だけが正造の赴任当時から残る（昨年１１月２１日、秋田県鹿角市立花輪小学校で）＝末吉光太郎撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　岩手県との県境にある秋田県鹿角市。市立花輪小学校の正門近くに、田中正造の足跡を伝える看板が立つ。
　〈後に足尾銅山鉱毒反対運動で有名になる田中正造が若いころに勤務していました〉
　「かつてここに正造が官吏として勤務していた花輪支庁舎があったのです。正造はこの地で、飢饉(ききん)に苦しむ多くの農民を助けました」
　同県大館市の郷土史家、庄司博信さん（６１）は、正造が３０歳の頃に過ごした１年２か月について語り出した。








　昨年春、校長を最後に定年退職した庄司さんは、県立高校の社会科教員を長年務め、授業では必ず正造を取り上げた。「生徒は正造が秋田にいたことに驚きつつ、公害などの環境問題に関心を持ち、意欲的に学んだ」と振り返る。
　鹿角市周辺には尾去沢(おさりざわ)鉱山、小坂鉱山があり、戦後しばらく、煙害があった歴史も残る。鹿角市教育委員会によると、同市では今年度、小学校３校、中学校２校で「正造と鹿角」をテーマに授業をした。市史には正造の足跡も記される。東北の地でも正造はしっかりと語り継がれる。
　◆東北赴任　飢餓で奔走
　「六角家騒動」で領内追放処分を受けた正造はその後、知人のつてを頼り、江刺県（現在の岩手県と秋田県の一部）の下級官吏に採用された。花輪支庁で勤務を始めたのは１８７０年（明治３年）３月。正造の赴任当時、一帯では、深刻な飢饉の発生に農民が苦しんでいた。太平洋からの冷風“やませ”の影響だった。
　「正造は着任早々、農村をくまなく歩いて困窮状態を調べ、救援米を本部から手配したとの記録が残っています」と庄司さんは言う。昼は役所で仕事をし、夜は庁舎近くの漢学塾「寸陰館」で学んだ。
　しかし、正造はそれからまもなく、上司殺害の嫌疑をかけられ、逮捕された。嫌疑が晴れるまでの２年９か月間、投獄される。
　田中正造の研究に詳しい群馬県館林市の郷土史家、布川了さん（８７）は「よそ者で農民出身の正造が犯人に仕立て上げられたというのが実情。しかし、どんな拷問にも屈せず、潔白を主張し続けたから助かった」と解説する。
　庄司さんは定年後の第二の人生を大好きな郷土史研究に打ち込むと決めている。いまだ謎の多い、正造が鹿角市にいた頃の研究も大切なテーマの一つだ。
　「逆境とも言える東北での４年あまりの時期があったから、正造はその後、不屈の精神で足尾鉱毒問題に取り組むことができたのではないか。残りの人生をかけて、このテーマに向き合いたい」と意気込む。
　◆「第二の生家」厄除大師　帰郷後「骨休め」…議員への出発点





石川啄木の歌碑について説明する旭岡住職（２０１２年１２月１９日、佐野市の惣宗寺で）


　正月の三が日には大勢の参拝客でにぎわいを見せた佐野市金井上町の「佐野厄除大師」（惣宗寺）。
　「ここは正造にとって第二の生家みたいなもの。東北での冤罪(えんざい)が晴れ、郷里に帰った正造はしばらくここで寝泊まりしていました」。旭岡靖人住職（４８）はそう言って当時と変わらない本堂を指さした。
　正造はやがて自由民権運動に目覚め、国会開設を求める演説会を同寺でたびたび行うようになる。その後、国会議員にまで上り詰めていく正造にとって同寺は再スタートを切った地だ。
　同寺では、正造の本葬も営まれ、約３万人が弔問に訪れた。同寺にある正造の墓の横には、歌人・石川啄木が盛岡中学校時代に詠んだ歌碑が立つ。
　〈夕川に／葦(あし)は枯れたり／血にまとう／民の叫びの／など悲しきや〉
　啄木は同中３年の時、正造の天皇直訴に心を揺さぶられ、鉱毒被害民のためにカンパ活動をした。碑は高校の国語の教員をしていた先代の住職が建てた。
　「啄木が好きだった先代は、啄木が足尾鉱毒被害民を思って、和歌を詠んだことにとても感銘を受けたようです」と旭岡住職は言う。
　正造の没後１００年を迎える９月、同寺では盛大な法要を営む予定だ。








　◆田中正造昔話〈３〉（口語訳）　
　今少し当年の鹿角の状況を語るに、鹿角は四面が山に囲まれ、山を隔てたところに二戸郡があり、これらを統括しているのが花輪支庁であった。花輪支庁は、俺が到着する二十日ばかりまえに設置されたもので、支庁長の石川大属、史生の木本らがいたが、まだ政務は緒に就かず、支庁とは名ばかりの状態であった。役人もほとんど仕事をせず、詩吟をしたり書を揮毫（きごう）したりするなど、庁内はあたかも浪人部屋のような観を呈していた。
　二月下旬頃、鹿角、二戸両郡の山間部の村落で、昨年秋以来の凶作のために村民がみな飢饉（ききん）にくるしみ、飢えた人々が道に横たわっているという悲報に接した。そこで、俺は、実地検分の命令を受けて出張した。実際の有様は報告よりもひどく、二戸郡では食べるものがなくなって牛馬数千頭を殺して食べ、鹿角郡の山村では雪の下からぜんまいの根を掘って食べ、稗の糠（ぬか）に塩を混ぜて煮た粥（かゆ）をすすり、わずかに命を繋（つな）いでいる有様で、それはそれは悲惨きわまりない状況だった。俺は、自分の弁当と交換してこの粥をたべてみたが、とてものどを通らなかった。今や自分は米を普通に食べる身分になり、口がおごってしまったのであろうか。
　実地検分の任務を終えた後、俺はただちに復命して急いで救済策を講ずるべきことを陳情した。さいわいなことに陳情が採用されて、秋田米五百俵を取り寄せて、なんとか救済できたのである。（読売新聞１８９５年９月２５日掲載から）

2013年01月05日 14時15分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



