
創る　隣の外国人

厳しい雇用 定住のネック


2013年12月11日 23時55分








失業、貯金も家も失う


　県内で働く外国人の多くは、派遣労働者として製造業に従事する。２００８年のリーマン・ショック後、多くの外国人が仕事を失い、特に日系人は政府の帰国支援事業を利用して日本を去った。日本に残った人も「契約期間短縮」「時給減」など、不安定な雇用環境にさらされ続けている。
■リーマン・ショック





ハローワーク太田の「外国人雇用サポート室」には連日多くの外国人が訪れる（１１月２０日）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　大泉町に住む日系ブラジル人男性（４４）の朝は早い。午前５時に起床、６時に派遣会社でタイムカードを押し、仲間とマイクロバスで県外の自動車下請け工場に２時間かけて通勤する。帰宅は午後１１時で、遅いと日をまたぐ。家族と顔を合わせるのは日曜だけだ。
　県内の大手自動車工場で１７年間働いたが、リーマン・ショックで派遣会社を解雇された。７か月間仕事がなく、夫婦で４５万円近くあった収入は、妻（５１）の約１５万円に減った。
　「家族５人で日本に暮らし続けたい」と、１２年前に３５００万円で購入した一軒家があった。失業中に貯金が底をつき、月１２万円のローンを３か月間払えなかった。職が見つかり支払いを再開したが、３か月の未払いを理由に家を差し押さえられた。
　妻と長男（２６）が金融機関と再三やり取りしたが、「日本語の説明が理解できなかった」。自宅は１月に競売にかけられ、今は借家で暮らす。
■状況は悪化
　見つかった職も、時給が大幅に下がり、６、７時間の残業をこなさないと以前の収入を維持できない。社会保険は未加入で、将来も不安だ。かつては１年だった派遣会社との契約期間は、半年に短縮された。日本人ならもらえる有給休暇もなく、妻の出産に立ち会えなかった。子どもの学校行事に参加したことは一度もない。
　日本で生まれ育った子も大きくなり、日本に住み続ける考えに変わりはない。地域の一員として、ごみ出しなど地域のルールはきちんと守っている。だが、「仕事では外国人は弱い立場。状況はひどくなっている」と男性は嘆く。
■時給大幅減や契約期間短縮





「日系人の雇用環境は厳しい」と語るニッケイ工業社長の谷井さん（１１月２６日、太田市飯田町で）


　群馬労働局によると、県内の事業所で働く外国人は１２年１０月末現在で１万８１７１人。５１％が製造業に従事する。雇用が不安定とされる派遣・請負労働者は全体の４４％に上る。
　「日系人が日本で働く経済的メリットはほとんどなくなっている」。日系ブラジル人ら約５８０人を雇う派遣会社「ニッケイ工業」（太田市飯田町）の谷井甚治社長（７４）は、現状をこう指摘する。
　谷井さんは２４歳でブラジルに渡った。１９８８年に帰国し、会社を設立。日系人を延べ約１万５０００人受け入れてきた。
　入管法改正直後の９１年には約１６００人を雇用。残業も多く、「中には時給１８００円、手取りで７０万円稼ぐ人もいた」。
　当時と比べ、今は時給が６００～７００円減った。派遣先から「来月、１０人から５人に減らしてほしい」と突如、通告されることもある。リーマン・ショック後、業界内では契約期間を短縮する傾向が強まり、「１か月単位の会社もある」という。
　谷井さんの会社も厳しい。派遣先との契約が途中で切られても、労働者への給料は払わなければならない。社会保険料も労使で折半する。「まじめにやると、もうけはゼロ」と嘆く。
　かつては帰国後、家を７軒建てたり、スーパーやタクシー会社を設立したりした日系人もいた。今は、ブラジルとの経済格差が縮まり、以前のようなメリットはない。「蓄えもできず、帰りたくても帰れない日系人は多い」と谷井さんは指摘する。
■しわ寄せ





外国人労働者向けの「労働条件相談コーナー」には、県外からも相談に訪れる（１１月１５日、太田労働基準監督署で）


　県内経済のけん引役とも称される富士重工業は、円安効果や北米での順調な新車販売で、売上高などが過去最高を記録する好調ぶりだ。だが、下請け工場の社長は「元気なのは同社だけ。円安が続く保証もなく、従業員を増やせない中小企業は多い」と明かす。納期を守るために残業代がかさみ、「もうけにつながらない」との声もある。
　しわ寄せは、外国人にも及んでいる。外国人労働者の常設相談窓口がある太田労働基準監督署によると「１人の仕事量が増え、労災申請の相談が増加傾向にある」（相談員）という。
　リーマン・ショック後の雇用環境改善も道半ばだ。外国人労働者が最も多いハローワーク太田管内の１０月の有効求人倍率は０・８８。３か月連続で改善したが、県平均の１・０２は下回ったままだ。根岸誠所長は「景気は回復傾向だが、製造業はまだ求人に慎重姿勢。言葉の壁がある外国人の雇用環境は特に厳しい」と指摘する。
■きめ細かくマッチング
　厚生労働省は、日本語や履歴書の書き方、面接のやり方などを指導する「日系人就労準備研修」に力を入れている。ハローワーク太田も今月から、外国人の雇用実績の有無や、求める日本語能力などの情報を企業の求人票に追加し、きめ細かくマッチングする取り組みを始めた。

2013年12月11日 23時55分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



