
伝える　渡良瀬の流れ

七色に汚染　川再生


2013年08月26日 10時08分








工場排水対策　住民が原動力　青い草　泳ぐ魚　はしゃぐ子供







川遊びに興じる子供たちの姿に、目を細める新藤さん（４日、足利市羽刈町の矢場川で）＝末吉光太郎撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「あっ、魚がいる」「ここにもいる」。足利市羽刈町の矢場川で、夏休みまっただ中の子供たちが、網を手に大はしゃぎしていた。
　「ここには、水がきれいでなければ生息できないハグロトンボもいればカエルもいる。子供たちの遊び場には最適です」。近くで鉄工所を経営する「矢場川の清流を守る会」会長の新藤義二さん（７０）が目を細めた。
　土手には青々としたアシが生え、澄んだ川面には、小魚の群れやマコモ、コウホネなどの水生植物が透けて見える。
　新藤さんは、２０年がかりで蘇(よみがえ)らせた清流をしんみりと見つめた。
　「昔はザリガニ１匹いない死んだ川だったのです」
　　　　　　　　　　　　◇
　「お父さん、川にオレンジジュースが流れているよ」
　４０年ほど前の春。保育園に通う長女が叫びながら家に駆け込んできた。
　娘に連れられるまま川に向かうと、一面が橙(だいだい)色に染まっていた。約６キロ上流の染色工場の排水が原因だった。
　当時、伏流水が豊かな渡良瀬川やその支流流域には、染色工場の立地が相次いでいた。赤、黄、緑、茶――。「矢場川は当時、七色の川と呼ばれていた」。新藤さんは振り返る。工場排水は生温かく、川の水温も上げた。
　新藤さんら住民は工場に何度も直談判に出向いたが、工場側は「排水に害はない」と繰り返すだけ。「当時から排水の色や温度に法規制はなく、有効な対策が取られることはなかった」
　しかし、周辺の自然環境の変化は明らかだった。ウナギ、フナ、アユなど、かつて魚類の宝庫だった矢場川から魚が消えて、沿岸の植物も枯れた。市に訴えたが、何百人もの雇用を生み出す工場に対し、行政の動きは鈍かった。





こぶな村には「矢場川に清流を取り戻す会」の活動の記録を刻んだ「水は命　よみがえれ清流」と題した碑が立つ（足利市羽刈町の矢場川沿いで）


　途方に暮れ、あきらめかけたとき、かつて同じように闘った先人がいたのを知った。足尾鉱毒事件で渡良瀬川の鉱毒被害解決のために奔走した田中正造（１８４１～１９１３）。「正造は最後は１人になっても闘った。俺たちも３０人くらい集まれば、あの人のまねくらいはできるのではないか」。そう思うと、勇気がわいてきた。
　　　　　　　　　　　　　◇
　「矢場川に清流を取り戻す会」（当時、昨年２月に「守る会」に改称）を結成したのは９２年２月。有志３５人でスタートし、毎週日曜日に空き缶から古タイヤ、自転車まで、河川敷や川底に捨てられたゴミを拾った。「ゴミを積むために用意したボートは１時間もたてば、すぐに満杯になった」
　汚染の最大の原因はやはり染色工場の排水だった。毎月、水質を調査し、工場や行政に対策を掛け合った。工場側を敵視するのではなく、逆に地域の祭りに招いた。やがて、打ち解けた染色会社の社長は朝礼で、「川を汚すな」と社員に訓示してくれるようになった。家庭でもコメのとぎ汁や食器についた油類を流さないように呼び掛けた。
　地道な活動はやがて成果を生んでいった。土手にアシが生え、コイやフナが泳ぐようになった。住民の熱意が汚泥の川を清流へと変えていった。
◆手作り交流拠点








　羽刈町の川べりには今、「こぶな村」と名付けられた手作りの交流拠点がある。住民が川と親しめるようにと、集会所や風車、地下水をくみ上げてコイを養殖する池ももうけた。
　新藤さんは会を結成した年に、「清き矢場川」と題する歌を作った。
　〽時代(とき)の流れを　堤(つつみ)にかくし　春をよんでる　矢場川に　昔しのんで　たたずめば　心重ねた　約束を　胸にきざんで　輪をつくる
　川ではキャッキャッと楽しそうな子供の笑い声が飛び交っている。かつてゴミを満載したボートには子供たちが乗って遊んでいる。
　「子供の頃に川で遊んだ思い出が川をきれいにする原動力になる」。新藤さんの口調が熱を帯びる。「二度と汚泥にまみれた矢場川にしてはいけない。ふるさとの川を守る活動をしっかりと後世につないでいきたい」
〈ゆかりの地　歩く〉
◆相田みつをも通う
　群馬県桐生市から栃木市藤岡町まで、渡良瀬川沿いに延びる「桐生足利藤岡自転車道」（約３８キロ）は、サイクリングやジョギングを楽しむのに格好の場所だ。夕暮れ時、足利市の区間を歩いた。





渡良瀬川に沿って延びる自転車道は、かつて相田みつをが釣りをしていた中橋と交差する


　「あの橋の下で相田みつをがよく釣りをしていたそうです」。自転車道から少し下った川べりで釣りをしていた同市通の進藤定雄さん（６６）が、川に架かる中橋のたもとを指さして教えてくれた。
　書家で詩人の相田みつを（１９２４～９１）は足利市出身。８０年代に全国的な人気が出た後も市内のアトリエで創作活動に励み、渡良瀬川で釣りをしながら作品の構想を練ることを日課にしていた。自転車道もよく行き来していた。その道に戻ると、ゆっくりと散策し、あるいは、黙々とジョギングする人が行き交っていた。
　〈長い人生にはなあ　どんなに避けようとしてもどうしても通らなければならぬ道というものがあるんだな　そんなときはその道をだまって歩くことだな　愚痴や弱音を吐かないでな…（略）…そしてなあ　その時なんだよ　人間としてのいのちの根がふかくなるのは〉（道）
　人の生き方はどうあるべきか。己の作品に妥協を許さない孤高の詩人は、川面を見つめながら一心に考え続けたに違いない。だからこそ、その詩が多くの人の心を打つのだろう。そして、その言葉の源泉が渡良瀬の流れにあったような気がしてならない。（太田晶久）

2013年08月26日 10時08分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



