
伝える　足尾再生

公害対策背負う「古河」


2013年03月22日 16時05分








製錬で栄えた負の遺産


■今も残る廃棄物　「堆積場周辺の水質調査はいまも３６５日間、欠かしません」





カラミの山の前で、下流域の住民に説明する古河機械金属足尾事業所の山崎義宏さん（中央）（２０１２年１１月１４日、日光市足尾町で）＝太田晶久撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　昨年１１月中旬、日光市足尾町の旧松木村跡地にある松木堆積場。古河機械金属足尾事業所副所長の山崎義宏さん（５１）は、視察に訪れた渡良瀬川下流域の住民に対し、銅製錬の過程で出た廃棄物「カラミ」の山の前で力説した。





１８９７年（明治３０年）から稼働を続ける中才浄水場（２月１９日、日光市足尾町で）


　松木を含めた一帯には、計１３か所の堆積場が残る。東日本大震災ではその一部が崩落し、渡良瀬川に流出した。かつて「足尾鉱毒事件」の被害を受けた下流域の住民は今も、上流域の堆積場の管理に神経をとがらせる。「下流域の住民を中心に、年間８００人以上が視察に訪れる。不安を払拭してもらうために、きちんと説明するのが我々の仕事です」。山崎さんは負の遺産を背負う日々だ。
■稼働続ける浄水場　同事業所にとってもう一つ欠かせないのが、鉱業廃水の浄化処理だ。１８９７年（明治３０年）の政府の鉱毒予防工事命令によってつくられた中才浄水場は、今も足尾で稼働を続ける唯一の浄水場。閉山後も坑道から湧き出る黄土色の水は、石灰水による濾過(ろか)、沈殿処理を経て、透明な水に浄化される。沈殿池は８面あり、毎分７０立方メートルは国内最大級の処理能力を誇る。
　山崎さんは強調する。「古河にとって、銅の生産と公害防止は常に車の両輪だった。製錬を終えても、公害防止のための我々の仕事が終わることはない」
◆元従業員が２０年かけ銅山史
会社の「独立王国」だった
　「古河に勤めた者として、足尾の記録を自分なりにとどめておきたかった」
　古河鉱業（現・古河機械金属）で約２０年間にわたり足尾鉱脈の開発に携わった村上安正さん（８１）は、６５０ページを超える自身の著作「足尾銅山史」（随想舎刊）をしみじみと見つめた。





鉱山労働者が採掘で使用した手工具を手に、足尾銅山の歴史を語る村上安正さん（２月１３日、神奈川県葉山町の自宅で）


　東京・錦糸町生まれ。東京大空襲から逃れるため、家族とともに、たまたま疎開したのが足尾だった。そのまま終戦を迎え、足尾高校卒業後、古河に就職した。最初に配属されたのは地質鉱床課。ＧＨＱ（連合国軍総司令部）の指導で、坑道をまんべんなく歩き、掘り残しがないか、坑内をスケッチしながら、古い鉱脈を調べた。「日本の近代化を支えた足尾銅山には、米国も強い関心を寄せていた」
　銅山の歴史に最初に関心を持ったのは、労働組合で労働運動史の編集に携わってからだった。戦前から多くの鉱山労働者が働いてきた足尾は、“労働運動発祥の地”でもあった。過酷な労働条件の改善を求めながら鉱山労働に従事した古老の証言を聞いて回った。
　一方で、調べれば調べるほど、足尾は古河の“独立王国”だったと気付いた。町一帯の電気は古河が発電し、子供は、古河が建てた小学校に通った。男たちは、銅山や銅山関連の職場で働き、社宅に身を寄せる主婦は、生活協同組合の先駆けとなった鉱山マーケットで買い物をした。
　古河で働く者として、足尾の実相を描きたい。閉山の２年前に転勤で足尾を離れてからもその思いは変わらなかった。１９８６年に定年退職後、本格的に史料を集め始めた。「足尾銅山史」を完成させたのは、足尾町が日光市と合併した２００６年３月。「誰もやらないならば、自分がやろうという思いだけだった」
　足尾から約１８０キロ離れた海沿いの町、神奈川県葉山町で暮らす。昨年１０月、「足尾に生きる―私の人生八〇年―」（随想舎刊）を出版した。村上さんは言う。「振り返ると、思い出すのは、男たちが汗水垂らして働いた銅山の現場であり、にぎやかだった頃の足尾の町並み。離れていても私の心の中にはいつも足尾の風景があるのです」
◆池部・古河機械金属部長に聞く
歴史を反省　浄化を続ける
　足尾はかつて古河の企業城下町だった。古河機械金属元足尾事業所長の池部清彦環境保安管理部長（５８）＝写真＝に話を聞いた。
　――閉山から４０年。古河にとって足尾とは。
　古河発展の礎を築いた地だ。足尾で開発した採掘技術はその後も生きており、今もトンネル掘削の削岩機の国内シェアはほぼ１００％を占めている。新入社員は全員、社員研修で足尾を訪れることになっている。





古河機械金属の池部清彦環境保安管理部長（１２日、東京・丸の内の古河機械金属本社で）


　――足尾は“公害の原点”とも言われる。
　かつて公害を生んだ歴史の反省に立ち、堆積場の管理は徹底している。明治期からあるコンクリートの補強工事は定期的にやっており、鉱山廃水の浄化処理も永遠にやらなければならない。浄水場は渇水期になれば、内部を空っぽにして補修工事をしている。
　――足尾を教訓にした公害防止技術とは。
　１９５６年に古河が初めて確立した亜硫酸ガスを排出しない脱硫装置などの製錬技術はその後、国内他社や海外メーカーにも普及した。集塵(しゅうじん)機などの環境関連技術は海外にも輸出している。
　――足尾銅山の世界遺産登録を目指す動きがある。産業史跡の公開を望む声は多い。
　古河のスタンスは、協力できることは協力していくという立場だ。鉱山保安法の規制もあり、全ての施設の一般公開は難しいが、特別公開日をもうけるなど、産業史跡の価値を広く知ってもらうための努力は続けている。
　――近年、足尾製錬所跡で史跡の解体、撤去が進んだのは残念だ。
　老朽化が進み、危険な施設は解体せざるを得なかった。ただ、銅山の歴史を語る上で不可欠なものは残している。鉱石を入れたヤード、転炉、鋳造機、制御計器、硫酸タンク、煙突は解体していない。保存には多額の費用がかかる。足尾製錬所跡もいずれ史跡指定されることを望んでいる。
　（聞き手・末吉光太郎）

2013年03月22日 16時05分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



