
創る「働く場」

<２>実習生受け入れに陰り


2013年05月09日 23時33分








中国募集難しさ増す


■薄れる日本の魅力





上野村川和のキャンプ場施設で日本語の講習を受ける中国人実習生





観光客らでにぎわう２月の鬼恋節分祭（藤岡市鬼石商工会提供）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　妙齢の中国人が、畳の上でスリッパをはいたまま熱心に日本語の講義を受けていた。
　４月９日、上野村川和のキャンプ場施設。外国人技能実習生として３月に来日した女性２６人に対し、受け入れ機関（監理団体）の藤岡市鬼石商工会が行った講習の一場面だ。約１か月間の講習を経て、４月中旬には実習実施機関の自動車部品メーカー「ミツバ」（桐生市）の鬼石工場と利根工場で３年間の実習が始まる。
　「講習内容は日本語学習が大半だが、畳での生活、布団の使い方、ごみの分別など日本の生活習慣もここで習っている」
　講習に同席していた中国遼寧省大連の実習生送り出し機関「中国大連国際合作集団」の鄭梅さん（３２）はそう説明した。
　講習は平日の午前１０時～正午、昼休みをはさみ午後１時半から４時半まで。休日は社会見学として警察署や消防署、家電量販店なども回る。人里離れたキャンプ場での講習生活。大連出身の高飛さん（２５）は、「朝のジョギングでストレスを発散している。美容にも効果的だから」と笑った。
　鄭さんによると、２６人は２０～３０歳代で半数が既婚者。大連での３か月間の講習を経て来日した。これまでは遼寧省や黒竜江省など中国東北部出身者で占められていたが、今回は初めて江蘇省出身者も加わった。実習生の募集が年々難しくなっているためだ。
　中国では若年労働者が減り、賃金が上昇。相対的に日本で働くことの魅力が薄れている。以前は大連周辺の農村に呼びかければ実習生がすぐに集まったが、最近は各地の仲介業者と提携して募集活動の範囲を広げなければならないという。
　尖閣諸島（沖縄県）を巡る日中関係の悪化も、暗い影を落としている。鄭さんは「応募数は前年より５割減った。『日本に行ったら殴られる』と心配する実習生の親もいる」と漏らした。
◆商工会窓口減って鬼石だけ
■第一号誕生２２年前
　藤岡市鬼石商工会が実習生を受け入れる監理団体になったのは１９９３年だ。
　当時、国内では中小企業を中心に単純労働の担い手不足が深刻になっていた。政府は９０年に入管法を改正し「研修」名目の在留資格を整備、中小企業団体などが受け入れ機関となる道を開いた。さらに、９３年には、研修先の企業で雇用契約を結び実践的に技能を習得する「技能実習制度」も導入した。
　県商工会連合会によると、県内の商工会では、製造業の集積する大泉町の商工会が９１年に初めて監理団体になった。同連合会が制度の実用性を調査研究し、当時会長だった近藤英一郎元参院議員の紹介で中国から実習生を受け入れることになったという。
　鬼石商工会は大泉を視察し、他の県内団体とともに監理団体となった。当時、鬼石で受け入れ担当をしていた同連合会経営支援課長の橋本勉さん（５０）は「最初に受け入れた実習生は９人。大卒の技術者ばかりで、来日当初から日本語で会話ができた」と振り返る。
　制度開始後、多い年には県内で５～６団体が監理団体となったが、大泉もすぐに監理団体を返上し、現在も続けている商工会は鬼石だけだ。橋本さんはその理由について、「実習生への対応や手続きが大変だからではないか」と推測する。
◆監理２１年目、収入で地域行事支える
■面接から見守りまで
　実際、監理団体の仕事は膨大だ。
　中国国内での実習生の面接、煩雑な入管手続き、成田への出迎え。その後も実習先のミツバと上野振興公社の２団体を回り、実習生の生活を見守る必要がある。鬼石商工会の永井孝男会長（７４）は「商工会の職員数は６人。そのうち１人が業務の半分をこの事業に費やしている」と打ち明ける。
　それでも受け入れ業務を続けるのは、実習先からの監理費が商工会の運営の貴重な資金源となっているからだ。
　「福は内。鬼は内」。毎年２月に独特のかけ声で豆をまく「鬼恋節分祭」は、「鬼のふるさと」として街を売り込むため、２１年前から商工会主催で行われている。毎年約５００人が参加する地域を代表する行事だ。
　鬼石は県下でも行事の多い商工会として知られる。ほかにも、夏祭りや冬桜のライトアップなど地域の様々な企画にかかわっている。
　一方で、かつて繊維業と造園業で栄えた鬼石の産業は不況で衰退。商工会の会員数は２０年前（約７５０）の半分以下の３６２（３月末現在）まで減った。当然、運営資金の柱となる会費も激減した。その状況下では、「手数料収入としては相当な割合」（永井会長）を占める実習先からの監理費は、様々な行事の広告宣伝費や設営費、人件費などの原資として不可欠な収入だ。
　永井会長は、「今になって伝統行事を切るわけにはいかない」との苦しい事情を説明した上で、こう続ける。
　「実習生がいなければ、商工会の運営はやっていけない。役員連中はそう言っているよ」

2013年05月09日 23時33分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



