
宝仙学園中学高等学校共学部理数インター

スタンフォード大でプレゼンテーション


2013年08月08日 19時25分




















        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　宝仙学園（東京都中野区）は、85年の歴史を持つ仏教系の学校です。「グローバルな視点を持ったリーダーの育成」を掲げ、中学・高等学校に「共学部理数インター」を新設して6年。
　今春、初めての卒業生57人を送り出しました。一期生の進学先は医学部3人、国公立13人、さらに早慶上理30人、ＧＭＡＲＣＨ38人という輝かしい結果。さらに実績をあげようと張り切っている同校に伺って、副校長の富士晴英先生に取材しました。

実績をあげた一期生　その秘密は？


――1期生は、素晴らしい結果を出しましたね
　よく頑張ってくれたと思います。中学入試での入り口がそれほどハードではないので、一層、価値が大きいんじゃないかなと考えています。





副校長の富士晴英先生


――成果が出た要因は、何だとお考えですか？
　教員が、一人ひとりの生徒に対して親身になり、「この子にとって、最適な指導は何なんだろう？」という話し合いを重ねた。それが当然あります。でも、基本的には、そんな教員を信頼して、ついてきてくれた生徒たちがいた、ということですね。自分たちの本音、たとえば、「勉強が上手くいっていないんだ、どうしたらいいだろう？」という迷いなども率直にぶつけてくれた。生徒と教員で、そういうコミュニケーションができたことが、一番大きな要因だったと思います。

――「生徒たちが本音を言ってくれる」というのは、どんな環境だからなのでしょう？
　どうしたら相手（生徒）に信頼してもらえるか？　ということを教員が常に考えているということですね。自分（教員）が言いたいことを聞いてもらおうと思ったら、相手（生徒）の言い分をちゃんと受け止める人間だということが相手に伝わらないといけません。そのためには教員の掛け値なしの本気、「本気でキミたちのためにやろうとしているんだよ！」ということを態度で伝えます。





門の横には大学合格実績が


――具体的には、どんなことをされているのでしょうか？
　たとえば、校内模試。どこの学校でも学校を会場にして、授業時間を削って模試はしています。でもそれだけでは、ただ単に会場を貸しているだけになってしまう可能性もあります。我が校では、「キミたちのために模試をやるんだ」「これは重要な模試なんだ」ということを伝えるために、特に重要な模試については、テストを梱包する前にコピーをとって、可能な限り、仮採点し、中身を分析します。「分析した結果は、すぐに生徒にフィードバックしよう。そうすれば、教員が本気で模試を重要だと思っているということが生徒に伝わる」ということで、それを実行しています。

課題と真正面から向き合う


――そういうアイデアは、どこから上がってくるのでしょうか？
　現場ですね。教員たちの中から、声として上がってきます。

――現場にいらっしゃるのは、どんな先生方ですか？
　新しく理数インターを設立したからといって、大学を卒業したばかりの若手の先生ばかりで、というわけにはいきません。公募を行い、国公私立で教員としてのキャリアを積んだ方々に集まっていただきました。

――年齢層は？
　ボリュームゾーンは30代です。もちろん20代もいるし、50代もいますが。

――採用にあたって、先生方にはどういったメッセージを送りましたか？
　「目の前の子供たち、そして直面する課題に対して、逃げずに労を惜しまず立ち向かってくれますか？」ということですね。もちろん、ペーパーテストも受けていただき、模擬授業もしていただいた。面接も複数回行っています。でも、やっぱり最後は「我々は、東京の中高一貫の私立として生き抜いていかなければいけない。そのためには、目の前の子供たちや、直面する問題に対して逃げずに、労を惜しまず立ち向かっていってくれますか？」という点を一番強く確認しました。
　直面する課題というのは、受験だったら進学指導になるし、子どもの対人関係の悩みだったら生活面のケアになります。そういったマインドが私学人のマインドだと思っていますから。

とにかく、やってみよう！


――「私学人のマインド」とは？
　直面する課題からニーズをくみとり、率先して課題解決にあたるということです。教員はハードワークですから、そういうマインドがないともちません。私学人のマインドを持った教員が集まっていて、なおかつチームワーク力がある。その現場の力が、我が校の最大の武器です。
　教員たちは「この学校だったら、腰を据えてやりがいのあることができるんじゃないか」という期待を持って集まってきてくれています。まだ結果を出していない新設の学校に来るということは、覚悟がないとできないことです。「ここに入ってぶら下がっていれば大丈夫だろう」という気持ちではなく、汗を流すことを厭わず、自分たちで学校を創っていこうという気持ちがないと続かないんです。

――現場の熱気を感じます。この雰囲気は、どのようにできてきたのでしょうか？
　教員と管理職の距離も近いですよ。先生方の「うちの学校、こうだったらいいのになぁ……」といったつぶやきは、どこの学校にもあると思うんです。うちの場合、そういう声が何年もたたないと私の耳に入ってこないという距離感ではありません。「自分が言いたいことを聞いてもらおうと思ったら、相手の言い分を受け止める」というのは、管理職と教員の間でも同じ。普段から、管理職と教員の間のコミュニケーションがとれていないと、スピーディーに問題は解決できないと考えています。これは、新しい学校を創るという想いを持って集まった集団だから可能なことです。とにかくやってみよう！　そういう姿勢、そういうマインドで、学校全体の足並みが揃っています。


志は高く、失敗を恐れるな


――そういった学校側の姿勢は生徒にも伝わるのでは？
　生徒に対して、私がよく全校朝礼で発するメッセージがあります。それは「失敗を恐れるな。キミたちの年代でとりかえしのつかない失敗なんかない。結果が出ないかもしれないことに対して、とりかかろうとするということが尊い。失敗を恐れず、まずは取り組んでみよう」というものです。

――まずはトライしてみるという校風も、今春の成果を生んだ一要因だと？
　「志は高い方がいい。目標が高ければ高いほど、成果が大きい可能性があるんだ。自分で自分を限定してしまったら、そこまでなんだ」ということもよく生徒に言っています。それを素直に受け止めて、成長の発達段階とともに陰日向なく努力できる人間になってくれれば、成果につながりやすいですよね。

英語のプレゼンテーション能力を磨く


――米スタンフォード大学で、高校生が英語のプレゼンテーションを行うプログラムがあると伺いました。これも、「志は高い方がいい」という考え方から発しているのでしょうか？
　舞台は大きければ大きいほど良いと考えています。そもそも「理数インター」という名前は、理数的思考力とコミュニケーション能力、これが21世紀のリーダーになる素養なんだという思いで付けたものです。だからコミュニケーション能力、プレゼンテーション能力を培っていこうということを学校の教育システムの中に組み込んでいます。その一環として、中学1年生から英語のプレゼンテーションコンテストをやっています。

――中1が英語でですか？
　もちろん、ゼロイングリッシュの子（英語が全く話せない子）が話すということを前提にしています。帰国子女の流暢な英語を聞いて、みんなで拍手をしようとか、そういうことではないです。4月に入学したゼロイングリッシュの子が、3学期になったばかりの1月、みんなの前でパワーポイントを使いながら話をします。そんなに難しい話はできなくていいんです。「英語を使ってみんなの前で発表する」という、これ自体が大事。みんなの前でやるという緊張感を味わって欲しいし、振り返りもしてほしい。「こんなことを英語で言えたら、もっとよかったのに」「もうちょっと時間があったらこういうことを言えたのに」。そんな気持ちが、次の学年のプレゼンテーションの質を決めていくと考えています。


集大成は米スタンフォード大で発表






スタンフォード大学でのプレゼンテーション（高２修学旅行）


――その集大成の場がスタンフォード大でのプレゼンテーションだと？
　そうですね。スタンフォード大でのプレゼンテーションが、修学旅行の中に組み込まれていますから、全員が英語で発表します。スタンフォード大の先生にコメンテーターになっていただき、先生方との英問英答もします。もちろん、会話に詰まったり、困ったりすることもある。でも、その経験が16歳、17歳の心に刻まれると思うんです。「もっと英語ができたら、こんな答え方ができたのに」という、その悔しさも含めて成長の糧にして欲しいと我々は考えています。

　インタビューを通して、新設校ならではの勢いに圧倒される思いがした。年輪と実績を重ねていくことで、どんな輝きが加わっていくのだろうか？　注目していきたい学校である。
（文と写真：楢戸ひかる、写真は一部宝仙学園提供）
掲載日：2013年8月8日

2013年08月08日 19時25分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



