
貞静学園中学高等学校

「真の国際人」育成への挑戦


2013年12月12日 15時08分















いますぐ食べたくなっちゃうね




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　貞静学園中学高等学校（東京都文京区）は2011年の共学化を機に、地球規模で活躍できる生徒の育成に一層の力を注いでいます。
　今年新たに導入した「グローバル教育プログラム」には、英語が話せるだけでは通用しなくなった時代に必要な知性を育む狙いがあります。「ちょっと難しそう……」なんて心配はご無用。「つかみ」の上手さが、貞静学園の強みなのです。
日常で英語を使う環境づくり


　英語の学習と言えば、教科書に沿って文法や文章読解を学ぶ、どちらかといえば地味な授業風景が目に浮かぶ。貞静学園が力を入れているのは、そうした基礎学習はもちろんだが、日常的に英語を使ってコミュニケーションできる「環境づくり」だ。
　例えば、副担任として配されたネイティブの教員が週1回、朝のホームルームで簡単な英語の挨拶をし、そこで用いた英単語やフレーズを覚えさせている。
　ネイティブ教員が常駐する「English Village」という部屋も新設した。この部屋では「英語だけを使うこと」がルールになっており、気軽に遊びに行く感覚で英会話を練習できる。
　英語の学習に意欲的な生徒にとって、普段の生活のなかで繰り返し力試しできるのは魅力だろう。この「English Village」も、「グローバル教育プログラム」の一環だ。
　このプログラムを開始した背景には、「英語が話せるだけではこれからの社会を生き抜けない」という教師陣の問題意識がある。プログラムの責任者・森野真弓先生は「外国の人とコミュニケーションしようと思ったら、その文化を理解して受け入れ、日本の文化も伝えることができる教養が必要です」と、そのねらいを話す。

きっかけを大事にしよう


　とは言え、いきなり「文化」「相互理解」では、まだ幼さも残る中学生には敷居が高い。そこで、このプログラムでは生徒が関心をもちやすい素材に触れさせ、生徒たちが異文化や国際情勢へ関心を抱く“きっかけ”にすることを重視している。
　初年度となる今年、そのきっかけのひとつに選ばれたのは、国際協力機構（ＪＩＣＡ）が運営する国際交流拠点「ＪＩＣＡ地球ひろば」（新宿区）の展示だった。
　題して「人間の安全保障展―世界の幸せと悲しみ」。この展示で紹介されているのは、開発途上国が抱える貧困や保健医療、紛争などの課題。紛争地の人々を悩ませる地雷の模型や、難民の分布図といったビジュアルな展示物で、子供にも理解しやすい。
　同校の生徒たちは7月16日に訪れ、夏休みの課題として、関心をもったテーマについてレポートをまとめた。
　中学1年生の茂永春太郎君が興味をもったのは、「児童労働」の問題。
　労働を強いられている子供が世界全体で約2億5000万人もいることが紹介されたコーナーで、茂永君と同じ位の年齢の少年がほこりまみれになって鉱山で働く等身大の写真が印象に残ったようだ。





世界には困っている人がたくさん


　茂永君は「日本では子供が働くなんてことはないので、興味をもちました。普段は考えもしないけれど、世界にはまだまだ貧しい国があるんだとわかりました」と話してくれた。
　同じく1年生の江原明日香さんは、世界の保健衛生と医療の実態を調べた。活動に興味をもった国連児童基金（ユニセフ）から資料を取り寄せるなどして、レポートを書き上げたという。
　9月21、22日にあった文化祭「ひなづる祭」の展示発表でも、江原さんのテーマはユニセフの活動。100円の募金で「ポリオワクチン8回分」の支援ができることを紹介したパンフレットなどを展示した。江原さんは「医療も国によって水準が違い、日本で治せる病気が治せない国があることに驚きました」と話す。
　森野先生は、生徒たちのレポートや発表を「普段の暮らしでは見えないことに、たくさん気付いてくれました」と評価し、こう続けた。「紛争や貧困で学ぶ機会に恵まれない子が世界にはたくさんいる。自分たちのいる場所が『当たり前』ではないと知ることが大事です」。

　グローバル教育プログラムでの新たな試みはほかにもある。夏の長野・軽井沢研修は同校の恒例行事だが、今年7月に開いた研修では、「異文化理解に役立つ施設」を旅行業者にリストアップしてもらい、研修プランに組み込んだ。
　ドイツで修業した職人から本場のソーセージ作りを習ったり、ドイツとチェコの国境地方の伝統的な玩具を紹介する「エルツおもちゃ博物館」を訪れたり。
　「大人と違って、たんに講義を聴かせるのでは効果はありません。まずはその楽しさを味わうことで、文化への目が少しずつ開いてくるのを期待しています」と、森野先生は説明してくれた。

おもてなしのプロに学ぶ


　もうひとつ、英語を使いこなそうと思ったら、重要なスキルがある。そう、コミュニケーションの力だ。相手の気持ちをくみ取り、自分の考えを伝える能力が育たなければ、せっかく学んだ英語も宝のもち腐れになってしまう。
　今回、それを学ぶ機会として選んだのは、「オリエンタルランド」の研修プログラム「ディズニーアカデミー」。東京ディズニーリゾートへの来園者を最大限楽しませようとするディズニーの「ホスピタリティ（おもてなし）」の精神を、「キャスト」と呼ばれる接客スタッフから学ぶ内容だ。
　中学全学年を対象に10月に開かれた研修の会場は、東京ディズニーランド近くのホテル。挨拶、言葉遣い、笑顔、アイコンタクトの四つが接客において大切だと強調したキャストの講義の後、生徒たちはキャスト役とゲスト役に別れてロールプレイに挑戦した。
　設定された場面は「園内で迷ってしまったお客にどう接するか」。最初のうちは緊張もあって、キャストが演じたようには振る舞えず「失敗をお互いに笑ってしまう状況の繰り返し」（森野先生）だった。
　女子校時代の名残りか、男女とも素直な生徒が多いのが貞静学園の校風。不器用ながらも真剣な表情で“接客”を繰り返す様子を、キャストは「形どおりにできなくても、真心をもって接すればちゃんと伝わる」と評価してくれたという。





キャストさんの気遣いはスゴイ！


　中学3年生の斉藤朱音(あやね)さんは「相手のことを考え、相手の立場に立って行動するということを学びました」と振り返る。森野先生も「将来、海外を訪れたり、留学生と触れ合ったりすることもあるでしょう。この経験をそんな機会に役立てて欲しい」と期待する。
　語学の習得と同じように、これらの取り組みが人生で花開くのはまだ先のことだろう。しかし、その「きっかけ」となる種を今のうちに沢山まこうとしているのが貞静学園だ。種からの芽生えをどれほど伸ばせるか。「グローバル教育プログラム」のさまざまな活動からは、教師たちの願いに生徒たちも真摯に応えようとしている様子が垣間見えた。
（文と写真：小林由佳、写真は一部、貞静学園中学高等学校提供）

掲載日：2013年12月12日

2013年12月12日 15時08分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



