
ワイドリポート

クレーン事故　きょう２年


2013年04月18日 00時08分








厳罰化に奔走遺族「つらいまま」


　鹿沼市の国道で小学校の児童６人がクレーン車にはねられ犠牲になった事故から、１８日で２年を迎える。運転手のてんかん発作で暴走したクレーン車に命を奪われた６人は、生きていればこの春、小学６年～中学２年。遺族はこの２年間、悲しみに暮れながらも、悪質運転の厳罰化を求め、事故根絶を願い、命の尊さと向き合ってきた。（太田晶久、佐伯美保）
　「つらい気持ちのまま走ってきた２年間だった」。当時４年生だった伊原大芽(たいが)君を失った父親の高弘さん（４１）が手にしたファイルには、約２０万人分の署名を集めた記録がつづられていた。刑法改正と運転免許制度の見直しを求めて署名を集め、昨年春と夏の２回、法相と国家公安委員長に提出した。事故が起きた２０１１年の１２月、遺族全員で活動を始め、その後、ほかの事故の遺族も加わった。
　クレーン車の運転手は、てんかんの持病を申告せずに免許を取得し、事故前夜に薬を飲まず発作を起こしたとして、１１年の暮れ、自動車運転過失致死罪で有罪判決を受けた。しかし、同罪の最高刑は懲役７年。署名活動が実り、政府は今年４月１２日、持病の影響で正常な運転ができない状態で起こした事故は危険運転致死傷罪を適用し、懲役１５年以下とする法改正案を閣議決定した。
　「てんかんを申告せずに免許を取り、発作を起こして６人の命を奪っても７年の刑にしか服さない法は、遺族感情からかけ離れていた。それに、ようやく国が気付き、腰を上げてくれた」。高弘さんは、「過失」ではなく「危険運転」の罪で裁けるようになることも評価した。３月には、病気などの症状を虚偽申告した場合の罰則を新設する道交法の改正案も閣議決定され、「改正に向けた運動はやりきった」と話す。
　しかし、事故のニュースは日々、飛び込んでくる。「まだ通学路が完全に安全になったわけではない」と、中学生の長女の送り迎えは今も続ける。「寂しがりの大芽を一人にしたらかわいそうだ」と、墓参りは毎週欠かさない。「法が整備されても、悪質な運転をさせないという社会の環境が整わないと事故はなくならない。これからも、法改正に向け闘ってきたこと、遺族の苦しみを伝えたい」。署名のつづりにそっと目を落とした。
　５年生だった星野杏弥(きょうや)君はこの春、事故に遭わなければ、中学校生活を始めているはずだった。双子の兄・修那君（１２）は、杏弥君と進むはずだった北押原中に入学し、どの部活に入ろうかと新たな学校生活に期待を膨らませる。真新しい制服に、手足が伸びてたくましくなった体。母親の清美さん（３６）は、そんな姿に亡き弟を重ねる。「後ろ姿やしぐさは、見間違えるほど似ていますからね」
　小学校の入学式は、２人の手を引いていた。運動会、文化祭、そして誕生日、すべて２人は一緒だった。だが、中学校の入学式は１人。掲示されたクラス分けの紙を見つめ、ふと思った。「杏ちゃんは何組だったかな」。時間を巻き戻すことができればと、事故のことが頭から離れることはない。
　事故直後は遺影を眺めては寂しがっていた修那君も、今はそのような様子を見せることは少なくなった。「すっかり成長もしてきたし、うれしいです」。清美さんは、修那君にできる限り明るく接し、笑顔を絶やさない。ただ、どこか気持ちは晴れず、心の底から笑えない。
　笑っている自分のことを、杏弥君に謝りたい思いに駆られることもある。「事故を乗り越えることは、大人の方が難しいのかもしれない。昔には決して戻れないんです」。苦しみは癒えることはない。
　「親として、卓馬がいたことを多くの人に知ってほしかった」。６年生だった大森卓馬君の母・早折さん（３７）は、昨年１１月に参加した被害者支援センターとちぎ主催の「犯罪被害者等支援巡回パネル展示」を振り返った。犠牲となった６人の写真に、「また会いたい」などのメッセージをつけ、来場者に突然絶たれた命と向き合ってもらった。
　事故の後、多くの知人らが慰めてくれた。「でも、みんな自宅に帰れば子供がいるんだと、ねたんでしまう自分がいた。どうして、うちだけって」。写真を眺めると思い出がよみがえってしまい、アルバムを開くこともできない日々だった。
　パネル展示をきっかけに、命と向き合うことができるようになった。「卓馬がメッセンジャーになってくれれば」。つらい気持ちをこらえて、パネルの写真を選んだ。
　「二度と悲惨な事故を起こしてはいけない」。あれから２度目の春を告げるカレンダーのかかった居間で、事故根絶を願った。
　　　◇
　鹿沼市の事故は、てんかん患者も苦しめた。病名が広く知られたことで、「てんかん患者は運転できない」などの誤解を生んだ。日本てんかん協会栃木県支部の鈴木勇二事務局長は、病気が原因で解雇されるケースもあると嘆き、「偏見は取り除きたい」と訴える。
　道路交通法の改正案では、持病の申告を義務づける一方で、病気を理由に免許を取り消されても、試験の一部を免除するなど再取得をしやすくした。現行は、免許取り消しの場合、試験をすべて受け直さなければならなかった。しかし、周囲の理解は深まらない。
　てんかん患者は周囲に悩みをなかなか打ち明けることもできない。宮城県では、患者同士が話し合える場として互助グループづくりが進み、今月下旬、泊まり込みの初会合が開かれる。参加を予定している仙台市の女性（４２）は、かつての勤務先で、運転に不安を覚えて病気のことを打ち明けた途端、解雇された。現在も、てんかんが理由で職が見つからない。
　「私は、以前からきちんと申告もしているし、薬も飲んでいる。なのに……」。そんな悲しみをほかの患者と共有するつもりだ。
　自身が患者でもある日本てんかん協会宮城県支部副代表の加藤孝吉さん（６４）は、「患者の多くは、小さな時から差別を受けてきた。鹿沼の事故でその差別がさらに大きくなってしまった」と話す。鹿沼の事故で患者の不安が高まり、グループを結成することにした。





児童たちの遺影が置かれた献花台で黙とうがささげられた（１７日、鹿沼市樅山町の北押原小で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「悩みをきちんと分かち合うことで冷静に病気と向き合い、症状を隠すことなどがないようにしなければならない。クレーン車の運転手のような患者は、二度と出してはいけないのです」。加藤さんは言葉に力を込めた。
　　　◇
　児童６人が通った鹿沼市立北押原小では１７日、事故から２年を迎えるのに合わせて献花台が設けられ、児童や保護者、地域住民らが花を手向けて冥福を祈った。
同級生ら献花　ＰＴＡが昨年４月の１周忌に続き、今年も営んだ。体育館に設けられた献花台には６人の遺影が並び、かつての同級生たちも手を合わせた。在校生らは、献花台近くで６人にメッセージを書き込んだ。
　長男が同小に通っている安生秀徳さん（３３）は、「６人の写真を見て、二度と同じ事故を起こしてはいけないと感じた」と語気を強めた。
　同小では１８日、「交通安全の集い」が開かれ、献花台に向かって黙とうし、交通安全への誓いを新たにする。

2013年04月18日 00時08分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



