
明星中学校・高等学校

図書館の「多読多聴」で「英語脳」作る


2013年10月17日 20時03分















２万５千冊の英語の蔵書を持つ図書館




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　明星中学高等学校（東京都府中市）が取り組む英語教育「多読多聴」が注目されています。
　英語の本をたくさん読み、文章を目で追いながらネイティブスピーカーが読み上げる音声を模倣することで、「英語脳」を作るという教育法です。音声や映像を使った英語教育は多くの学校で行われていますが、明星の特徴は、通常の英語の授業とは別に行うこと、図書館をフル活用していることにあります。英語の蔵書だけで2万5千冊という図書館で行われる中学1年と3年の授業を取材しました。
英語圏の子どもに近い環境を


　同校の多読多聴教育は、中学1年から高校1年の1学期まで、週1回50分間の授業として行われる。
　授業で使う本は、英国の子ども向け教材「Oxford Reading Tree」など、音声ＣＤの付いたもの。中1の最初の時期は皆が同じ本を読むが、その後は生徒が自分の興味や能力に合わせて自由に本を選択し、自分のペースで学習を進める。
　多読多聴の三原則は、「辞書は引かない」「わからないところは飛ばす」「つまらなくなったら本を替える」だという。英語圏で暮らす子どもたちは、日常の中で自然に英語を身につけていく。授業の中で、英語を目と耳からシャワーのように浴び、それに近い状況を作り出すのだ。


手作り「スピーカーホン」が威力を発揮


　一般的な英語の授業では、リーディングとリスニングが、それぞれ別々に行われる。同校の授業では、それらを統合して本を声に出して読みながら、ＣＤを聞く。こうすることで、書かれた単語とネイティブの発音とが結びつき、さらにそれを声に出すことで、英語が総合的に身に付いていくのだという。
　自分の声を聞くために使うのが「スピーカーホン」という道具だ。これは、ホームセンターで売っているプラスチックの水道管を利用して、教師が手作りしたもの。電話の受話器のように自分の口と耳に当てると、小さな声でも耳元ではっきりと聞こえ、自分の発音を確かめることができる。

　片耳にＣＤプレーヤーにつないだイヤホン、反対側の耳にスピーカーホンというスタイルで、ＣＤから聞こえるネイティブの発音を追いかけるように発音していく。目は本の文字を追うが、慣れてくると、本を見ずに聞いたまま声に出すことができるという。
　スピーカーホンを使うと、クラス全員が一斉に声を出しても、お互いの勉強の妨げになるほどうるさくはならない。「声を出すのが恥ずかしい」という気持ちが抑えられるというのも利点だという。教師は一人ひとりの机を回り、発音を聞き取ってアドバイスをする。従来の授業では難しかった、生徒それぞれの発音や進度を把握することができるため、読む本の内容やレベルが違っていても、個別に的確な指導をすることが可能になった。

自分にあった本がわかる「ｗｏｒｄ数」






英語の本がびっしりと並ぶ


　学習の進捗状況の目安となるのが、「ｗｏｒｄ数」だ。本に書かれている単語数を表す数値で、各自の読書記録をつけるリーディングシートに、本のタイトルとｗｏｒｄ数、簡単な感想を書き込んでいく。1年間に100万語を読むのが目標だ。
　ｗｏｒｄ数は本を選ぶ目安にもなる。0～99、100～299など、ｗｏｒｄ数の多寡で色分けしたシールが貼られているので、レベルに合った本が一目で分かる。

　中学1年で、初めて英語に触れる場合は、文字が全く入っていないｗｏｒｄ数0の絵本から始めることもあるそうだ。
無理にｗｏｒｄ数の多い本を読もうとすると、読むことを楽しめず、多読多聴の効果が出ない。一見簡単すぎるようにみえる本でも、音声を聞きながら声に出して読むというのは、意外と難しいものだ。本人が楽に読み進められるレベルの本を、たくさん読む。一冊を読み切る達成感が、生徒のやる気を引き出すのだ。


図書館が学習をサポート


　多読多聴を支えるのが、司書教諭と、それを支える司書たち、そして、学習の舞台となる図書館だ。
　中高の英語教諭の資格も持つ司書教諭の鬼丸晴美先生を中心に、英語教師たちが6年前から研究を重ね、現在の形を作り上げた。
授業の進め方はもちろん、本やＣＤプレーヤー、スピーカーホン、辞典など、授業に使う教材の整理にいたるまで、きめ細かく対応する。「ｗｏｒｄ数」も、新しい本が入るたびに、1冊ずつ鬼丸先生らが数え上げ、本の表紙にシールをはっていくのだという。
　図書館を学習の場に選んだのには理由がある。
　「最初は、英語の授業の最初の10分間を多読にあてていました。英語の本を教室に運び、シートの上に広げて生徒に選ばせていたのですが、その準備と片付けに時間と手間がかかり、運べる本の量も限られていました。また、生徒から10分間では物足りないという声も上がりはじめ、週1回、50分の授業に集約し、場所も図書館で行うことにしたのです」（鬼丸先生）

　図書館は、『ハリー・ポッター』シリーズの舞台となる「魔法学校ホグワーツ」をイメージしたという高い天井と重厚でシックな内装。落ち着いた雰囲気の中で英語の本を開くと、自然と気分も盛り上がる。
　棚の配置にも工夫があり、複数のクラスが同時に授業を行うことができるように設計されている。席の作り方も、テーブル席のほかに、集中しやすいブース席を用意するなど、各人の好みで選べるようになっている。
　蔵書も、さまざまな難易度や内容の本を幅広く取り揃え、多読多聴をサポートする。貸し出しも可能だ。生徒の興味を引くように、配架や展示の方法にも工夫が凝らされている。常勤の司書教諭や司書がいない学校も増えている中、日本語の本も豊富で、非常に恵まれた読書環境を実現している。

通常授業にも好影響






ｗｏｒｄ数はシールで色分け


　多読多聴の授業を進めていくと、英語で読んだり聞いたりしたものを、日本語を介さずに理解し、話したり書いたりすることができるようになる。
　中3の授業では、3分間、5分間といった決まった時間内に、その時に思ったことを英語で書く、書き取りを行っていた。
　思いつくままに書いていくと、多読多聴で覚えた単語だけでなく、通常の英語の授業で習ったばかりの文法や単語が自然に使われていることも多いという。記憶の新しいうちに、手を動かして書くことで、学んだことが定着していくので、通常授業との相乗効果が期待できるのだ。
　また、同校では、多読多聴授業、日本人教員による英文法中心の授業、ネイティブ教師による会話中心の授業の3本立てで英語を教えている。各授業で教える内容がはっきりしたことで、英語の授業全体の効率も上がっているそうだ。


多読多聴めあての受験生も


　多読多聴授業を導入して以来、英検の受験者が増えてきた。中には中3で英検準1級、ＴＯＥＩＣ750点という生徒も出てきているのだとか。多読多聴で身に付いた英語力は、センター試験をはじめ、大学受験の勉強にも役立つ。





今後の卒業生の進路も注目される


　最初に授業の中で多読を取り入れた学年が今の高3。現在の形になった多読多聴授業を中1から受けているのが今の中3なので、今後の卒業生の進路も注目されそうだ。
　最近では、同校の多読多聴教育を知って志願する受験生も増えているという。英語教育は多くの学校でさまざまな取り組みが進んでいるが、受験生の増加ぶりが同校の多読多聴授業の成功を物語っているようだ。（文と写真：織江理央）

掲載日：2013年10月17日

2013年10月17日 20時03分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



