
回顧２０１３

（９）老後の蓄え奪った牧場


2013年12月30日 00時00分








出資６００万回収３１万のみ







弁護団から送られてきた文書に目を落とす男性。あきらめと悔しさが交錯する（今月２０日、宇都宮市で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「もう泣き寝入りするしかないんでしょうね」。師走の冷え込みが一段と増した今月２０日。宇都宮市の６３歳の男性は、自宅のこたつで身を縮め、手に握った紙切れに視線を落としてつぶやいた。破産管財人の弁護士から３か月前に送られてきた配当額を知らせる文書。自身への配当は「３１万６５３円」だけだった。
　出資者が届け出た安愚楽牧場への債権総額約４２００億円のうち、破産管財人が最終的に回収できたのは５％の約２４３億円に過ぎない。文書には、今月２日から順次配当を始めるとも書かれていた。
　今年３月、技術職として４０年間勤めた電機メーカーを退職した。戸建ての自宅は決して広くないが、２人の娘は自立して家を出た。質素に暮らせば、それなりに豊かな老後を過ごせるはずだった。夫婦水入らずの海外旅行、自宅のリフォーム、娘たちの生活支援――。しかし、そんな人生設計は、６００万円の出資で狂った。
◇
　安愚楽牧場への出資を始めたのは、リタイアが見えてきた２００４年だった。株や不動産への投資経験はなかったが、和牛オーナー制度は素人にもわかりやすく、迷わず投資を決めた。
　最初に契約したのは３００万円を出資するコース。３年間の元本保証で、年５％の配当が続いた。満期で一度解約したが、３か月に１度届いた牧場紹介や営業報告の便りに信頼を深めた。０７年に同じコースを再契約し、その半年後、さらに３００万円を積み増した。
　１０年に社会問題となった口蹄疫(こうていえき)騒動も乗り越え、「安愚楽だけは大丈夫だ」と信じていた。しかし、１１年に福島第一原発事故が起きると、会社はあっという間に破綻した。今年６月に三ヶ尻久美子元社長（６９）が特定商品預託法違反容疑で逮捕され、怒りがふつふつとこみ上げてきた。
　９月に東京地裁で行われた初公判。検察側が朗読した三ヶ尻元社長の供述調書の内容を知り、衝撃が走った。「（顧客を）経営のための『手段』と考えるようになってしまった」。「裏切られた」という怒りが、強い自己嫌悪に変わった瞬間だった。「こんな人間のウソを見抜けなかった自分が情けない」
◇





安愚楽牧場がオーナーから預かって育てていた牛（２０１１年、北海道足寄町で）


　暗たんたる気持ちでスタートした老後の生活。「経営実態を隠して勧誘するのは明らかに詐欺ではないか」――。詐欺罪での立件は困難とのうわさが流れ始めた７月、安愚楽牧場県被害対策弁護団に怒りをぶちまけた。しかし、捜査は９月に事実上終結した。「わずかな配当金しか戻らない上に、詐欺で立件されないのはどうしても納得できない」
　やりきれない思いが胸を締め付ける。気持ちの整理が付かないまま、新しい年を迎える。
　２０１１年８月に約４２００億円の負債を抱えて経営破綻した「安愚楽牧場」（那須塩原市）。「収益は安定している」との虚偽の説明をして顧客を勧誘したとして、三ヶ尻元社長ら旧経営陣が６～７月、特定商品預託法違反（不実の告知）で逮捕・起訴された。
　出資者に雌牛のオーナーになってもらい、生まれた子牛の売却代金を配当する「和牛オーナー制度」で成長した。しかし、０２年頃から赤字だったとみられ、新規契約者の出資金を配当金に回す自転車操業を続けていた。県内の被害者は２０４０人に上っている。
　９月に東京地裁で始まった公判で、三ヶ尻元社長らは起訴事実を認め、口蹄疫の発生や福島第一原発事故が経営悪化を招いたと訴えた。検察側は三ヶ尻元社長に懲役３年を求刑。弁護側は執行猶予付き判決を求め、今月５日に結審した。判決は１月９日に言い渡される。
　警視庁による捜査は９月に事実上終結し、詐欺罪での立件は見送られた。安愚楽牧場被害対策弁護団は、財務報告を不必要としていた消費者庁の怠慢を指摘し、国家賠償訴訟の検討を進めている。
　「戦後最大の投資被害事件」とまとめて形容されがちだが、取材で出会った２０人の被害者は、実に様々な人生を送っていた。退職金をつぎ込み、うつになった高齢男性。子どもの学費を奪われ、大学進学を諦めさせてしまった父親。数百万円を失ったことを家族にも相談できずにいる中年女性……。
　安愚楽牧場で従業員として働きながら、同時に投資をしていた人もいた。会社への信頼と仕事への誇りが、投資を促したに違いない。しかし、破綻で職を失い、自身も詐欺まがいの行為に加担していたこと、内部の人間でありながら旧経営陣にだまされていたことを知り、信頼と誇りは打ち砕かれてしまった。
　金は投資ゲームの道具ではなく、人の命や生活、信頼を支えるものだ。それをかすめ取る行為が許されるはずがない。被害者一人ひとりの沈痛な思いを胸に、年明けの判決や国賠の行方を注視したい。（都梅真梨子）

2013年12月30日 00時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



