
ブランド力

（３）ネットＴＶ地域が見える


2013年06月08日 23時59分








北関東他県の「発信力」







「いばキラＴＶ」の撮影が行われている県庁内のスタジオ（５月２日午後５時４０分、茨城県庁で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　■低予算で配信
　「すいません、ちょっと、うどんを打っているところを撮らせてください」





栃木のマスコットキャラクター「とちまるくん」


　大型連休中の５月３日、茨城県高萩市で開かれたイベント会場で、ビデオカメラと三脚を持った３人が式典や飲食店のブースを撮影していた。彼らは、茨城県から委託を受けた番組製作会社「フレッシュハーツ」（本社・東京）のスタッフたち。撮影した映像は、県が運営する「いばキラＴＶ」の番組で公開される。
　いばキラＴＶは、普通のテレビ局ではない。インターネット上で公開されるインターネットテレビだ。県内には民間のテレビ局がないため、同ＴＶが映像による情報発信を担い、ニュースのほか、イベントや飲食店の紹介など地域密着型の番組を制作している。





県立女子大の熊倉教授（県立女子大で）


　県広報戦略室によると、いばキラＴＶのサイトへのアクセス数は、１日平均約２０００件。フレッシュハーツの菅沼公明・茨城本部長（３１）は「地上波のテレビ番組と比べると圧倒的に低予算でできる。時間もコストもかからないのが魅力だ」と話す。
■震災が契機
　開局は昨年１０月。きっかけは２０１１年３月の東日本大震災だった。被害を受けた東北地方では、地元のテレビ局が撮影した被害の状況が、連日、全国に放送された。茨城県も津波の被害を受けたにもかかわらず、映像はなかなか流れず、「被災地」として認識されるのに時間がかかったという。逆に、東京電力福島第一原子力発電所の事故では安全だと思われず、深刻な観光客離れにも見舞われた。
　そこで、県は動画での情報発信を目指し、１２年度に約１億２０００万円の予算を計上。同年７月からの試験配信を経て開局にこぎ着けた。県広報戦略室は「まずは県民に活用してもらい、県外の人にも来県したいと思える情報を届けたい」とする。
　インターネットならではの効果もあった。海外の視聴者も獲得したのだ。同県大洗町を舞台に美少女が戦車で戦うアニメ番組「ガールズ＆パンツァー」を配信したところ、ブラジルから「いつも、いばキラＴＶを見ています」との声が寄せられたという。
　同室は「こうした動画がきっかけで来てくれる人が増えれば良い」として、１３年度は予算を１億８０００万円に増額。有名人の起用などで番組内容の充実を図り、１日１万人のアクセスを目指すという。
■「注目」狙い　栃木県では、地域のキャラクターを集めて県を売りだそうとしている。１１年１１月、県のマスコットキャラクターに「とちまるくん」が就任したのに合わせ、県内各地で活躍するご当地キャラが集まって「とちぎマスコットキャラクターズ（とちキャラーズ）」を結成した。
　今春にはキャラクターを集めた冊子「とちキャラーズ大百科」も完成。カンピョウやイチゴ、牛乳などの特産品や地域のみどころなどもＰＲしており、県は「キャラクターが連携することで注目してもらえる」とＰＲ効果が高まることを期待する。
　群馬県も０５年、県外にも情報発信できるようにインターネットテレビ「県インターネット放送局」を開設。昨年、「ぐんまちゃんＴＶ」に改称し、群馬テレビで放送された県の広報番組などを流している。しかし、アクセスは月２０００件程度にとどまる。県広報課は「ぐんまちゃんを活用しながら情報発信していきたい」と、キャラクターの活用も進める考えを示す。
　各地がアピール合戦を繰り広げる中、いかに人々の興味を引きつけ、群馬の魅力を伝えるかが重要になっている。
　群馬県のブランド力不足の原因や向上策などについて、県内の歴史や地域に詳しい、県立女子大教授で、同大群馬学センターの熊倉浩靖・副センター長に聞いた。
　――県のブランド力不足が指摘されている。
　「１都６県は関東、あるいは広域首都圏として一体で見られる。その中で、北関東３県は東京圏の田舎としか見られず、特色が認識されていない。さらに、テレビ放送の多くが関東で共通しているため、県民自身も、地元に多くの放送局がある他県に比べて県の独自性を認識しにくくなっている」
　――ＰＲが重要になるのか。
　「魅力があるのにＰＲ下手だからブランド力が低いと短絡的に考えない方がいい。ランキングで低く評価されるのも、住民自身に地域が見えていないからだ。まず、県内がどんな歴史を持ち、どんな資産があるか真剣に考え、自分たちの地域を磨く必要がある」
　――具体的に磨くものは。
　「まずは、食産業。野菜や肉などの素材は豊富だし、麺の工場など食品加工業も多い。乾麺や即席麺は今後世界で重要になる食品だし、日本を代表する料理・すき焼きは全部の材料がそろう。群馬は世界の人が求める食の拠点になりうる」
　「さらに、関東の中で温泉は群を抜いているし、水の供給県でもある。水力発電などの自然エネルギーの宝庫という面でも日本をリードできる。加えて、古代の東国文化も掘り下げていくといい」
　――県外へのアピールも重要になる。
　「東京の田舎に群馬という温泉や食べ物がおいしいところがあると知ってもらうこと。そこに行けば、おいしいすき焼きが食べられて、温泉もあり、古代のロマンも実感できる。情報は多くが東京から出るから東京で徹底してアピールすればいい」

2013年06月08日 23時59分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



