
とっとり環境新世紀

＜８＞夢の小麦　母国へ世界へ


2013年01月11日 23時41分










◇鳥取大乾燥地研究センター留学生　ヤシル・セラガルノルさん３４





研究を重ねている小麦について辻本教授（左）に説明するヤシルさん。スーダンの気候条件に合わせた品種改良に取り組んでいる（乾燥地研究センターで）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　研究室の片隅に設けられた人工気象装置「グロースチャンバー」（高さ１メートル５０センチ、幅、奥行き各１メートル２０センチ）。のぞき窓がある分厚い扉を開けると、小さな鉢植えが約２０個並び、４０センチ程度に伸びた小麦の苗が勢いよく葉を伸ばしていた。
　この装置は気温や湿度を自由に管理でき、現在、気温２２度、湿度５０％に保たれた環境の中で品種改良された小麦が育てられている。
　「様々な状況下で小麦を育て、各品種がどのような特長を持っているのかを調べています」
　鳥取大学乾燥地研究センター（鳥取市浜坂）で研究に取り組む留学生のヤシル・セラガルノル（３４）が、大切に育てた苗の鉢植えを手に取った。
　古里のアフリカ・スーダンの研究機関で、研究者として綿の品種改良に携わってきたが、「もっと先進的な研究を学びたい」と日本への留学を決意。試験の結果、同センターへの国費留学が決まり、母国での活用が期待できる「乾燥地に適した小麦」の品種改良を研究するために、２０１０年４月に来日した。
　「なんて緑が多いんだろう」。鳥取を初めて訪れた時にそう思った。その後も大山などの美しい山々や色とりどりの花が身近にあふれる町並みに感激。ヤシルは、乾燥した母国の大地を、緑色に映える小麦畑に変えたいと思うようになった。
　同センターではほかにも、中央アジアで被害の広がる黄砂の発生メカニズムや飛砂防止技術の研究、水不足への対応策として濃度の薄い海水を利用したかんがい技術の開発など、様々な研究が行われている。
　こうした先進的な研究は、海外からも注目され、１２年度はエチオピアやマダガスカル、中国などから研究者ら１４人を受け入れており、昨年６月にはアラブ諸国などの駐日大使８人が視察するなど、多くの外国人が訪れている。
　「研究成果を生かして、母国の荒れた大地に再び豊かな小麦畑を取り戻したい」
　ヤシルが研究に力を入れる背景には、母国の国内事情がある。かつてスーダンでは、かんがい設備の整ったナイル川沿岸で小麦の栽培が盛んだった。
　しかし、設備の老朽化や５０年以上も続く内戦の影響で土地が荒れ、農業が衰退。外国から小麦を輸入して、国内の消費を賄っていたが、１１年に主要な収入源だった原油の生産地がある南部地域が南スーダンとして独立。食料輸入のための外貨収入が激減し、物価も上昇。自国での食料生産量の向上が急務になった。
　秋に種をまき、夏に収穫する小麦は、芽を出す準備期間として冬が重要となる。スーダンは一年中気温が高く、冬は約１か月間と短いため、発芽後の成長が悪く、十分に小麦を成熟させることが難しい。
　ヤシルは日本の砂浜に自生するイネ科の植物「ハマニンニク」と小麦を交配した新品種を作った。スーダンで実験的に栽培してもらうと、他の品種より速く穂を実らせたといい、試行錯誤しながらも着実に成果を出している。
　「地道な努力がこの結果を生み出した。彼を見ていると自分の名誉のためでなく、国を背負って研究しているというのがよくわかる」
　指導教官を務める同センター教授の辻本壽(ひさし)（５４）は、ヤシルを温かく見守る。
　新品種の開発は１０年以上かかるとされるが、ヤシルは１４年３月末に帰国する予定で、その後は同センターでの経験を生かし、母国で研究を続けることになる。
　「鳥取で学んだ研究の成果が、やがては母国だけでなく、世界の人たちに役立てばうれしい」
　夢は膨らむばかりだ。
（敬称略、松久高広）（おわり）
(メモ)　鳥取大学乾燥地研究センター
　１９５８年に鳥取大農学部付属砂丘利用研究施設が設置され、９０年に現在の乾燥地研究センターに改組。全国共同利用施設となり、全国から多くの研究者らが利用する。砂丘地の農業利用の研究からスタートし、現在は砂漠化や干ばつの拡大の防止といった環境問題なども対象にしている。乾燥地のシミュレーション実験ができる人工環境制御施設「アリドドーム」など、最新設備を備える。北京林業大学（中国）やスーダン農業研究機構など海外の１７研究所・大学と学術交流協定を結び、国際共同研究も盛んに行われている。

2013年01月11日 23時41分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



