
アスリート

サッカー　三都主アレサンドロ選手　３５（栃木SC）上


2013年04月13日 00時12分








栃木SC加入　走れる自分見せる


　サッカー・Ｊ２の栃木ＳＣの戦列に、ワールドカップ（Ｗ杯）２大会で日本代表として活躍した三都主アレサンドロ選手（３５）が加わった。清水、浦和、名古屋とＪ１の強豪を渡り歩き、引退の瀬戸際でＪ２に新天地を見いだしたベテラン。今季第７節では移籍後の初得点も決め、健在をアピールした。「ぜひ、栃木をＪ１へ」。移籍に至った経緯や抱負を、前向きな口調で語ってくれた。
（聞き手・草竹敦紀）





髪形を黄色いモヒカンに変えて臨んだ開幕戦の三都主（中央）（３月３日、県グリーンスタジアムで）＝草竹敦紀撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　――今季は、初めてＪ２でプレーしている。
　「経験のないリーグで、大丈夫かなと思ったけど、非常に充実している。栃木ＳＣは成長し続けているチームだから、楽しい」
　――開幕戦で６３分間プレーし、次戦から先発を外れたが、終了間際の交代出場で決めた７日の決勝ゴールは見事だった。
　「開幕戦前に右足を捻挫し、胃腸炎にもかかって焦ったけど、出たかったから（復帰直後に）居残り練習して何とか間に合った。ただ、内容のある６３分間だったかどうか……。７日のゴールも、まだ始まりに過ぎない。満足はしていない」
　――昨季は名古屋で５試合しか出られなかった。
　「当然、悔しかった。ベンチに座っているのが楽しくなったら、サッカー選手としては終わりだから。ただ、昨年は初めて、引退を考えた。終わりは近づいている。父親として、３人の子供が困らないような第二の人生も考えなくては」
　――それでも、現役続行を決断した経緯は。
　「家族にも相談した。そのうえで、僕自身は違うチームで続けたいと、奥さんに伝えた。『自分が納得するまでやればいい』と言ってくれたので、こだわろうと思った。だから、Ｊリーグ合同トライアウトに出た。まだ大丈夫だということを見せるために」





入団会見後のイベントで、子供のファンのサインに応じる（左）＝１月１６日、宇都宮市竹林町で


　「ＳＣから正式なオファーが来たのは、昨年の大みそか頃。非常にうれしく、やってやろうじゃないかという気持ちになった」
いじられ役　――ＳＣでは、周りが自分よりも若い選手ばかりなのに、いじられ役を演じている印象を受ける。
　「自然と。それが自分なので。サッカーを誰より一生懸命やるのも自分で、合間に面白くするのも自分。開幕前イベントで米国のオバマ大統領のものまねをしたのはやりすぎたかもしれないけれど、あれでファンや仲間に、サッカーだけのつまらない人じゃないと分かってもらえたと思う」
　――新天地になじむのは若い頃から得意だったのか。
　「いや、来日して明徳義塾高（高知）に入った頃は文句ばっかり言っていた。言葉もしゃべれなかったし、ブラジルの学校と比べて自由もないし、坊主頭にするのも３か月抵抗した。でも、あの頃でさえ、ホームシックにはならなかった」
　――それはなぜか。
　「僕はブラジルで小さなクラブにいた。そのクラブにいると、近い将来にお金の問題で（クラブを）出してもらえなくなると感じたから、あの年齢で飛び出した。ジーコ選手やレオナルド選手（ともにブラジル代表のスターで、元鹿島アントラーズ）が活躍していたＪリーグを目指して。だから、手ぶらでは帰れないという意識が強かった」
　――Ｊリーガーになってから、誰の影響を受けたか。
　「清水エスパルスには頑張り屋さんの先輩がいて刺激を受けた。日本代表だったノボリさん（沢登正朗・現常葉大浜松監督）やケンタさん（長谷川健太・現Ｇ大阪監督）……。僕は昔から手抜きをすると自分が損をするという考えだったけど、それがさらに強まった。そうやって体を作ってきたから、３５歳の今も走れる。そこはＳＣの若手にも見せないと。僕が頑張れば若いのも頑張るはずだから」
フレンドリー　――一家５人で引っ越してきた宇都宮市の印象は。
　「ブラジルみたい。例えば初対面の近所の人がすごくフレンドリー。子どもが３人いるから、うるさいと言われるのを心配したけど、安心した。クラブの支援者が車を無料で洗ってくれたり、温泉に入れてくれたりするのも、すごくありがたい。これまでいた大きなＪクラブにはなかった種類の温かさを感じる。勝って恩返しをしないといけない」
　　　　　　　◇　　　　　　　　◇
　さんとす・あれさんどろ　ブラジル出身。１６歳で母国を出て、明徳義塾高へ。卒業後、Ｊリーグの清水エスパルスに練習生で入団し、１９９９年にリーグ最優秀選手賞。２００１年に帰化して日本代表入りし、０２年Ｗ杯日韓大会に出場した。浦和レッズ移籍後の０６年にＪ１制覇を経験し、日本代表としてＷ杯ドイツ大会に主力として出場した。オーストリアの名門・ザルツブルクやＪ１名古屋グランパスなどを経て、今季からＪ２の栃木ＳＣでプレー。ＳＣでの愛称は「アレさん」。１メートル７８、６９キロ。

2013年04月13日 00時12分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



