
伝える　北海道の栃木

寒冷地開拓６１年　再び栃木へ


2013年05月24日 09時08分








農業不振で募った望郷







久しぶりに再会した栃木会のメンバーと杯を交わしながら故郷を語り合う今泉洋子さん（右から４人目）（１９日、日光市の鬼怒川温泉で）＝市川大輔撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「北海道での生活は貧しかったけれど、住めば都でなんとも思わなかった。ただ、父の帰郷への思いは強まる一方でした」
　下野市下古山の自宅で今泉洋子さん（６８）は、２７歳まで過ごした佐呂間町栃木での生活を振り返る。４１年前の１９７２年３月、父、米次郎氏（８８年没）らとともに、生まれ育った佐呂間を離れ、栃木県内で暮らしてきた。
　今泉家はもともと旧寒川村（現小山市）出身。米次郎氏は６歳の時に入植した。両親は早朝から夜更けまで働き通し。それでも、日々の生活に事欠き、借金にあえいでいた。
　６１年ぶりの帰郷を果たした米次郎氏は回顧録「望郷六十年」の中でこう記した。
　〈私たちは大人に対して「なぜこんな寒い処(ところ)へ来たのか」と問いただすと、皆一様に「だまされたのだ」と答えた〉
◇
　南に開けた肥沃(ひよく)で広大な土地。洪水にも悩まされることなく思いっきり農業ができる――。一家はそう言われて入植したが、現実は違った。苦労して開墾した土地で育てた農作物は、しばしば初秋の降霜で全滅した。オホーツク海から吹き付ける北風を浴びた沢の水は冷たく、稲はなかなか育たなかった。
　最初の帰郷請願運動が起きたのは１９３７年（昭和１２年）。地区の古老を中心に、渡良瀬遊水地の土地の貸し下げ願いを県に提出したが、県からの返答はなかった。翌３８年と４４年にも試みたが、認められなかった。
　帰郷の機運が一気に高まったのは戦後四半世紀たった６９年。当時の横川信夫県知事が佐呂間町栃木を訪問したのをきっかけに、県の斡旋(あっせん)で今泉家ら６戸の帰郷が実現した。
　「住み慣れた故郷を離れるのはつらかった。だけど、帰郷を求め続けた先代の思いを尊重するしかなかった」。今泉さんは振り返る。
◇
　ただ、帰郷した６戸もその後、苦労は尽きなかった。父が旧部屋村（現栃木市）出身の田中栄さん（８６）は帰郷後、今泉さんの隣に住み、おもちゃ工場に勤めた。「農作業しかしてこなかった身には、会社勤めに慣れるのは大変だった」と振り返る。
　義父が旧藤岡町（現栃木市）出身の峯崎克子さん（６５）は、夫と帰郷したが、３年後には再び栃木地区に戻った。「新しい土地になじめなかった。まだ幼かった子供を大自然の中で伸び伸びと育てたかった」と当時を振り返った。
■佐呂間出身者　今も毎年親睦
　栃木地区から本州に帰郷した人たちでつくる「栃木会」は毎年、温泉旅行などで集まって親睦を深めてきた。今月１９日には１６人が日光市の温泉ホテルで顔をそろえた。夜が深まるにつれ、遠く離れた故郷、佐呂間町栃木での思い出話に花が咲いた。
　「気が付けば、本州で暮らした年数の方がはるかに多くなったけど、私たちにとって故郷は佐呂間町栃木。『栃木』でつながる仲間を大切にしたい」。今泉さんはかみ締めるように語った。
◆入植引率の郡役人　帰郷を請願
　〈四月十四日　相内出発。道路泥濘。留辺蘂(るべしべ)より約三里は峠。一方山岳。一方渓谷。危険、困難想像外。融雪中の雪路歩行容易ならず。足跡あやまれば、二尺～三尺の雪中に両脚没し、両股にて止まる状況〉





足利市助役に就いた当時の大貫権一郎氏（１９２５年撮影）


　栃木団を引率した下都賀郡役所書記で後の足利市助役、大貫権一郎の日記には入植までの過酷な道程がこう記されている。





「権一郎は立場上やむなく酷烈な環境の北海道に移住民を残し、自責の念に駆られた」と当時の新聞記事を交えて説明する大貫甲子三さん（４月２１日、鹿沼市の自宅で）


　「入植自体が命がけだったことが日記から読み取れる」。権一郎のおいで、生前、権一郎と親子のように親しくしていた鹿沼市府中町の甲子三(かねぞう)さん（８９）は語った。
　権一郎は引率した１８年後の１９２９年（昭和４年）、助役を突如辞任し、単身、佐呂間町栃木に向かった。栃木県知事に提出された第１次～第３次請願運動の代理人を務めた。
　甲子三さんは推察する。「権一郎は引率者としてずっと入植者の暮らしぶりを気にしていた。請願運動の代理人を務めたのは、どこかに申し訳ないという思いがあったからなのだろう」
◆苦渋の選択だったと理解
　佐呂間町長に聞く
　佐呂間町栃木住民が集団帰郷を果たしてから４１年。一方で佐呂間町民は当時、帰郷する人たちを複雑な心境で見送っていた。川根章夫佐呂間町長（６４）に話を聞いた。
◇
　佐呂間町の歴史は１８９４年（明治２７年）の青森県出身移民の入植に始まります。その後も他府県から開拓者がきて町が形成されていきました。私の祖先も岐阜県からの入植者です。





「栃木地区住民の生活を守っていきたい」と語る川根章夫佐呂間町長（４月２２日、佐呂間町役場で）


　栃木地区の入植はその中でも早い方で、最大時には１１０世帯、６６０人いた大きな集落でした。私は栃木地区の隣地区の出身で、栃木地区には仲のよい友達もいました。
　それだけに１９７０年代に続々と帰郷していく姿をみて、さみしさよりもこれまで一緒に苦労して開拓してきたのにどうして帰るのかと、相当ショックな気持ちで受け止めました。
　ただ、その後、私も足尾鉱毒事件に端を発する独特の入植の経緯や戦前から何度も帰郷請願運動がなされていたことを知りました。ほかの地区の入植者とは違い、必ずしも望んで入植した人たちばかりではなかったということを学びました。おそらく帰郷した人たちも後ろ髪を引かれる思いで帰ったのだろうと思います。今では、苦渋の選択だったのだろうと理解しています。
　１世紀以上の歴史を持つ佐呂間町栃木は、八木節など独特の郷土芸能が残る地域です。ただ、過疎化の影響で、こうした文化の継承がだんだん難しくなってきているのを危惧しています。
　町では現在、地区のお年寄りが町の中心部に気軽に来られるように無料バスを巡回させています。地区住民が安心して暮らせるように、これからも支援をしていきたいと思っています。

2013年05月24日 09時08分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



