
日本大学藤沢高等学校・藤沢中学校

世界遺産・富士山に挑む！…林間学校


2013年09月26日 17時52分















日本大学藤沢高等学校・藤沢中学校




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　日本大学藤沢中学校（神奈川県藤沢市）は、豊かな感性を育む中高6年間に、学習の基礎はもちろん、自ら学ぶ姿勢や人間教育に関しても意欲的な指導を行っています。
　なかでも中学2年生の林間学校は生徒の間で代々、その楽しさが語り継がれている行事。毎年、3泊4日の日程で富士登山や洞窟探検を体験しています。大自然の中の集団生活で、生徒たちは何を感じ取ったのでしょうか。
滞在中はのびのびと


　富士山の大自然に囲まれて過ごす同校の林間学校は、登山で心身を鍛えつつ、自然保護への関心を高めることを目的にしている。出発前には富士山について自由に調べてレポートにまとめる。生徒たちは、歴史や周辺の植生など、興味のある事柄をテーマに、休み時間を使ってグループで情報収集に励む。





原田哲夫先生


　林間学校を終えた2学期には感想文の提出もあるが、この林間学校を計画・運営して4年目になる広報主任の原田哲夫先生は言う。
　「生徒達を緑豊かな富士山麓に解放して、存分に自然を満喫させてあげたい……それがいちばんの願いです。ですから提出物も情報収集や感想文にとどめ、滞在中はのびのびと過ごしてもらいます」
　今年は富士山が世界文化遺産に登録されたことで、登山の手配などが大変だったのでは。そう尋ねたところ、生徒たちにより安全にダイナミックな体験をしてもらえるよう、準備には昨年からじっくり時間をかけてきたため、宿やガイドの手配はばっちり。ブームの影響で登山ルートが混雑するかもという懸念はあったが、この点も大丈夫だったそうだ。


チームで山野を駆け巡る






飯ごう炊さん


　今年の林間学校は、7月30日から8月2日の3泊4日。初日は、宿泊先に到着するとすぐ、オリエンテーリングが始まった。地図を頼りに短時間で山野を駆け巡る野外競技だ。
　生徒たちはスタート地点で地図の見方について簡単な説明を受けてから、班ごとに樹海の林道に入る。学校生活を共に過ごすクラスメートとはいえ、自然の中を地図だけを頼りにチーム単位で動くのは難しい。
　生徒たちは「チームワークがうまくいかず、班がバラバラになってしまった」「マークしなければならないポイントがなかなか見つけられなかった」などと素直な反省の弁。しかし、ゴール到着後の飯盒炊さんでは、どの班も手際良く夕食のカレーを作れたというから、チームは着実に結束を固めていったのだろう。

目玉の富士登山は、ふもとから5合目まで


　2日目は、林間学校の目玉である富士登山。ふもとから5合目を徒歩でめざす。
　歩くのは、富士山信仰（富士講）ゆかりの史跡が多く残り、文化庁選定「歴史の道百選」にも選ばれているルートだ。富士登山に長けた「富士登山学校ごうりき」のガイドが、生徒全体の引率をサポートした。





ふもとから５合目を徒歩でめざす


　「小学生の頃、家族と7合目まで登りましたが、今回はまったく違う山を登っているような感じでした」というのは、永松洋乃(ひろの)さん。
　「家族と車で登った時と違って、ふもとから歩くルートでは、けもの道を見つけたり古い石碑を見たり……白装束の登山者とすれ違ったりもしました」
　大束(おおつか)里瑠(りる)さんは、ふもとからの登山でいくつもの発見があったという。
　「富士山のことはニュースで度々見てわかっているつもりでしたが、実際に登ってみると、テレビという枠の中での出来事を見ていたんだなあと思いました。山登りですごく疲れていたはずなんですが、5合目に到着したら目の前に雲海が広がっていて、それを見ただけでもう、疲れが吹き飛んでしまいました」
　今年の2年生は元気でよかったという原田先生は、「江戸時代からの富士講をたどるこのコースは、見どころも多い。でも毎年大切にしていることは、体力の弱い生徒も最後まで登りきれるようにすること」と説明してくれた。
　「最近は観察学習に終始する林間学校も多いようですが、登山を通じて心身を鍛え、友情を育んで欲しいんです。1年生は夏に箱根でオリエンテーション合宿、3年生は秋に修学旅行へ行きますが、2年生のこの林間学校は、集団生活の中での規律と責任を学ぶという点で、いちばん思い出深いものになるでしょう」

ドキドキの洞窟樹海探検も


　富士登山と並び、生徒が心待ちにしていたのが「洞窟樹海探検」だ。大束さんは、「入学案内で林間学校のことを知ってから、ずっと楽しみにしていた」という。このうち洞窟探検は、原田先生とガイドの綿密な下見で選ばれたが、大人でも厳しいルートが多い。
　「ヘルメットが岩に挟まった子もいたんです」と、この話になると生徒たちは大興奮だ。「本当にもう、ギリギリ通れるような狭い穴を、這いつくばりながら一生懸命進みました。皆と一緒だったから怖くなかったんだと思います」という永松さん。
　これに応えて原田先生が「本当はロープで垂直に降下するようなルートも入れてあげたいけれど、なにせ大所帯だからねぇ」と言うと、生徒たちからは残念そうな声が上がった。それでも、ズボンがすり切れるほどの探検を生徒たちが存分に楽しめるのは、安全を託せる先生とガイドたちのおかげだ。
　夜には、山奥の宿泊ならでは「闇」の体験も待っている。ガイドから、暗闇の中での人間の視力についてレクチャーを受け、色彩の見分け方なども学ぶ。
　月明かりを頼りに、漆黒の樹海脇を歩く「ナイトハイク」は、肝試し以上の緊張感だ。
　「先生がポイントごとに立っていてくれるんですが、それでも怖かった。チームワークが試されました」。
　酒井智貴(ともき)くんは、こう振り返った。
　山の天気は変わりやすく、スケジュール変更が常にある。今年は3日目に予定されていた紅葉台へのトレッキングが雨で中止された。しかし、学校側は用意周到だ。生徒に渡されているしおりには、各日の「晴天時」と「雨天時」に分けたスケジュールが記載されており、朝に雨が降っているからといって、ガッカリすることはない。
　トレッキングの代わりに行われたのは、ガイドの指導によるロープワークの講習会だった。「木に洗濯物を干すためのロープの結び方があること自体、初めて知りました」と大束さんが話してくれた。

友情深まる“メールのない生活”


　この林間学校の目標のひとつに、「一定期間、都市型の生活から切り離されたところで寝起きする」という項目がある。これを実現すべく、林間学校のしおりに記載されている「持っていってはいけないリスト」は膨大だ。携帯電話やゲーム機器はもちろん、カードやボードゲーム類、音楽プレーヤーやマンガ、ボールも禁止という。
　今どきの中学生には厳しい環境だったのではと思いきや、酒井くんからは予想外の答えが返ってきた。
　「実際に過ごしてみると、まるで気になりませんでした。友達と話す時間がそれだけ増えるので、普段あまり口をきいたことのない人とも話せました」
　女の子たちは「メールのやりとりがない分、お喋りで忙しかった。作業の合間の少しの時間もたくさん喋っていた」そうだ。








　最終日の夜、林間学校恒例のキャンプファイアーが始まった。原田先生は「キャンプファイアーはみんなが盛り上がるイベントですが、大きな火を燃やすと、そこから半径数十メートルの生態系に影響があるといわれていることも、生徒たちに伝えています」と言う。楽しいイベントも、その影響を知って体験すれば得るものも多いだろう。
　そして、このキャンプファイアーで披露される各クラスの出し物も、林間学校の楽しみのひとつ。「出発前の休み時間から練習を重ねていた」というダンスやパフォーマンスのレベルは、先生たちも舌を巻く完成度だったという。

世界遺産というよりも……


　今年の2年生は、富士山が世界遺産に登録された直後に富士登山に挑んだ。
　大束さんは「最初は“世界遺産を踏みしめてやる！”っていう気持ちだったんですが、行ってみたら周囲の自然に夢中になってしまって……とにかく色々な発見が楽しかった」。酒井くんも「洞窟ができるまでの過程を知ったことや、コケの性質を通じて樹海の生態系を学んだことが面白かった」といい、世界遺産に登ったというよりも豊かな自然から多くを得た体験が思い出深いようだ。
　一方、永松さんは「富士山を、ゴミのないルートで登れたことが嬉しかった」と振り返った。
　今度は後輩にこの経験を伝える番ですねと尋ねると、3人はこう口を揃えた。
　「やっぱり2年生の行事は林間学校が一番楽しい。そう言うと思います」
（文と写真・小林由佳、写真は一部、日大藤沢中学校提供）

掲載日：2013年9月26日

2013年09月26日 17時52分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



