
教育は今

知的障害深刻な教室不足


2013年10月07日 07時25分








一部屋２学級、作業室で授業







児童生徒の増加で職員も増えて、職員室の机は壁際ぎりぎりまで配置（９月、富屋特別支援学校で）＝戸丸由紀子撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　宇都宮市にある特別支援学校の一つ、「富屋(とみや)特別支援学校」は今年度、実習用の部屋を教室に転用した。児童生徒の増加で教室が足りなくなったためだ。窯業や縫製など実習用の部屋が並んでいたフロアに、中学部１年生の２学級の教室が入り込んだ。
　「もともとは工作などで使っていた作業室。今は、宿泊や入浴などの指導を受ける生活訓練棟の和室や食堂を作業室の代わりに使っている。生活訓練にも支障はありますが、子供たちを受け入れるのが最優先です」。舛谷卓志主幹教諭は説明した。
　特別支援学校は、知的障害のほか、視覚や聴覚障害、肢体不自由、病弱な子供が通っている。障害によって受け入れる学校はそれぞれ異なり、宇都宮市内にあるのは計７校。しかし、増加の顕著な知的障害児が通えるのは、県立では富屋特別支援学校だけにほぼ限られ、市内全域から集まる。教室不足は深刻だ。








　毎年５月１日を基準にした「学校基本調査」によると、県内で知的障害の特別支援学校（県立）に通っている２０１３年度の児童生徒数は、１９９３年度（８７２人）の２・３倍にあたる２０４２人。なかでも、高等部は０８年度からの５年間で７５８人から８９８人まで増えて、全体の４割を占める。中学まで地元の学校の特別支援学級で学んでいた子供の多くが、高校進学を機に特別支援学校を選ぶためだ。
◇
　富屋特別支援学校は２０１０年４月、それまで通学していた鹿沼市の児童生徒向けに、「鹿沼分校」（鹿沼市）を開校した。これによって一時的に児童生徒は減少した。しかし、翌年の１１年度には、０９年度とほぼ同数の３４６人に戻り、今年度は３８５人（５月１日現在）が在籍している。
　児童生徒の適正配置に関する法律では、特別支援学校の１学級の標準は小学部と中学部が６人、高等部が８人としている。同校では、例えば中学部で５人の学級を二つつくって同じ教室で授業をするなど、工夫して標準をクリアしている。教室不足も、体育の授業では、体育館以外に機能訓練室を利用したり、準備運動だけ屋外の空きスペースでしたりしてやり繰りする。子供たちが増えれば職員も増え、職員室は壁際ぎりぎりまで机が並ぶ。
◇
　知的障害児を受け入れる特別支援学校は、ほかも事情は似通っている。





宿泊学習用の和室に手を加えた教室（５月、益子特別支援学校で）


　益子特別支援学校（益子町）も教室が足りず、中学部の１年生は宿泊体験用の和室で授業を受けていた。畳を板張りに替えて、ふすまで仕切られた入り口の段差はカーペットで覆うなど、応急的な措置を施した上で教室として使用した。この部屋は今年の夏休みに本格的に改修したものの、高等部の一部の生徒は、会議室をまだ教室として使っている。
　特別支援学校の整備を担当する県教委施設課によると、普通教室への改修などは、各校からの要望に応じて必要性が高いと判断したところから予算をやり繰りして対応している。
　富屋特別支援学校は、１４年度も状況によっては、実習用の部屋を教室に振り替えなければならないと見ている。山口茂校長は「本来はほかの目的で使う教室を使えないという点では子供たちへの影響はあるのだが」と困惑しつつ、軽度の知的障害を持つ生徒を対象にした高等特別支援学校（各学年定員８０人）が宇都宮市に１６年度開校することで、教室不足が少しでも軽減するよう期待を寄せている。
　富屋特別支援学校の鹿沼分校は、鹿沼市立西中学校の敷地内に建設された。同じ年代の中学生たちに、障害に対する理解を深めてほしいとの教育効果も狙った。互いの運動会に参加するなど交流は進んでいる。
　特別支援学校の児童生徒の増加に伴い、分校を設置する自治体は全国的に増えている。その大半は高校の空き教室や敷地を活用するが、鹿沼分校は地域の理解もあって中学の敷地を選んだ。校舎は２階建てで総面積は７９０平方メートル。音楽室や視聴覚室といった特別教室、体育館はない。西中の施設を利用している。
　分校の児童生徒は今年度、小学部が３０人、中学部が２９人。それぞれの運動会に参加して競技や演技で一緒に汗を流したり、西中の図書委員が分校の児童に読み聞かせをしたりと、互いを行き来しての交流も定着してきた。西中の特別支援学級の生徒が、分校の中学部の生徒とともに作業学習に励むこともある。





鹿沼市立西中学校（右）に隣接して建てられた富屋特別支援学校鹿沼分校 


　靴を履き替えずに両校の間を行き来できるように、渡り廊下で結ぶための工事が進んでいる。中学校側も分校側も、「一つの学校」との意識で効果をあげる教育活動に今後も力を入れる方針だ。

2013年10月07日 07時25分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



