
教育は今　第２部　特別支援教育

理解深める地域との交流


2013年10月10日 03時04分








ボランティア養成へ講座


　「よーい、どん」。声援を受けながら、児童がゴールテープに向かって走っていく。ゴールの先にはスタッフが待ち受け、全力で走り終えてぺたんと座り込んだ子供に、にこやかに声をかける。その子は立ち上がり、スタッフに手を引かれて列に並んだ。





ボランティアが参加し、交流も深めた運動会（６月、足利市民体育館で）＝増田政幸撮影 




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　知的障害児が学ぶ足利中央特別支援学校（足利市）が６月に行った運動会。スタッフは、校外から参加したボランティアだ。高校生から中高年まで４４人が運営を手伝った。うち１３人は、同校が開いているボランティア養成講座「ふれ愛ランド」の修了生だ。
　講座は年に５回開かれ、教諭が特別支援学校や介助の方法について講義をする。実際に学校行事を手伝う機会も設けられる。３回以上受講すると、翌年度以降の学校行事で活動するボランティアとして登録できる。林博子教頭は「運動会のような大きな行事では多くの人手が必要で、ボランティアの存在はありがたい」と話す。
　同校が養成講座を始めたのは、特別支援教育が導入された２００７年より１０年前のこと。文部省（当時）の研究指定校になったのを機に県内の他の学校に先駆けて取り組み、これまでに幅広い年齢層が受講してきた。現在は県内のほとんどの特別支援学校で実施され、講座を経て登録しているボランティアは県全体で計２６６人（今年５月現在）に及ぶ。
◇
　ただ、ボランティアを増やすことだけが目的ではない。地域の多くの人が講座に参加することで学校や児童生徒を理解してもらう狙いもある。様々な人と接することは「子供たちの成育にとってもプラス」（林教頭）でもある。
　特別支援学校は全市町にないため、通学区域が広い。学校から遠い地域に住む児童生徒は、自身の地元住民と交流する機会が少ないまま、卒業後はその地域で生活していくことが多い。学校側は、各地から参加する受講者に、自分の住む地域にも支援が必要な子がいると知ってもらうことで、卒業後のサポートにつながるのを期待している。児童生徒と保護者が住んでいる地域の人と交流する活動や、地元の小中学校で授業を受ける「居住地校交流」も行われている。
　講座への参加やボランティアをきっかけに、特別支援学校の教員になるケースもある。





ボランティア講座がきっかけで教諭となった鶴淵さん（左）と山中さん 


　同校の鶴淵美由紀教諭（３４）は、大学で教員免許を取得後すぐに専業主婦になったため、現場で働くことはなかった。教員採用試験を受けても突破できずにいたが、２００７年の講座で児童生徒と接するうちに教員への志望意欲が高まり、その年の試験に合格した。山中実香教諭（２７）も教員を目指して都内の大学に通っていた時に同校の講座を受けた。出身地の足利市にある特別支援学校のことを知りたいと思ったからだ。２人とも「現場で子供たちとふれ合えたのは、教諭になる上で本当に良い経験だった」と振り返る。
　足利清風高校３年の関沼希帆さん（１７）は、高校の委員会活動で今年の運動会にボランティアとして参加したのがきっかけで、特別支援学校の教諭を目指している。「自分が思っていた雰囲気と違い、みんな明るく楽しかった。足利中央の先生からも『やりがいがある仕事』と聞いた」と話す。勉強に励む傍ら、６月以降のボランティア養成講座に参加した。
　県教委特別支援教育室は「一人でも多くのサポートが必要。様々な機会を通して、学校や児童生徒と交流してもらいたい」と、障害のある子を様々な場で支援する特別支援教育の理念が、地域全体に一層広がればと期待を込める。
　（おわり）
　（この連載は戸丸由紀子、増田政幸が担当しました）
　　　　　　　　◇　　　　　　　◇
　特別支援学校は、地域の小中学校や保護者などを支援する「センター的機能」を担っている。
　センター的機能とは、特別支援学校が蓄積してきた指導経験や障害者支援に関する専門知識を生かして、助言などをする機能だ。以前からこうした取り組みは行われていたが、２００７年に施行された改正学校教育法で明確に規定された。
　支援は幅広い。例えば、障害も含め、発達に不安のある就学前の子供と保護者を対象に、随時「早期教育相談」に応じている。内容は、子供の発育や就学の話から家庭環境に関することまで多岐にわたる。
　小中学校などの依頼を受けて障害のある子の授業中の様子を観察し、教員に指導法やどのような教材を使うと効果的かをアドバイスしたり、教員の研修を担ったりすることもある。こうした支援は、特別支援学校によって専任の教員を配置したり、数人で分担したりしている。各校の担当者が集まって情報交換し、互いの経験も生かす。
　県教委特別支援教育室は「教諭には実際に障害のある子供たちと接していて、様々なノウハウがある。どんどん活用してもらいたい」と話している。

2013年10月10日 03時04分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



