
回顧２０１３

（６）「背水」の応援で、さのまるＶ


2013年12月27日 00時50分








「ブーム続く今年決める」







ファン感謝祭でさのまるにねぎらいの言葉をかける矢島さん（１日、佐野市文化会館で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「グランプリは、栃木県から参加のさのまる君です」――。埼玉県羽生市で１１月２４日に発表された「ゆるキャラグランプリ２０１３」。さのまる応援隊イベント部隊副隊長の矢島吉紀さん（４３）は、会場でそれを聞いた瞬間、喜びよりも、身を引き締めた。「これから大変だぞ」
　佐野市で印刷会社の専務を務める。さのまるに関わるようになったのは、さのまる誕生の２０１１年。出入りしている市役所で、「さのまるファンクラブ」所属の市職員から相談を持ちかけられた。「さのまるで市を盛り上げたい」。奮闘する職員らに共感し、応援を決めた。
　仕事でのノウハウを生かし、統一ロゴマークのデザイン、メモ帳の作成などで協力した。翌１２年も、クリアファイルなどのグッズを増やし、ポスター作製を実費のみで請け負った。支援を惜しまなかった。
　２０１３年、市は優勝に向けて本腰を入れ、岡部正英市長は「１位を目指す」と宣言した。対策費として約７００万円の予算を組んだ。“選挙事務所”として佐野駅前に「さのまるの家」を開設し、ラッピングバスを走らせ、公用車にもさのまるを描いた。休日ともなれば、イベントを何件もはしごして投票を呼びかけた。
　矢島さんの熱も、一層こもった。人が集まるイベントを市に紹介し、投票開始日から最終日までの日程入りのカードを作り、投票により関心を持ってもらおうと知恵を絞った。
　ここまで入れ込むのは、「さのまるが好き」という理由だけではない。郊外に大型商業施設がある佐野市は、外部からは元気の良い街に見えるかもしれない。だが、佐野で生まれ育った者として、中心市街地の地盤沈下が気がかりだ。かつて多くの商店や映画館が立ち並んで活気のあった佐野駅前も、今ではシャッターが閉まったままの店舗が目につく。
　市外のイベントでも「かわいい」と人が寄ってくる人気者のさのまるを看板にすれば、市の活性化につなげられるのではないか――。そんな思いで応援し続けてきた。今や、熊本県の「くまモン」、千葉県船橋市の「ふなっしー」など、ゆるキャラが大ブーム。しかし、いつまでこれが続くかわからない。「なんとしても今年のグランプリで優勝させる」。まさに“背水の陣”の覚悟だった。
　グランプリ後の１２月１日、矢島さんは市内で開かれた「ファン感謝祭」で、さのまるのＴシャツと帽子を身につけてグッズ販売に立った。買い求める客で長蛇の列ができ、優勝効果を肌で感じた。「ただ、グランプリはあくまで通過点でしかない」。さのまる人気をどのように市の盛り上げにつなげていくかが、今後の課題だ。
　「一過性のブームで終わらせず、さのまるを見たら佐野市が思い浮かぶような市のシンボルにまで育ってほしい」。そう力を込める。





グランプリ以降、さのまるの家ではグッズを買い求めるファンが増加


　グランプリに輝いて以降、さのまるを巡る環境は激変した。イベント出演の依頼はそれ以前の３～４倍に増加。関連商品の売れ行きも好調で、販売する「さのまるの家」の売り上げは、１日平均でこれまでの３倍程度の約７万５０００円に跳ね上がった。東京スカイツリータウン内にある「とちまるショップ」では売り切れるグッズまで出た。
　市には、新たな商品化の申請も急増した。承認した商品数は、１１月にグランプリになって以降だけで９９件（今月１７日現在）。昨年度１年間（２２０件）の半分近くに上る。
　市も、さのまるをさらに“有効活用”する策を進める。これまで業者から分かりづらいと指摘があった商品化のマニュアルの刷新を検討。駅前にあるさのまるの家に市外のゆるキャラを招くなどしてイベントも定期的に催し、周辺のにぎわいを創出する。
　また、佐野ブランドの開発やＰＲを担う「都市ブランド推進室」の設置を、当初予定の来年４月から１月に前倒しする。来年度予算にも今年度以上の費用を盛り込む方針だ。
　「草の根の勝利」――。グランプリを勝ち取った要因を取材すると、多くは口をそろえた。確かに、市が投票を呼びかけると、草の根的に運動が広がった。市には、お年寄りからも投票方法を問い合わせる電話が入り、市が設立した一般向けのファンクラブ「さのまるに愛隊」には続々と会員が集まった。応援隊に入る地元企業も積極的に協力した。
　グランプリには「票を取って１位になる」という分かりやすい目標があった。でも、それを市のＰＲや活性化につなげていくのに確実な方程式はない。今後は草の根に頼るだけではなく、市が自ら市外、県外へ積極的に売り込んでいく“攻め”の姿勢も重要になる。
　地方自治体にとって、全国１位の知名度は大きな武器だ。このまたとない好機をどのように生かしていくのか。今後に注目したい。（増田政幸）

2013年12月27日 00時50分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



