
日光の社寺　第２部世界遺産に生きる

１２００年の勤め 聖地を守る


2013年10月01日 16時25分








　◆清掃・読経・講話心を込めて　


　参拝客もまばらな午前８時。日光東照宮の拝観受付所へと続く階段で、白衣と赤色の袴(はかま)姿の巫女(みこ)・宮原佑季さん（１９）が、一段一段を慈しむようにほうきで掃き清めていた。奉職して２年目。持ち場の拝観受付所と階段の掃除は、受付所の巫女の毎朝の日課だ。





境内を案内する宮原さん（左）。ぴんと伸びた背筋、そろった指先、礼儀作法に気を配る（８月、日光東照宮で）＝佐伯美保撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「多くの人に知られている場所。みなさんが、どのような神社だろうと期待して訪れる。だからこそ、人々の心に、きれいな場所として残ってほしいのです」
　東照宮の巫女だった母親に憧れ、高校を卒業してすぐに奉職した。拝観時間が終わると、月に２回は華道を学んでいる。出迎えの礼儀作法を身につけるためだ。
　「きちんとしたもてなしをすることで、みなさんに心清らかになっていただければ」。参拝客の手を包み込むように、拝観券をしなやかに手渡す。時折、境内の案内も務め、落ち着いた口調で各所を回る。
　「参拝客にとっては、一生に一度の参拝かもしれません。日光が、美しい思い出の地であってほしいのです」
　　　　　　◇





手前に置いた経典に視線を落とし、朗々とお経を読む鈴木さん（右）（８月、日光山輪王寺で）


　日光山輪王寺の僧侶、鈴木常元さん（５６）の朝は、本堂でのお勤めで始まる。朗々としたお経をあげる声が、規則正しい木魚の音とともに境内に響き渡る。「信仰の形を変えることなく、正しく絶やさないように伝えたい」。篤(あつ)い信仰で日光を守る。
　日光の歴史は１２００年以上前の奈良時代に遡る。勝道上人(しょうどうしょうにん)が日光山を開山し、山岳信仰の霊地として栄えてきた。勝道上人が開山にあたって建てて山々を拝んだ小さなお堂が、後の四本龍寺(しほんりゅうじ)であり、輪王寺の発祥とされる。
　「日光が豊かで素晴らしいのは、奈良時代からの霊地であること。長い歴史の中で、人々の思いや願い、祈りがあって作られてきた地なのです。古い建物があっても、信仰がなければ意味をなさないと思うのです」。日々の勤めや行事に精進する傍らで、住民や観光客向けの講話にも出向く。
　「一人でも多くの人に信仰が届けばありがたい」
　　　　　　◇





境内をほうきで掃く斎藤さん。業者に頼らず、神主や巫女の手で掃除する（９月１４日、日光二荒山神社で）


　勝道上人は１５年の歳月をかけて男体山の登頂を果たし、山頂に小さな祠(ほこら)をまつった。これが二荒山神社の奥宮であり、登頂の拠点となったのが、後の本宮だ。
　「たとえ建物が立派でも、中の人が冷たくて、殺伐としていては駄目だ。いつ来ても心地の良い場所でありたい」。日光二荒山神社の神職・斎藤芳史さん（６０）は、神職に必要なのは「サービス精神」と柔和な笑顔で語る。
　祭儀部長を務めていた１９９７年、神橋(しんきょう)の大修理が始まった。江戸時代以降、将軍などが参詣で渡ってきた朱塗りの橋は、橋げたを残して新調された。「完成した橋はぴかぴかで、鏡のようだった。そこで、結婚式の渡り初めをやろうと提案したのです。一生に一度の晴れ舞台。最高の記念にしてほしかったのです」
　これを機に、神社で結婚式を挙げるカップルは年間１２０～１３０件と、従来の３倍になり、祭儀部長として自身で祝詞もあげた。現在も、趣向を凝らしたユニークなお守りを次々とつくるなど、温かいもてなしを心掛ける。
　柔和な表情も、祭りになると一転、とぎすまされた敬虔(けいけん)な顔つきに変わる。「祭りは厳粛に、そして温かに」。それはまるで、１２００年以上の歴史を背負っているかのようだ。「営みこそが日光の社寺の根幹をなしてきたのではないでしょうか。立派な建物も、空間も、生かすか殺すのかはそこにいる人の勤め次第。維持し、伝えるのは大変なことですが、私に課せられた義務でもあると思っています」（第２部終わり）
　（この連載は、佐伯美保が担当しました）





勝道上人の銅像の一帯は、記念撮影をする観光客や手を合わせる地元住民が絶えない（日光市山内で）


　◆地元の誇り
　日光には、勝道上人が開山時に四本龍寺を建設して以降、次々と神社や寺が建てられ、人々は山に宿る神をあがめた。そして、その地を極楽浄土とする神仏習合の考え方のもと、「日光山」と呼ばれる山岳信仰の聖地として栄えた。明治時代の神仏分離令で、東照宮、輪王寺、二荒山神社は分割され、二荒山神社に隣接していた輪王寺の本堂をはじめ、建物も移築された。
　一方で、今も敷地の一部は共有地。社寺の水道や電気が一括して管理されるなど、一つの霊場だった名残を残す。１９９９年の世界遺産登録時には、神道、仏教、徳川家の墓所が複合した霊地だった歴史を踏まえて、二社一寺として登録された。
　地元の人々も、二社一寺をひとつの心のよりどころとして親しんできた。社寺近くの下鉢石町自治会長を務める高梨弘志さん（６６）は、幼い頃から家族で社寺の祭りに参加し、受験や七五三など節目ごとにお参りをしてきた。高梨さんは「日光の社寺のすばらしさは、その歴史が示すように、心を一つに歩んできたところだと思う。世界遺産にも登録された社寺は私の誇り。これからも祭りや行事に参加することで社寺を支え、世界中の人から愛される場所にしていきたい」と話した。

2013年10月01日 16時25分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



