
実践学園中学・高等学校

カラダで学び、アタマで鍛える…全国レベルの運動部


2013年12月19日 14時56分















運動部の活躍を伝える壁新聞




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　実践学園中学・高等学校（東京都中野区）を訪れると、正面玄関近くの屋外掲示板に目が留まることでしょう。
　何枚もの手製の“壁新聞”がびっしりと貼り出され、運動部の大会結果や部員の活躍を誇らしげに伝えています。その中には今年9月、湘南ベルマーレに入団が内定した高校サッカー部の福岡将太選手（高3）の記事もありました。初のＪリーガー誕生に沸く学園では、他競技の部活も盛んで、中学校の運動部も全国クラスの実績があります。

めいっぱい頑張れる練習環境

　過去の戦績をひもとくと、中学だけでも、卓球部は全国選手権を1度、全国選抜大会を2度制覇。男子のバスケットボール部は全国大会で第3位。女子バレーボール部も全国選手権の経験があり、今夏はベスト16。
　その活躍を支えているのは、中学生、高校生が共用している充実した練習環境だ。総合体育館には、メインアリーナとサブアリーナがあり、トレーニングルームには筋トレ用のマシンも配備している。
　2006年には、野球部（高校のみ）やサッカー部が練習を行っている、八王子市の高尾校舎にある総合グラウンドを全面リニューアルした。都心部では味わえない広々とした環境で、サッカーの公式戦にも対応した丈の長い人工芝を張り巡らせている。

　部活動を統括する大塚弥生先生は「心身とも成長著しい中学時代には、運動系か文化系かは問わず、部活は生活の重要な一部です」と話す。学校のこうした明確なビジョンを反映し、中学の部活加入率は90％を超えるほどの活気がある。
　運動部はもちろんのこと、文化部の活動を見ても、棋道同好会（将棋）と書道部が全国大会で活躍し、吹奏楽部と合唱部も都大会上位の実績がある。クラブの選択肢の幅が広いのは大きな魅力だ。

「文」も大事にするアスリートに





女子バレーなど全国レベルの部がそろう


　競技力の向上を図っていることは言うまでもないが、男子バスケットボール部顧問の森圭司先生は「文武両立で取り組んでいる」と強調する。同校は全国でいち早く電子黒板を全学年に配備するなどデジタル教育に力を入れ、早稲田、慶応、上智を始めとする有名私大の合格実績も多い進学校でもあるのだ。
　バスケット部の主力、門田脩人君（中3）は将来、国内トップリーグのＮＢＬ（ナショナル・バスケットボール・リーグ）でのプレーを夢に描く一方、「会社で働きながらバスケを続けるのもいいかな」とも話す。
　現実のところ、ＮＢＬの企業チームの大半は社員選手だ。夢を叶えるにしても、ビジネスマンとして活躍できる知性を磨くのは必須だろう。森先生が「ただ選手になりたい、ただバスケットが上手というだけでは将来が不安」と指摘するように、指導コンセプトは地道で堅実だと感じる。
　たとえば、森先生が独自に制作した男子バスケ部のホームページ（ＨＰ）にもその姿勢がよく現れている。
　部員や保護者、あるいは学校外の人々にも活動を告知しているそのＨＰ（http://jgriffins.net/）を見ると、試合結果や指導体制の紹介だけでなく、「豊かな人間性を備え、社会に貢献できる人材の育成」という理念を紹介する等、企業のサイトを意識した工夫がうかがえる。
　企業の社会活動と同じく「ＣＳＲ活動」と銘打って、学校周辺での清掃活動や地域の小学生チームとの交流の模様も掲載するあたりは実にユニーク。文武両道を意識したマネジメントの一端を示している。

　実は、「学ぶ」ということに関しては、運動部の現場の先生だけでなく、学校をあげて生徒の学習量を管理している。そのための取り組みが、生徒が家庭学習の記録をつける「自主学習ノート」だ。
　自分が帰宅してから勉強した内容をノートに記し、先生にチェックしてもらうのだ。こうした作業は得てして形骸化しやすいものだが、実践学園ではそうはいかない。なんと、週に3回も提出しなければならないからだ。「うっかり」は何度も通じない。
　全国大会を目指すような強豪クラブの生徒に対しても、「帰宅後に机に向かって学習する習慣を身につけさせたい」（大塚先生）という願いがベースにある。勉強をおろそかにしないで欲しいという親心からしても、これなら「部活がんばってきなさいね」と子どもを送り出せるというものだ。

運動部の役割が問われる時代

　スポーツの部活の運営を巡っては、文部科学省が今年5月に取りまとめた「運動部活動の在り方に関する調査研究報告書」で、「生徒の意欲や自主的、自発的な活動を促す」「生徒が主体的に自立して取り組む力を育てる」等の内容を提唱するなど、生徒の人間的な成長にどうつながるかが一層問われる時代になってきた。実践学園も長年、クラブ活動で目指すところに「人間性、協調性、創造力」を掲げている。

　卓球部のエースで主将の青木雄介君（中3）も、成長ぶりが目立つ一人だ。小学4年で卓球を始め、神奈川県内のクラブでプレー。知人の紹介で進学先に実践学園を選び、卓球部の門をたたいた。
　入学当初は試合に負けて泣いてしまう等、メンタル面に課題を抱えていた。そんな青木君を含む全ての部員に、顧問の先生方が常々強調していたのが、「感謝を忘れないこと」「我がままを抑えること」、そして「意識を高く持つこと」。部員たちが一丸となって、常に試合本番を想定して日々の練習をこなすように意識づけられた。

　青木君の転機となったのが2年の都大会。初戦で2セット先行され（5セット制）、マッチポイントまで追い詰められたが、「応援してくれる仲間と先生がいてくれたから、ここまで練習できた」と開き直れた。
　結果は、驚異的な粘りを呼び起こして逆転勝ち。勢いに乗ってその後、関東大会まで一気に駒を進めた。
　顧問の野之上裕紀先生は、青木君が「注意点などのメモ書きを常に持参していた」と陰での努力を認める。3年生になってからは東京都のダブルスの大会で上位、都大会の団体戦で2位の原動力になった。

本気だからこそ見えるもの

　ただし、サクセスストーリーばかりが生徒たちの成長を物語るわけではない。女子バレーボールの顧問、橋本幸子先生は「忍耐」の大切さを強調する。自ら「古臭い言葉かもしれない」と言うその二文字の裏には、自身の現役時代と同様、小柄な選手が多い中でもチームをまとめ上げてきた体験があるからだ。
　バレーボールは他の球技と比べても身長差がモノを言う。相手よりも低ければ、アタックでブロックされやすく、守っても打点の高い相手のスパイクを防がねばならない。それでも2006年に高校のバレー部を「春高」（全国選抜大会）に初めて導くなど、結果を残して都内の指導者からも注目されてきた。

　女子バレー部の「忍耐」を象徴するような出来事があったのは今夏。チームは全国大会に出場を果たしたものの、主将の豊島ゆかりさん（中3）はコートに立つことが出来なかった。
　8月の大会直前、病気で倒れ入院してしまったのだ。直前の関東大会で3位に入るなど勢いに乗り、更なる高みを目指して気合が入っていた中でのアクシデント。主将として一身に重圧を背負いこんでしまった影響だった。チームメートは全員でお見舞いし、豊島さんの復帰まで勝ち続けることを合言葉に会場の愛知へ向かった。
　豊島さんは1週間ほどで退院したが、大会には間に合わなかった。チームは予選突破も、決勝トーナメント2回戦で敗れ、惜しくもベスト16に終わった。それでも豊島さんは「仲間と一緒に出来たことが幸せだった」と振り返る。本番をひかえた現地からも豊島さんを励ますメールが届くなど、気持ちはいつも共にあったのだ。
　「けがや病気、何かあったときもマイナスばかりではない。そんなときこそ、予期しない宝、絆、信頼関係が得られる」と橋本先生。「忍耐」の先にある、人間的な強さ、人の気持ちを受け止める器、目標達成の力。スポーツに本気になれる実践学園だからこそ、見えてくるものがあるのだろう。
（文と写真：新田哲史、写真は一部、実践学園中学・高等学校提供）

掲載日：2013年12月19日

2013年12月19日 14時56分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



