
大妻嵐山中学校高等学校

みんなで楽しむ、「おやじ」も楽しむ…大妻祭


2013年10月02日 18時45分










　大妻嵐山中学校・高等学校（埼玉県比企郡嵐山町）で9月7、8の両日、文化祭「大妻祭」が開催されました。今回は、一般公開に先立って行われた「オープニングセレモニー」の様子を通して、明るく元気な学校の雰囲気をお伝えします。あわせて、同時開催された「ミニ学校説明会」の模様をリポート。学校行事をさまざまな形でサポートする「おやじの会」の活動にも光を当てます。

これが女子校？！　冒頭からノリノリ






「イエーイ！」と校長先生




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　オープニングセレモニーの最初、篠原善廣校長の挨拶からして、私がイメージしていた女子校の学園祭とは違っていた。壇上に登場した校長は、「盛り上がっているかい？　私がイエーイと言ったら、みんな、ちゃんと言うんだぜ」と言って、マイクを生徒の方に向ける。生徒たちもノリノリで「イエーイ！！」と返事。堅苦しい挨拶は一切ない。
　続いては吹奏楽部の演奏で華やかに。次なる生徒会の出し物では、事前に先生方にインタビューした映像がプロジェクターで映し出された。女の先生への質問は「赤点を取った生徒にいう言葉を再現して下さい」。すると、「あら、あら、ダメじゃない。夜の特別授業よ！」と、ユーモアたっぷりに色っぽい答えが返ってきた。
一方、男の先生への質問は、「格好いいデートの誘い方をして下さい」。ギターを弾きながら登場した先生が「歌、上手いね、デートしよう」と言えば、「土下座して頼む」という先生も。個性溢れる珍回答に、生徒たちは「キャー」「イヤァー」。早くも会場は大盛り上がりだ。





吹奏楽部の演奏





ダンス部の発表




生徒と先生が同じ地平に


司会の福井彩保さん（高2）、有賀和音さん（高2）さんのテンポのいいおしゃべりとともに、プログラムはどんどん進む。緊急企画と題して「新婚の男の先生への10の質問」では、「お互いに何と呼び合っていますか？」「付き合ったきっかけは？」といった質問に、先生方は冗談を交えながら、面白可笑しく回答する。
　ダンス部の発表の後は、先生たちによるシークレットライブ。「私たちも、今から何をするか知らないんです」という司会者の言葉にいざなわれて緞帳が開き、先生方が結成するバンドが登場した。ボーカルの稲留敦子先生がマイクを握ると、「アツコー！！」「アツコー！！」の大コール。
　プログラム最後の「なりきりコンサート」で、別の先生が「リンダリンダ」を歌いながらステージ上でとび跳ね、「一曲歌いきるのは30歳の老体にはキツいです」と言うと、自然に手拍子が起きた。先生と生徒が同じ地平にいる感じがする。





先生によるライブ


　プログラムの終盤。一度下げられた緞帳がしずしずと上がると、生徒たちから「キャー！」という悲鳴に近い歓声があがった。舞台の上には、制服姿の女装男性が一人。「あの方はどなたですか？」と近くの生徒に聞くと、「校長先生です」との答え。篠原校長は金髪女装の男の先生らと一緒に、ＡＫＢ48の曲をフリ付きで1曲披露した。

「楽しむ時はしっかり楽しむ」～篠原校長


　――熱演でしたね
　そうですか（笑）。教職員が一生懸命やっている姿をまず見せる。それが大切と考えています。私は今年で大妻嵐山の校長になって3年目なんですが、前任校も女子校、そこでもやっていたんですよ。生徒が盛り上がるものですからね。もちろん、大妻女子大学の付属校ですから、「品」を保つことは重要です。ただ、そこだけにとらわれてしまうと、生徒が文化祭を楽しめません。楽しむ時はしっかり楽しむことが重要。学園祭が楽しければ、学校に対しての愛着も深まりますからね。





気さくな篠原校長


　――それにしても、ＡＫＢというのがすごいですね
　ＡＫＢというのは、生徒会からの要望でして。じゃあ、一肌脱ごうかと。
　――先生と生徒が同じ地平に立っている感じがしました
　女子校の教員は、生徒の話をよく聞いてあげることが大切だと考えています。時には励まし、時には叱り、時には生徒に考えさせる。もちろん、そういうことはしますが、まずは、身近にいて話を聞いてあげる。そこからコミュニケーションが生まれます。
　――先生と生徒の線引きについては、どうお考えですか？
　甘やかしにならないよう気をつけています。しっかり線引きもし、問題が生じた時は毅然とした対処をしています。メリハリが大事ですからね。

「任せることで生徒たちに変化が」～担当教員






稲留敦子先生


　では、大妻祭は、どんなふうに作り上げられていくのだろう？　生徒指導部（大妻祭担当）の稲留敦子先生に聞いた。シークレットライブでも大活躍だった稲留先生は、大妻嵐山高校を卒業後、大妻女子大学に進んだＯＧで、家庭科を担当している。大妻嵐山で過ごした学生時代がとても楽しかったので、母校の教員になることを希望したという。
　――大妻祭実行委員というのは、どのようにして決まるのでしょう？
　全員が立候補です。「やりたい」という子がとてもたくさんいて、私も最初は驚きました。委員長は立候補者の中から、投票で決めるんですよ。
　――生徒のヤル気がものすごいですね
　文化祭を自分たちで作っていく中で、“自分が、自分が”一辺倒だった子も、他の子のことを配慮できるように変わっていきました。昨日も、最終の諸連絡の際、各係長の連絡事項は、“みなさん、ご協力ありがとうございました”という感謝の挨拶から始まったんですよ。生徒たちの成長ぶりに、私のほうが感動してしまいました。また、生徒に任せてみると、自分達でしっかり考え、話し合うようになりますね。

「考えたことを発表するのが楽しい」～生徒


　それにしても、大変な実行委員を「やりたい」と思う生徒がたくさんいるのはなぜなのだろうか。まずは、大妻祭実行委員長の根本望美さん（高校2年）に聞くと、「去年の実行委員長が格好良くて、憧れました」という答えが返ってきた。
「自分たちで考えたことが、実際に発表できたりするのが嬉しい」というのは、中学生徒会長の吉野亜実さん（中学3年）。また、パンフレット作りを担当した高校生徒会長の三笠珠生さん（高校2年）は、「すっごく大変だった分、できあがった時は本当に嬉しかった」と話してくれた。また、司会を担当した福井さん、有賀さんは、「人前でしゃべる経験とか全くなかったんですが、面白そうだから立候補しました」と口をそろえた。
動機はさまざまだが、大妻祭をつくり上げる過程で、生徒たちがそれぞれ、ひと回りもふた回りも成長していくのは確かなようだ。
　
2014年入試から「併願型特別推薦入試制度」も～ミニ学校説明会






渡邊健先生


　学園祭の最中、図書館ではミニ学校説明会が行われた。主幹で入試部主任の渡邊健先生から、2014年入試からスタートする「併願型特別推薦入試制度」について説明があった。
　併願型特別推薦入試制度とは、系列大学への合格を確保して他大学を受験する制度のことだ。つまり、大妻女子大学や同短期大学の合格を推薦で得た後もさらに他大学の受験にチャレンジすることができる。そして、他大学に合格した場合は、大妻女子大の入学を辞退してそれらの大学に進学することも可能だ。この制度によって、大妻女子大学合格を確保した上でさらに高いハードルに挑戦できることになる。校長先生が大妻女子大と直接話し合いをして決まり、現在のところ、付属校4校のうち嵐山だけに認められている制度だという。なお、2014年の特別推薦入試は試験日が11月10日、合格発表は11月15日だ。

「受験生と保護者を応援したい」～アドミッションスタッフ


　説明会終了後、在校生から選ばれた「アドミッションスタッフ」が来校者からの質問に親身に答えていた。アドミッションスタッフとは「入学を許可することに関わる」スタッフで、2011年5月に発足し、現在は中学1年から高校3年までの合計34人が活動している。参加理由はさまざまだが、「受験生、保護者の方を応援したい」という気持ちで集まったメンバーだ。上級生は「お世話になった学校に恩返しがしたい」、下級生の場合は「積極性を身につけたい」ということから集まっている生徒が多いという。

「娘たちのために……」大奮闘～おやじの会






山岸正典さん


　数ある模擬店の中でひときわ目を引いたのが、「大妻嵐山　おやじの会」と背中に文字の入った黒ポロシャツの集団。聞けば、娘を大妻嵐山に通わせている父親たちが結成したグループだという。おやじの会会長の山岸正典さんに話を聞いた。





おそろいのポロシャツ


　――「おやじの会」とは？
　文字通り、大妻嵐山に娘を通わせているおやじたちの会です。保護者会とは別の任意の団体で、会員は総勢80名余り。多目的グラウンドや駐車場の整備、校庭植栽・芝生の手入れなどをボランティアとして行っています。今年は、おやじの会で学校の駐車場を作ったんですよ。地面を整地するトレーラーなども土木関係の仕事をしている会員が持ち込んでくれるなど、ボランティア活動の中で職業を生かしたスゴ技を発揮するおやじが多いんです。会員の幅の広さを感じることが多々あります。
　――おやじの会に参加している理由は何でしょう？
　単純に楽しいんですよ（笑）。おやじの会について質問に来る保護者の方は決まって「うちは娘が口をきいてくれないんですが、お宅はどうですか？」とおっしゃるんですが、はっきり言って、会員の家は父娘の仲がいいです。我が家でも、最初は父親が学校に来ることに対して、娘は「えー」と言っていましたが、活発に活動するようになると、娘の友達が話しかけてくれるようになったりして。学校の様子もよくわかりますし、活動の後、会員同士で一緒にバーベキューをしたりするのも楽しみになっています。
　――娘さんの進学先として、大妻嵐山を選ばれた理由は？
　ふたつ理由があります。まず、娘と妻がこの学校を気に入ったから。もうひとつは、私がおやじの会に入りたかったから（笑）。学校見学のため学園祭に来た時に、おやじの会の活動を見かけて、楽しそうだなと思ったんです。今年入会した会員の中には、娘の入学式より前に、会員申し込みをした人もいます。思春期の娘を持つおやじたちの共通の話題は娘。仕事の業種も年齢もバラバラで、何のしがらみもないので、ざっくばらんにいろいろな話ができるんですよ。





おやじの会の面々



　その場にいたおやじの会の方々に、進学先に大妻嵐山を選んだ理由を聞いてみると、圧倒的に多かったのが、「娘がこの学校の雰囲気を気に入って、どうしても進学したいと言ったから」という答えだった。「行きたい」と願う私学に娘さんを通わせ、その学校をより良くしようと汗を流すお父さんたち。おやじの会の皆様の男気、とっても格好良かったです！
　（文と写真：楢戸ひかる）

掲載日：2013年10月2日

2013年10月02日 18時45分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



