
導く

世界を見て戦え ザスパクサツ群馬監督秋葉忠宏さん３７


2013年04月08日 00時09分








Ｊで満足する選手はすぐに終わる







秋葉忠宏監督





厳しく声をかけながら、練習を見つめる秋葉監督（右）（伊勢崎市寿町のサンデンフットボールパークで） 




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　伊勢崎市寿町のサンデンフットボールパークで、Ｊ２・ザスパクサツ群馬のトップチームに所属するプロ選手が２人１組で、延々とパス練習を繰り返していた。最も単純な練習だが、選手たちの表情は真剣そのもの。それぞれが頭の中で、試合本番の様々なシチュエーションを展開させ、パスを続ける。
　「小学生がやるような練習でも、プロの練習に無駄は一つもない」
　自ら考え、判断できる選手を育てたい――。今シーズンから指揮を任されたチームは、Ｊ１昇格が絶対の目標だが、その先に、世界で戦える選手育成を見据える。「Ｊリーグでプレーすることに満足する選手は、プロとしてもすぐに終わる。世界で活躍する日本人を育てたい」
　サッカー選手としての転機は、中学２年の時だ。
　プレーには絶対の自信があったが、転んだり、ミスをしたりする度に、周囲の視線が気になった。周囲から悪い噂(うわさ)をされているような錯覚にとらわれ、仲間と目を合わせて話すこともできなくなった。見かねた父親から「ブラジルに行け」と、未知の世界に放り込まれた。
　夏休み中に約１か月半を過ごした海外での生活は新鮮だった。腹が減っていても、当初は気遣いから、ホームステイ先におかわりを頼むことが出来なかった。だが、「もっと食べたい」と言えば「たくさんあるからもっと食え」と当たり前に答えてくれる。自分の意志さえ示せば、周りは、きちんと応えてくれる世界だった。
　サッカーも同じだった。
　同年代の選手たちは、何度失敗してもパスを要求してくる。日本人にありがちな一度ミスをするとボールを欲しがらない選手はいない。やらなくなったら成長は止まる。ミスを怖がらないねばり強さの重要性を痛感した。
　千葉県船橋市の名門・市立船橋高校で学んだ「勝つことへの執念」も今に生きる。
　「全国大会で優勝しなければ誰も評価しない」「世の中は平等だけど、スポーツの世界は平等じゃない」
　布啓一郎監督（当時）はことあるごとに口にした。体が大きいわけでもなく、足が速いわけでもない。「何ができるのか、どう進化しなければいけないのか」を考える癖がついた。プロとして１７年間プレーできたのは、高校時代に「ハングリー精神」を身に着けることができたからだと思っている。
　自身は今、ザスパの選手に同じものを求めている。掲げるのは「アクションサッカー」だ。積極的にボールを奪い、得点を狙う。相手のプレーに合わせて、ボールを拾う「受け身」のサッカーは許さない。
　サッカーは一瞬で状況が変わる。退場する選手が出ると、一斉にベンチを見て判断を求めてくる日本人選手が多いが、そんなチームは絶対に作りたくない。
　「試合は選手のもので、監督は、それまでの準備をしてあげることしかできない」。試合中に自らの声はピッチ上の選手にはほとんど届かない。だから、選手には「何をしたいのか」「どうしてほしいのか」を考え「仲間に伝える」ように求めている。
　「仲間、相手選手の一つ先の動きを読め。世界トップ選手のプレーを見てイメージを膨らませろ」。常日頃から選手にかける言葉だ。忙しい監督業の合間に自らも時間を見つけては、ヨーロッパのトップリーグの試合をチェックする。
　昨季、チームはリーグ１７位と低迷した。その分、サポーターからは今季への期待が大きい。「何連敗しようが、準備してきたことをぶれることなく、１年間やり続ける。やり続けたあとに見えてくるものがある」。経験に裏付けされたサッカー哲学でＪ１へ、世界へ導く。
　あきば・ただひろ　１９７５年１０月１３日生まれ。千葉市出身。ポジションはＭＦ。市立船橋高校を卒業後、ジェフユナイテッド市原（当時）に入団。アビスパ福岡やセレッソ大阪、アルビレックス新潟などを経て、２００６年～０８年までザスパ草津でプレーした。ＳＣ相模原に在籍していた１０年に現役を引退。引退後は、水戸ホーリーホックでヘッドコーチを務めた。選手時代には、Ｕ―２０、Ｕ―２３日本代表に選ばれ、１９９６年のアトランタ五輪代表でも活躍した。成績はＪ１では７３試合２得点、Ｊ２では３３１試合３得点。１メートル７３、６８キロ。
　秋葉監督は取材中、「世界基準」という言葉を何度も口にしていました。「世界を目指す選手じゃないと先はない」とも指摘していました。
　厳しい言葉かもしれませんが、秋葉監督が指導したザスパの選手から近い将来、世界で活躍する選手が出れば、地元は大いに盛り上がるはずです。そんな日が来ることを期待しています。（白石裕真）

2013年04月08日 00時09分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



