
ふるさと

＜１＞蛇胴作り３代目　大蛇に息吹


2013年01月01日 21時31分















半世紀以上にわたって蛇胴を作り続ける植田さん（右）と徳得さん（浜田市で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　不気味な鱗(うろこ)で覆われた胴体。長さ１７メートルもあるのに、伸び縮みし、とぐろを巻くリアルさ。大きな口で今にも飛びかかってきそう――。
　須佐之男命(すさのおのみこと)が八岐大蛇(やまたのおろち)を退治する「大蛇」は、石見神楽の人気演目。その大蛇の胴体を迫力満点に表現する「蛇胴(じゃどう)」は、公演に欠かせない舞台衣装だ。
　竹ひごで骨格を組み、石見和紙で覆ったシンプルな作り。直径は４０センチ。舞手が中に入り、大蛇の面をかぶって舞う。重さは１２・５キロ。意外と軽い。
　実は、今使われている蛇胴のほとんどが、浜田市熱田町の職人、植田倫吉(りんきち)さん（７８）夫妻が作ったものだ。
◆
　「あうんの呼吸かな。なんも言わんでも互いのことが、よく分かる」
　工房は浜田港を見下ろす高台にある。竹ひごを組みながら植田さんが語ると、筆で鱗を描いていた妻の徳得(とくえ)さん（７７）がほおを緩めた。
　明治の頃まで、大蛇は、鱗を描いた長い布を舞手が体に巻き付けるだけだった。
　蛇胴を発明したのは、植田さんの祖父で神職だった菊市さん。地元の神楽社中で舞っていた１６、１７歳のある日、軒先の提灯(ちょうちん)を見てひらめいた。新しい蛇胴は立体感があり、伸縮自在。神楽界に「革命」を起こし、各地の社中へ広まった。
　菊市さんが７５歳で他界した１９５８年、２０歳代だった植田さんが福岡県の会社を辞めてＵターン。その技術を受け継いだ。
◆
　蛇胴は、こだわりの結晶でもある。「舞手だったおじいさんは、大きさ、重さ、模様とか、どげしたらええかよく知っとった」。植田さんは明かす。
　竹は６年ものがいい。伐採は秋から１月頃まで。春が近づくと水分をため込み、虫に食われやすくなる。和紙は石州和紙を３枚重ねる。軽くて弾力性があるので激しい動きも大丈夫。和紙を貼る糊(のり)は多いと破れやすくなるから、いかに薄く塗るかがポイントだ。
　石見神楽は７０年の大阪万博で公演され、ブームが起きた。青と茶の２色だった大蛇は、紫やオレンジ、黒など派手な色も好まれるようになり、各社中とも競って独創的なデザインを注文してきた。
　それでも、作り方のこだわりは変わらなかった。
◆
　蛇胴づくりの技術も今、後継者難という課題に直面している。植田さんを継ぐ人は今のところ、いない。しかし、その技術を後世に伝えようと、財団法人・地域伝統芸能活用センター（東京都）は２０１２年１０月、地域伝統芸能大賞支援賞を贈った。
　今では年間約８０頭の蛇胴を手掛ける。長年愛用している益田市の種(たね)神楽保存会の廣中豊さん（７０）は「竹も頑丈で傷みが少ない。軽くて使い勝手もよい」と話す。
　「鱗の模様が印刷だと味気ないでしょ。喜んでほしいから、社中の希望をとことん聞きます。蛇胴づくりで一番大切なんは、そこから生まれる信頼関係じゃないかなぁ」
　祖父の代から３代で約１２０年。社中との変わらぬ信頼が、大蛇を石見から世界へと飛躍させる。（田中誠也）
◇山内道雄・海士町長７４　「攻めのＩターン」受け入れ
　都会からのＩターンを受け入れ、地域おこしに取り組んできた海士町の山内道雄町長に「ふるさと」について聞いた。（聞き手・佐藤祐理）
　――町長にとっての古里とは
　かけがえのないもの。自然も良いが、人が海士町の売り。当たり前だけれども、古里にほれこむことで、何事にも真剣になるし、一生懸命にもなれる。古里に帰ってくるなら、好きになって帰ってきてほしい。
　――全国からＩターン者が訪れ、島は変わったか
　最初に１人が来たら、その友達が来て、さらにその友達が来るといったつながりができた。自分たちにない知恵を、彼らが引っ張り出してくれ、町の宝を見つけてもらったと感謝している。意欲的な「攻めのＩターン」が来ることで、町のエネルギーになった。
　――住民たちの意識の変化は
　Ｉターン者が古里の良さを気付かせてくれ、子どもも大人も島に誇りを持ち始めた。子どもは夢や希望、目的意識をしっかりと持つようになり、「看護師になって帰って来る」「３０歳になったら町長をやる」などと言ってくれるようになった。彼らが島を出て、将来帰って来るようになったら、海士町はすごくよくなると思う。その土台作りをしっかりやりたい。
　住民も「役場が頑張るから、自分たちも頑張る」と言ってくれる。隠岐島前高校のある先生が「海士町とかけて昆虫館と説く。その心は、町長が手の届くところにいる」と言っていた。とてもうれしい。
　――地域活性化のアドバイスを
　金があれば出来るものではない。必要なのは元気、やる気、本気。どの地域もやる気はあると思うが、最後は本気度で差がつく。とにかく覚悟を決めて決断し、実行するしかない。動けば必ず結果が出る。口先だけで、動かないのはだめ。職員には「役場に評論家はいらない」と言っている。
◇雲南市　建具工　舟木清さん７１
　「出雲国風土記や万葉集にも登場する、希少な植物で染色材になるムラサキを栽培しています。染色した商品の販売も検討中で、島根産ムラサキの知名度を全国に広め、地域を盛り上げていきたい」
◇松江市福祉会社社長　伊藤孝一さん５８
　「人手不足に悩む農家に、作業を手伝う障害者を派遣しています。これからの地域おこしは、意欲のある若手農家をうまく支援していける体制を様々な立場の人が考えることが大切です」
◇大田市一日漁代表　岡田明久さん６２
　「大田市の伝統的な漁の操業方法『一日漁』を全国ブランドにしようと、仲間と取り組んでいます。先祖が残してくれた宝を末永く守りたいという思いが、私たちの心を突き動かしました」
◇美郷町スーパー店長　桑折久太郎さん３４
　「Ｉターンして店長を任され２年。商店街ににぎわいが戻るよう、アイデアを考え中です。時には周囲と意見がぶつかる時もありますが、“よそ者”ならではの発想を大切にしたいと思います」

2013年01月01日 21時31分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



