
創る「働く場」

<１>中国人実習生　村の助っ人


2013年05月08日 00時06分








上野　活性へ受け入れ


　日本の技術や知識を身に着けるために設けられた外国人技能実習制度で来日する外国人が、全国で約１４万人に上っている。制度の目的は「国際貢献」だが、実態は単純労働の受け皿とされている側面が強い。少子高齢化に悩む人口約１４００人の上野村にも昨年、村で初の実習生がやってきた。企業や地域にとって、もはや欠かせない仕組みとなっている制度の実像を追った。
■キノコの仕事３年間





キノコの梱包作業を行う王さん（左）と賈さん（上野村の「きのこセンター」で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　コンベヤーで流れるキノコを、２人の女性が一つひとつ確かめながら手際よくパックに詰めていく。雑木林に囲まれた上野村直営の「きのこセンター」。２人は、中国出身の王洪娟(ワンホンジュエン)さん（２７）と賈靖(ジアジン)さん（３２）だ。
　遼寧省の省都・瀋陽郊外の農村にそれぞれ夫と一人娘を残し、昨年６月、技能実習生として計３人で来日した。受け入れ機関（監理団体）の藤岡市鬼石商工会の紹介で、村が出資する上野振興公社と雇用契約を結んだ。同公社にとって初めての実習生。センターでキノコの生育や収穫、パック詰めなどを３年間行う。
　「気候は気にならないし、食べ物も問題ない。日本の生活に慣れました」。王さんが最近覚えた日本語で答えた。
　技能実習制度は、農漁業、建設業といった技能を外国の若者に働きながら習得してもらう目的で、１９９０年代に整備された。期間は最長３年で、法務省によると、県内では２０１１年現在、約３３００人が滞在する。
　技能移転を通じた国際貢献を目的とするため「単純労働者は受け入れない」のが政府方針だが、実際には、実習生を安価な労働力として活用している企業が少なくない。
■日本の魅力
　王さん、賈さんは同じ村出身だが、面識はなかった。それぞれ高校を卒業後、飲食店や建設現場での仕事を転々としたが、農業やキノコに関連する仕事をした経験はほとんどないという。
　現在は自転車で約１５分の距離にある村の借り上げ住宅に住み、午前８時１５分から午後５時１５分までセンターで働く。週休２日。月給約１２万円のうち２万円を生活費に充て、残りは貯金する。「貯金は故郷で建てる家の頭金に充てたい」と王さん。賈さんは「最近の円安で人民元に対するレートが悪くなった」と苦笑いした。
　中国は、豊富な労働力を誇る最大の実習生送り出し国だ。だが、１９７９年に始まった「一人っ子政策」で、今や労働人口は減少。経済発展や労働者の権利意識の高まりもあり、賃金の上昇と、企業による肉体労働者の争奪が常態化している。
　中国の急激な経済発展を受け、当初は貯金のため生活費をできるだけ切り詰めていた実習生の実像も様変わりした。王さん、賈さんは「中国の２～３倍の給与」が最大の来日理由だが、「日本語を学んで日本の生活を知りたい」「日本の会社は給与の不払いも無理な働かせ方もしないと聞いた」と給与以外の魅力も感じているという。
〈人手確保「外の力必要」〉
■住宅改良、生活手助けも
　実習生の存在は村の活性化と深く関わっている。





自室で中国の家族とインターネット電話で笑顔で話す賈さん（上野村で）


　県内市町村で最少の村人口を増加させるため、上野村は現在、林業など既存の産業を充実させることで雇用創出を図っている。その目玉が、昨年試験稼働した新しいきのこセンターだ。今年度中に旧センターの約１０倍の生産規模に拡大させ、新たに約６０人の雇用を生み出す方針だ。
　ただ、実際の働き手は、村内や近隣自治体に募集をかけても足りない現状がある。
　「村の発展には外の力が必要だ。彼女たちは勤勉に働いてくれている」
　実習生受け入れを決めた神田強平村長（６４）は、そう強調する。





休暇を利用した買い物で談笑する賈さん（左）と王さん。月１～２回の買い物は、好物の菓子や化粧品も買いだめする（富岡市内で）


　村は、実習生の実態に合わせて柔軟に対応してきた。王さん、賈さんの受け入れ後、借り上げ住宅に仕切りを入れて個室完備にし、台所にあるコンロの数も増やした。道が凍る冬場には、村職員がセンターまで車で送り迎えしている。青年海外協力隊で中国駐在経験のある同センター経営管理部長、宮林憲司さん（４５）が、富岡市への月１～２回の買い出しの手伝いや生活の相談に乗っている。
　それでも、２人にとっては初の慣れない海外暮らし。実習生活が終わる３年後まで一時帰国の予定すらなく、ストレスがたまる時もある。家族とのネット電話でストレスを発散させるが、王さんは「帰郷して家族で過ごす中国人が多い春節（旧正月）は、部屋で１人で酔いつぶれてさみしさを紛らわした」と打ち明ける。２人と共に来日した実習生１人が１月、椎間板ヘルニアで実習をあきらめて帰国したのは「ホームシックも理由の一つ」（村職員）という。
　センターには６月、新たに３人の中国人実習生が加わる。最終的には９人がセンターで働く予定だ。宮林さんは「実習生の数が増えれば、日本人との考えや文化の違いも顕在化する。受け入れ側もこれからが本番だ」と気を引き締める。

2013年05月08日 00時06分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



