
東日本大震災２年

山間地被災孤立化防げ


2013年03月09日 23時45分








道路網強化県が重点対策







約２００メートルにわたって流失した県道鹿沼足尾線は、まるで川のようだった（２０１１年９月、井戸和広さん提供）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「子供の頃から４０年間見てきた道路が流され、川になっていたんです」。鹿沼市粟野地区の建設業井戸和広さん（４２）は、２０１１年秋の豪雨による被害を振り返り、防災のもろさを嘆いた。
　発達した台風１５号は、９月２１日から２２日にかけて県内を通過した。県道鹿沼足尾線は、川の氾濫で鹿沼市上粕尾の約２００メートルが流失し、井戸さんは現場近くの実家や近所を案じた。通常でも粟野地区からは車で３０分以上かかる中山間地。しかし、そこにつながる道路は流失で寸断され、林道を通る迂回(うかい)路は消防車や救急車が通れなかった。一帯は孤立した。
　生まれも育ちも上粕尾。「みんなを助けなければ」。流失した道路まで向かい、社員とともに道路わきの山に道を切り開いた。１人がわずかに歩ける獣道のような歩道。２２日中に開通させ、孤立した住民らは道を通って移動した。起伏のある道は、高齢者にとって険しかった。救急車両は入れなかった。流出区間が復旧したのは１０月８日だった。
　「災害があって一番被害を受けるのは高齢者や子供など社会的な弱者。県には住民の安全を守る予防的な対策をしてほしい」と、井戸さんは訴える。
　県は新年度、災害時に中山間地が孤立するのを防ぎ、また、市役所や病院などの防災拠点とつながる道路の通行を確保するための事業を進める。２０１３年度の一般会計当初予算案に２０億円を緊急防災・減災対策事業費として計上し、うち１０億円を充てる道路対策では、高速道路や国道などの基幹道路と防災拠点を結ぶ県道「減災ネットワーク道路」と、中山間地で避難所と幹線道路を結ぶ「避難所周辺道路」を整備する。
　東日本大震災の被災地は、高速道路や内陸の国道の被害が少なかった反面、そこから沿岸地域をつなぐ道の多くが被害を受けた。県はその教訓を生かし、３７路線約８０か所を減災ネットワーク道路に、４４路線約２７０か所を避難所周辺道路に選定。県道鹿沼足尾線もその一つだ。老朽化した橋の架け替えや補修、道幅の拡大や土砂崩れを防止する対策などを進める。
　河川対策では、大規模河川など２６河川を対象に、川底に土砂が堆積して大雨の際に洪水が起こる可能性が高い場所や、周辺に比べて川幅が狭くなっている場所について調査を実施。約８０か所を１７年度までに対策を行う必要がある短期対応箇所に指定する方針だ。
　福田知事は昨年１０月の３選出馬マニフェスト会見の冒頭で、「災害に強い栃木づくりに取り組む」と宣言した。１３年度当初予算案も防災減災対策に手厚い。県民の生命や安全を守る十分な備えが求められる。
　（岡本朋樹）
　◇県の防災計画に原発・竜巻追加
　県は東日本大震災や昨年５月に県東部を襲った竜巻被害を踏まえ、昨年１０月に地域防災計画を修正した。
　従来、全５編だった内容に加え「原子力災害対策編」を新設。近隣県の４原子力発電所（福島第一、福島第二、東海第二、柏崎刈羽）での事故を想定し、屋内退避や避難の指標、「原子力緊急事態宣言」が出された場合に災害対策本部を設置して対応することなどを明記した。
　従来の内容にも修正を加えた。「震災対策編」では想定地震規模を阪神大震災相当のマグニチュード（Ｍ）７・３だけでなく、１８９１年に発生した国内最大級の内陸型地震「濃尾地震」のＭ８・０も追加。「風水害・雪害対策編」には「竜巻等風害」も加え、竜巻が台風と異なる特性を持つ災害と認識して、対策にあたることなどを示した。
　◇高校生　被災者を元気に





「出前お祭り」を企画した緑川さんと藤田さん（左から。２月２５日、さくら清修高で） 


　手作りで用意した輪投げやバルーンアート、ボールで的を狙うストラックアウトは、子どもたちに大好評だった。疲れた体を癒やそうと設けた肩もみコーナーでは、立ち寄ったお年寄りから「ありがとうね。うれしかったよ」と手を握られた。
　昨年８月１８日、福島県双葉町の人々が避難していた埼玉県加須市で、さくら清修高（さくら市）の家庭クラブが「出前お祭り」を開催した。食堂の一角を会場にした祭りは大盛況だった。
　クラブには１年生全員と２、３年生の家庭科履修者３８３人が加入する。リーダー役を務めたのが、ともに３年で会長の緑川遥さん（１８）と副会長の藤田采花さん（１８）だ。「被災した人たちは悲しいだろうなとイメージして、私たちは哀れんでいただけだった。でも、明るく接してくれる人たちに、こっちも笑顔になれた」。自分たちの活動も、「少しだけ力になれた」と感じている。
　昨春、被災者支援を２０１２年度のクラブの活動のメーンに据えた。「３・１１」から１年以上がたち、周囲の人々の震災の記憶が薄れていくことが悲しかった。支援活動は前年度も行ったが、２年目はさらに発展させようと考えた。
　当初は「募金をもとにおもちゃを買って提供しよう」という案が出た。でも、集められる金額は多くない。自分たちが「被災」の現実を感じることも難しい。相談したさくら市社会福祉協議会の職員からは「高校生のパワーを出しなさいよ」とアドバイスされた。
　お金をかけなくても、校内では文化祭や体育祭といったイベントはみんなが楽しめる。４月から１か月がかりで決めたのが、「避難している人たちとお祭りをしよう」という計画だった。夏休み返上で準備に携わった生徒は約７０人に上った。今春卒業した緑川さんは、「進学先でも、被災者支援の活動は続けたい」、藤田さんも「ボランティアは、他人の立場や思いをじっくり考えさせてくれた」と話す。二人とも「後輩にも続けてほしい」と願っている。（植竹侯一）
　◇高校の８９％が支援活動　
　被災地の復興や被災者支援の活動には、県内からも多くの高校が参加した。教諭や県や市町の社会福祉協議会職員でつくる「とちぎ福祉教育研究会」が昨年１２月に行ったアンケート調査によると、回答した９１校のうち８１校（８９％）が、募金や物資の寄付、県内外での支援活動に取り組んでいた。
　調査では、関わった生徒たちの防災意識やボランティア活動への理解が深まる効果があったとの声が多く寄せられた。一方で「支援が必要な人とのパイプ役」「連携できる関係機関」が必要との指摘もあり、得られる情報が限られる学校だけで支援活動を行うのは難しいという課題も浮かび上がった。

2013年03月09日 23時45分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



