
伝統を継ぐ

結城紬ホープ着々成長


2013年04月23日 00時53分








市長賞、指導の工芸士も期待







真剣な表情で地機に向かう狐塚あゆみさん（２日、小山市で）＝谷和幸撮影 




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「トン、トン、チャン、チャン」――。小山市絹地区にある坂入則明さん（５６）、幸子さん（５１）夫妻の工房に、本場結城紬(ゆうきつむぎ)ならではの地機(じばた)と呼ばれる織機の音が響く。織機を操るのは、工房に入って３年目の狐塚あゆみさん（２８）。若くても４０歳代の織子しかいない現状の中で、将来が有望な後継者候補の一人だ。
　結婚を機に京都から夫婦で野木町の実家に転居してきた。「何か地元にかかわりのあることができれば」とインターネットを見ていると、県紬織物技術支援センター（小山市）が募集する「製織伝習生」の案内が目に飛び込んできた。「幼い頃から手先を使うことは好きだった」と応募。２００９年７月から伝習生として織子の一歩を踏み出した。
　前途は多難だった。結城紬は名前しか聞いたことがなかった。見ること、やること全てが初めての経験で失敗ばかり。結城紬は手つむぎ糸を使うため、軽い反面、切れやすく織りづらい。絣(かすり)模様も他の織物と比べて細かくて緻密だ。
　「私にできるのだろうか」。挫折しかけたが、途中で辞めるのは嫌いな性格。１年３か月かけて基本技術を習得し、夫婦で伝統工芸士の資格を持つ坂入さんの工房に入った。
　「来た時からかなり織れた。将来有望な若手」と幸子さん。新しい柄に挑戦する時にはアドバイスするが、ほぼ任せっきりになった。
　技術を向上させようと、難度の高いものを次々と任せ、２年半の間で織り上げたのは１０反ほど。「いつになったら上手になるのかな」と謙遜するが、１２年の県本場結城紬織物競技展示会に出品した「１００亀甲総柄」は２番目の賞となる小山市長賞に選ばれた。
　地機に向かっている時は、別世界の中にいるようで心地良く、「１反織り上げた時の満足感がたまらない」。目標は、最高レベルとされる１６０亀甲総柄を織り上げること。１２年間従事し、筆記と実技の試験に合格すれば認定される伝統工芸士も見据えている。
　「結城紬にとって後継者育成は急務」と、県本場結城紬織物協同組合（小山市）の副理事長も務める則明さん。自分の工房の後継者問題もあるが、業界としての裾野を広げたいとの思いも強い。「先々は独立して教える側に」と狐塚さんに向かってほほ笑んだ。
本場結城紬　日本を代表する絹織物で、丈夫で軽く、縞（しま）柄と細かい絣（かすり）が特色。古くから小山市と茨城県結城市を中心に生産され、江戸時代には高級織物として全国に知れわたった。伝統技法を現代に伝える唯一の紬で、「糸つむぎ」「絣くくり」「地機織り」の３工程は、１９５６年に国の重要無形文化財に指定され、２０１０年１１月には国連教育・科学・文化機関（ユネスコ）の無形文化遺産にも登録された。国、県の「伝統工芸品」にも指定されている。








　小山市工業振興課によると、栃木、茨城両県での本場結城紬の生産量は１９８０年度の３万１２８８反をピークに年々減少を続けた。リーマン・ショック後は注文が激減し、２０１２年度は１９５８反にとどまる。
　廃業する織元も相次ぎ、栃木県内では最盛期に８５０軒あった織元が１２年度は５２軒にまで減少。織子の高齢化も深刻で、若くても４０歳代、平均年齢は６０歳代という。
　結城紬の研究や技術を支援する県紬織物技術支援センターは、１９６９年から織子の育成を進めている。当初は織子が不足していたための事業だったが、近年は「後継者育成事業」と位置付けられている。
　「製織伝習生」として約１年間、織子として働く技術を学ぶ。研修後は県内の織元の下で５年以上従事することが条件。現在も３人が学んでおり、センターは「修了者が後継者となり、次の世代に技術をつないでもらえれば」と話す。
　一方、市は昨年度、技術習得研修職員として、製織経験のある女性２人を臨時採用した。織元で技術を学び、１年間でそれぞれ３反、２反の結城紬を織り上げた。２人は今後も市内で結城紬の制作に携わる予定だ。
　２人の採用は県の緊急雇用創出事業を活用した単年度事業だが、市は「製織だけでなく、すべての工程を学べる育成事業を検討中」としている。





思川桜染で作ったドレスを着る岩下淳子さん（大久保雅道さん提供） 


　今年２月、「小山評定ふるさと大使」のピアニスト岩下淳子さんの後援会総会が市内で開かれた。岩下さんは「結城紬『思川桜染』」のピンクのドレス姿で登場し、会場のため息を誘った。ユネスコ登録以降は、洋装化を含めた結城紬の新たな活用法を探る動きが活発化している。
　思川桜染は小山市の花・思川桜を使った草木染の一種。「結城紬というと結城市のイメージが強い。小山ブランドとしても定着させたい」。結城紬の染元５代目の大久保雅道さん（５５）が淡いシックなピンクを出すことに成功した。
　結城紬といえば、かつては藍染め、今も渋めの色が基本とされる。そうした中での思川桜染は、着物はもちろん、ドレスやショール、ネクタイ、財布など様々な用途に使われている。





昔ながらの手作業で思川桜染を制作する大久保雅道さん（５日、小山市で） 


　小山市などは２０１１年１２月、登録１周年記念として、着物だけでなくドレスなどの洋服も用意してのファッションショーを開催。その後もイベントでミニファッションショーを続けている。
　思川桜染以外にも純白のウエディングドレスや男性用スーツなども手がけてきた大久保さんは「結城紬の基本は着物」と伝統を守ることを強調する一方、「時代に合った物に変えていくことも必要。洋装化は、結城紬の技術を残す手段の一つでもある」と話している。

2013年04月23日 00時53分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



