
伝える　正造魂2

被害の現場　闘う弁護士


2013年10月24日 17時23分








公害、残留孤児、原発事故


　「原発事故さえなければ……。以前のようなあたりまえの生活に戻してほしい」
　今月２日、福島地裁いわき支部の法廷。東京電力福島第一原発事故で警戒区域となった住民が、東京電力に損害賠償を求めた訴訟の第１回口頭弁論で、涙ながらに意見陳述する避難者の女性を、小野寺利孝弁護士（７２）はじっと見つめていた。





弁護士生活の源になっている正造への思いを語る小野寺弁護士（７日、東京都文京区で）＝本間光太郎撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　一昨年３月の原発事故以来、避難生活を送る住民の元に何度も足を運び、その声に耳を傾けてきた。
　「被害があって、法律家への支援を求めている人がいるならば、頼まれなくてもそこに自分の身を置いて闘いをともにする。このことは私が田中正造から学んだことです」。小野寺弁護士はそう強調する。
◇
　福島県内郷町（現・いわき市）で生まれた。炭鉱労働者だった父と母は高校１年生の時に離婚。高校卒業後、地元の化学工場に就職し、家計を助けた。人より遅れて大学に入り、ビル清掃などの仕事にも就きながら、司法試験を突破した。
　田中正造を識(し)ったのは、弁護士になってすぐにかかわった「安中公害訴訟」だった。群馬県安中市の亜鉛精錬所の排煙と廃液が、付近の農家に甚大な鉱毒被害をもたらしていた。原因物質のカドミウムは、富山県神通川流域の住民が発症したイタイイタイ病の原因にもなった物質。毎週末、東京から足を運び、農家の被害実態を聞いて回った。





原発事故の避難者らに、損害賠償請求訴訟について報告する小野寺弁護士（２日、福島県いわき市で）


　立ち枯れた田畑、川に浮かぶ大量の魚の死骸――。汚染の実態は、調べれば調べるほど、正造が生涯をかけて闘った足尾鉱毒事件とそっくりだった。
　正造の闘いに学ぼうと、勉強会を重ねた。正造は晩年、自らがリーダーとして鉱毒被害民に教えるのではなく、逆に被害民から学ぶのだと、鉱毒被害地に住み込み、農民と苦楽を共にしていた。それに見習おうと、毎週末、仲間の弁護士と被害農家に泊まり込んだ。農家と同じ目線に立つと、被害の現実が骨身に染み、一歩も退くまいと心に決めた。１９８６年に加害企業と公害防止協定を締結し、全面解決に導いた。
　「正造は徹底した“現場主義”を実践する中で、自らの生きざま、哲学を研ぎ澄ましていった。自分にとって、正造に学んだ安中公害訴訟こそがその後の弁護士活動の原点なのです」
◇
　その後の弁護士活動では、公害、じん肺、中国残留孤児訴訟など、同じ被害を出さないための社会構造への転換を目指す「政策形成訴訟」に一貫して携わった。
　しかし、これまでの仕事への自負を打ち砕いたのが、原発事故だった。「原発建設で発展する故郷の姿を見ながら、自身も安全神話につかっていた」と悔やむ。
　避難者は自主避難も含め、約１５万人。事故から２年半たっても、ふるさとに戻れない現実がいまだにある。「正造は、『真の文明は山を荒らさず、川を荒らさず、村を破らず』と言ったが、原発事故は山や川、海を荒らした。人々の生命、暮らしを脅かしている」。“真の文明”とはどうあるべきかを問うためにも、原発避難者訴訟に強い決意で臨む。
　家も職も名誉も財産も、何もかもを振り捨て、ひたすら目前の苦しんでいる人のために尽くそうとした正造。その生き方を、誰もがまねることはできないのは承知の上だ。「しかし」と、力を込める。
　「正造のように生きられないからこそ、みんな彼の生き方に感銘を受ける。そして、少しでも近づけたらと思うのです」
◆旧谷中村民の訴訟支えた先人
　渡良瀬遊水地建設のために強制廃村となり、移転を余儀なくされた旧谷中村（現栃木市）の村民を最後まで支えたのは、「土地収用補償金額裁決不服訴訟」を引き受けた弁護士たちだった。
　多くが敬遠した訴訟の弁護人を無報酬で務めた弁護士の姿は、晩年の正造の姿を描いた城山三郎氏の小説「辛酸」にも取り上げられている。城山氏はこの中で、正造と訴訟方針を巡って何度も対立しながら、支援を続ける硬骨な弁護士たちの姿を描いている。
　その中の一人、中村秋三郎（１８７８～１９２２）は正造と親交のあったキリスト信者・新井奥邃(おうすい)が紹介した弁護士。中村は訴訟の最後まで主任弁護人を務め、判決が出てまもなく極貧の中、死去した。正造研究に詳しい郷土史家の赤上剛さん（７２）は「どこまでも無私の人。徹底して弱者の側に寄り添った立派な弁護士だった」と評する。
【没後１００年に一言】
◆足尾と福島を教訓に





国学院大の菅井益郎教授


　国学院大教授（日本公害史）の菅井益郎さん（６７）
　「『歴史は繰り返す』が故に、歴史を教訓化する意義はある。この点、一昨年の東京電力福島第一原発の事故と広範な放射能汚染は二度と繰り返してはいけない歴史だ。国会事故調査委員会は昨夏の報告書の中で『今回の事故は自然災害ではなく、人災である』と指摘した。この教訓を生かせるかどうかが今、問われている。正造は本格的な電化の時代に突入していた百年前の日本にあって、『日本の文明、今や質あり文なし、知あり徳なきに苦しむなり』と喝破した。生産優先、効率優先の技術に走った結果、足尾銅山鉱毒事件を引き起こしたことを踏まえたものだ。倫理性を欠いた文明は滅びるとの正造の警鐘は今に通じる。足尾と福島は教訓としてつながっている。没後１００年の節目に歴史に学ぶ意義を見つめ直したい」

2013年10月24日 17時23分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



