
伝統を継ぐ

烏山和紙に待望の新人


2013年04月22日 03時07分








九州で照明研究した２８歳







真剣なまなざしで紙漉きを学ぶ吉村さん（左）を、福田さんが温かく見守る（３日、那須烏山市の福田製紙所で）＝小堀日出春撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「しっかり、前後左右に揺り動かして」。那須烏山市小原沢の福田製紙所で、昨年９月に修業を始めた吉村祐樹さん（２８）が「漉(す)き舟」に原料を流し込み、和紙づくりに励んだ。当主の福田長弘さん（４６）がそばで助言し、柔らかなまなざしを向ける。後継者を念頭に受け入れた社員は、長弘さんが入った２０年前以来だ。
　１３００年の歴史があるとされる烏山和紙。烏山地方は戦前、「紙屋百軒」と言われたほどの一大産地だった。しかし近代は安価な西洋紙に押され、１９６４年には１軒だけになった。
　今年１月、長弘さんの父弘平さんが急逝した。紙を漉く県伝統工芸士は長弘さんと、体調を崩して休養中の社員小松芳子さん（５７）の２人となった。和紙づくりにかかわる社員はほかに、長弘さんの妹博子さん（４３）とパート社員。受けた注文を何とかこなす。
　それだけに、吉村さんは待望の社員として迎えられた。福岡市生まれ。九州産業大学大学院で照明インテリアを研究していた２００８年、烏山和紙に出合った。和紙をフードにした照明器具を研究する中で、丈夫な素材の烏山和紙の魅力にひかれた。
　大学院の修士論文は「伝統手漉き和紙のインテリア空間の応用可能性に関する研究」――。那須烏山市に移り住み、市内の建設業者とタイアップして烏山和紙を使った照明器具を商品化した。福田製紙所へ足を運んでいるうちに、和紙づくりそのものに興味を持った。
　「うちの事業規模で吉村君を雇えるかどうか」。迷っていると、父は、県の伝統工芸後継者育成の補助金を使えば雇えると後押ししてくれた。「入社は亡くなった父の置き土産かもしれない」と長弘さん。吉村さんの入社により、これまで以上に照明具用和紙に力を入れるようになった。
　名刺、はがきなど小型サイズから卒業証書。さらには、扉１枚分の大判を作る紙漉き技術は高度だ。大きい紙ができるようになるまで、少なくても３年はかかる。ただ、長弘さんは「伝統を守ることを重荷に思わないでほしい。新しいことを含めて楽しくやっていけばよい」と励ます。
　吉村さんは「烏山和紙の持つ温かさは大きな可能性がある。和紙づくりの職人は、全国的にも数が少ないだけに、やりがいがあるし、面白い」と意気込んでいる。
　◇東京に打って出る◇
　福田製紙所には３５年ほど前までは、５、６人の紙漉き職人がいた。和紙の生産量も当時は全紙サイズで年間２０万枚を数えたが、現在は１０万枚と半減している。
　現状を打開しようと、長弘さんたちは新たな展開を模索している。「来たお客さんに烏山和紙を手に取ってもらう」というやり方に加えて、東京など大きなマーケットに打って出る戦略だ。
　昨年６月、東京ビッグサイトで開かれた展示会に、県内のほかの伝統工芸とともに初出品した。長弘さんは、「異業種の人たちからのアドバイスは刺激になった」と話す。
　今年２月、東京・池袋で開催された「クラフト見本市」に出品したメッセージカードが都内のセレクトショップ経営者の目に留まり、新たな販路が生まれつつある。





烏山和紙を使った処置室の照明。淡いオレンジ色の光で包まれ、奥のペアガラスにも和紙が挟み込まれている（那須烏山市の阿久津クリニックで）


　注目されたのは、これまで作っていたレターセットの紙に１枚白い紙を載せた商品。表裏で色合いの濃淡が出来て美しいと評価を受けた。長弘さんは「ほんのちょっと視点を変えれば、魅力ある商品が生まれる」と自信を深めている。今後も見本市などに積極的に参加し、ほかの伝統工芸とのコラボにも力を入れるつもりだ。
　◇優しい光　病院の患者癒やす◇
　「患者さんに安心感や温かさを感じてもらいたい」。那須烏山市金井の阿久津クリニック院長阿久津昌子さん（４０）は昨年１１月、１００年以上続く医院を全面改装し、診察室と処置室、ロビーに烏山和紙を用いた灯(あか)りを配した。
　点滴などを受ける処置室の照明は淡いオレンジ色の光が部屋を優しく包み込む。ドアも、ペアガラスの間に円形にかたどった和紙を挟み、桜の花が咲いたかのようなデザイン。阿久津さんは「烏山和紙の温かさ、柔らかさが患者さんの癒やしにつながっている」と気に入っている。
　地元の山田建設は、烏山和紙を建築部材として積極的に活用している。同社の山田高広専務（４２）は「烏山和紙は癒やし効果のほかに、素材そのものの丈夫さが魅力。照明器具は針金などで型をつくらなくても、烏山和紙だけで作っても変形しない。和紙を活用する住宅は増えており、洋風の空間に和紙があるとホッとする」と、烏山和紙の可能性に期待を寄せている。
　◇烏山和紙◇
烏山和紙　起源は奈良時代とされる。「程(ほど)村」地区が産地だったため、学術的には「程村紙」と名付けられた。１９７７年、国の「記録作成等の措置を講ずべき無形文化財」に選択された。厚めで丈夫なため、ふすまや衝立(ついたて)、障子などの建築部材として、また、風合いの良さから投票用紙や皇居用の懐紙として使われた。現在は卒業証書用紙が主力商品。「押し絵」の用材をはじめ、便箋、封筒、はがき、名刺、ブックカバーも販売されている。

2013年04月22日 03時07分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



