
伝える　北海道の栃木

谷中村復活　奔走した元村長


2013年05月21日 08時45分








開拓団のリーダー格に


正造との交流　ひ孫がたどる
■茨城
 「ここで新しい谷中村の復活に一縷(いちる)の望みをかけたのか」





茂呂近助氏（１９２４年１０月２１日、北海道佐呂間町栃木の栃木神社で撮影）＝茂呂正俊さん提供




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　茨城県古河市の運送業茂呂正俊さん（７１）は１７年前の夏、北海道佐呂間町栃木の「茂呂農場跡」を初めて訪れ、１世紀前に入植した曽祖父らの姿に思いをはせた。
　曽祖父、茂呂近助（１８５２～１９３６）は、渡良瀬遊水地造成のため強制廃村となった谷中村の村長だった。開拓団のリーダー格として、佐呂間町に移住しその後は町議を務めるなど、栃木地区でも中心的役割を果たした。





谷中村村長だった曽祖父の近助について、家系図を手に語る茂呂正俊さん（４月１４日、茨城県古河市の自宅で）＝末吉光太郎撮影


　農場跡は現在、千葉清美さん（８０）が所有する牧草地。４月下旬だというのに、まだ芽吹いたばかりの草が、ひんやりとした風に揺れていた。
      ◇
　近助は、足尾鉱毒事件の被害者救済に奔走した衆院議員、田中正造（１８４１～１９１３）の側近だった。しかし、谷中村廃村の方針が決まると、反対姿勢を貫いた正造に従わず、早々に村を出た。
　「相次ぐ水害に苦しみ、生活の見通しが立たない現実を前に、その地にとどまるという選択はできなかったのだろう」。茂呂さんはおもんぱかる。
　近助はやがて北海道への集団移住に活路を見いだしていく。旧谷中村からは、近助を含め１７戸が開拓団に参加した。正造はこれら北海道移住についても、「谷中村を引き裂く政府の奸策(かんさく)」と厳しく批判した。
      ◇
　茂呂さんは、近助が正造の側近で、谷中村の村長だったことも、父や祖父から聞かされていなかった。詳しく知ったのは、公害が社会問題化し、足尾鉱毒事件や正造に世間の注目が集まり始めた７０年代になってからだった。「祖父も父も最後まで正造に付き従わなかった近助に負い目を感じていたのかもしれない」と茂呂さんは語る。
　“正造の離反者”という負のレッテルを貼られたままでいいのか。近助の真の姿を知りたいと、親類約１０人と「谷中村と茂呂近助を語る会」をつくった。
　勉強会を重ねる中で、近助がその後も正造と交流し、正造の葬儀にも葬儀委員として参列していたことが分かった。そして、移住後も何度も本土を訪ね、入植者の生活のために奔走した半生も。近助の足跡をたどろうと、「語る会」発足から５年後に茂呂農場跡を訪れた。
      ◇
　近助は１９３５年（昭和１０年）に農場を閉鎖し、古河市に帰郷した。その翌年、死去した。享年８３歳だった。
　「国を挙げて北海道開拓が奨励されていた時代。曽祖父も歴史の荒波に翻弄されたのです」。鉱毒で故郷を追われ、新天地での生活を夢見つつ、志半ばに死んでいった近助を思うと、茂呂さんは今も胸が締め付けられる。
■岐阜
　「佐呂間入植の歴史に興味を持ったのは、この本がきっかけです」





小池喜孝氏の著書「谷中から来た人たち」を手に、曽祖父の近助について語る津田さん（２日、岐阜市の自宅で）


　茂呂さんと同じように近助のひ孫にあたる立命館大非常勤講師の津田正夫さん（６９）は、岐阜市の自宅で、小池喜孝氏の著書「谷中から来た人たち」（１９７２年、新人物往来社刊）を手に懐かしそうに語った。
　長良川河口ぜき問題など、公共事業をテーマに取材をしていたＮＨＫディレクター時代の８０年代後半、知人に勧められ、たまたま手に取った。本には、渡良瀬遊水地造成のため、理不尽にも土地を奪われた旧谷中村民の入植の経緯が詳しく記されていた。小池氏の指摘は７０年代の帰郷請願運動実現の端緒にもなった。
　「語る会」は、小池氏の生前に聞き取りも進め、２００１年、「谷中村村長　茂呂近助」（随想舎刊）を出版した。津田さんも佐呂間町栃木を繰り返し訪ねるなど、独自に入植の経緯を調べている。
　「鉱毒の犠牲になった谷中村民がなぜここまで追いつめられたのか。子孫として納得できるまで調べたい」
◆住民の支え　唯一の寺を守る　
　所々すり切れた分厚い布の傘入れには、葵（あおい）の御紋が燦然（さんぜん）と輝いている。





徳川家の葵の御紋の入った傘入れを手に、寺の歴史を語る長野さん（４月２３日、北海道佐呂間町栃木の日光山多聞寺で）


　「これは寺の移転、再建に際し、栃木県から持ってこられたものです」
　佐呂間町栃木にある唯一の寺院「日光山多聞寺」の僧侶、長野祐順さん（３０）が誇らしげに説明した。
　徳川家ゆかりの日光山輪王寺（日光市）の末寺にあたる多聞寺は、明治末期に火事に遭うなどして廃寺同然になっていた。入植が始まって間もない１９１６年（大正５年）に佐呂間町に移されて再建に至った。
　長野さんは北海道苫小牧市で生まれ育った。母方の曽祖父、古沢英道氏は旧寒川村（現小山市）から入植し、多聞寺の住職を務めた。祖父の英順氏も住職だった。
　しかし、英順氏亡き後、後継ぎがなく、寺は１０年間、空き寺になっていた。寺を継がないかと、人づてに持ちかけられたのは高校卒業の間際。比叡山延暦寺で３年間の修行を積み、９年前の２１歳の時に継いだ。
　空き寺になっていた間、かつて１００軒以上あった檀家（だんか）は５０軒に減った。佐呂間町栃木では１１軒にとどまる。しかし、長野さんは「大きなお寺と違って、農作業を手伝ったり、小学校で児童にスケートを指導したり、地域の皆さんとふれあえるのが楽しみ」と意に介さない。
　「祖先を敬い、地域の歴史を後世に伝えていくのもお寺の務め。日光山輪王寺の流れをくむ由緒ある多聞寺を私の代で再興させたい」

2013年05月21日 08時45分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



