
白球の夢　２０１３夏

屈指の左腕最後の挑戦【３】


2013年07月03日 23時48分








甲子園へ　気迫の練習







大会前最後の練習試合で調整する主戦・岩崎（２日、前橋市内で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　県内を代表する左腕エース、前橋商の岩崎巧（３年）と桐生第一の石井将希（同）。１年生の時からチームの期待を担った２人だが、過去２度の夏は甲子園出場を果たせなかった。最後の夏を迎え、白球に込める「気迫」はかつてなく重い。

「飯合宿」鍛えた下半身
　１年生の夏の県大会から背番号「１」を付け、丸２年になる。「お前がいれば甲子園に行ける」――。そう言われ続けてきた。
　県内ナンバーワンの呼び声高い前橋商の左腕・岩崎。「甲子園に行けるチャンスは４回あった。全て自分が無駄にしてしまった。今年が最後」と言葉に力がこもる。
　入学して早々、実力を見せつけた。春の県大会での桐生市商戦。相手打線を無得点に抑えて迎えた九回、長打を浴びて無死三塁のピンチを招くとギアを上げる。得意のスライダーを駆使し、後続を三者連続三振に切って取った。「本気を出したら誰も打てないんじゃないか」と、ある強豪校関係者をうならせたほどだった。
　だが、１年生エースとして臨んだ夏の県大会は、準々決勝で前橋工に打ち込まれ、四回までに６点を奪われ降板。チームは延長の末に惜敗し、２年連続の甲子園出場はならなかった。昨夏は県内ナンバーワン右腕柿田兼章率いる桐生市商との投手戦に敗れた。両者無失点で迎えた最終回、連打を浴びて２失点。「前工戦も桐生市商戦も、３年生の気迫に負けた」と振り返る。
　３年生となって迎える最後の夏は、自らが「気迫」を見せる番だ。昨秋の県大会で前橋工にサヨナラ負けを喫して初戦敗退して以降、投手陣は毎週末、体を大きくするために２泊３日の「飯合宿」を行ってきた。朝と晩に１人３合の白米を平らげる。それを約２か月続けた結果、岩崎は体重が７０キロから８０キロになり、下半身もがっちりした。球威は変わらないものの、強豪校との練習試合で「球に重みが増した」と手応えを感じている。
仲間も成長　
ひそかに心強く思っていることもある。自身以外の投手陣の成長が著しいことだ。
　夏の大会はいかに体力を温存して戦うかも重要な戦術となるため、大量リードした試合などで交代できる投手の存在は大きい。共に３年の左腕・冨田順紀や右腕・星野文哉らは、今春の選抜出場校との練習試合などで投げ勝ち、自信を付けてきた。
　岩崎をもり立てる攻撃陣では、中軸を担う鈴木将太（３年）や中村光瑠（同）は長打力もあり、昨夏の県大会で経験も積んでいる。住吉信篤監督は「全国の強豪と戦えるだけの実力はある」と話す。
　「夏の大会は強いチームが勝つとは限らない。どれだけ『勝ち』に貪欲になれるかが大事だ」と岩崎。伝統校のエースナンバーを背負い、甲子園への５度目の挑戦が始まる。
「縦じま」心身とも充実





中心に守りの野球で頂点を目指す桐生第一の主戦・石井（６月２９日、みどり市内で）


　「堂々とした藤岡さんのピッチングと縦じまのユニホームに憧れたんです」と桐生第一の主戦石井は入学の動機を振り返る。
　「藤岡さん」は、桐生第一出身で現在は千葉ロッテで活躍している投手の藤岡貴裕。石井は小学６年の時に見た夏の県大会決勝戦を鮮明に覚えている。真夏の太陽がさんさんとグラウンドに降り注ぐ中、桐生第一の守備の中心にいたのが左腕・藤岡だった。
　名将・福田治男監督率いる桐生第一は夏の県大会で優勝９回を誇る甲子園常連校で、１９９９年には全国制覇を成し遂げた。今でも県内唯一の全国大会優勝校だ。甲子園を夢見る球児にとって「縦じまのユニホーム」は憧れだった。
　中学に入学した石井は、軟式野球チームで全国大会に出場。１回戦で１０三振を奪い、３安打完封の活躍を見せた。桐生第一に進学すると、１年生でベンチ入りした。福田監督は「１年の時からいい球を放っていた」と話す。体の線は細かったが、しっかりとトレーニングを積めば、県を代表する投手に育つはずだった。
　だが、１年生の冬に腰を痛めてしまう。トレーニングができず、体作りが全くできなかった。２年生の夏の大会は出番のないまま、チームは３回戦で健大高崎に１―４で敗れた。
　結果が出始めたのは昨秋の県大会からだ。１３５キロ前後の直球と、変化球をコースに投げ分ける丁寧な投球で、秋では６年ぶりの関東大会出場に貢献した。
緩急で余裕　
２年生の冬は、投球の幅を広げるため猛練習のすえチェンジアップを取得。緩急をつけた投球ができるようになったことで余裕が生まれた。さらに、右翼ポールから左翼ポールまでの約２００メートルのダッシュメニューをこなし、連投できる体力作りに励んだ。体重も５キロ増え、「３年間で一番いい準備ができている」と心身共に充実した様子を見せる。
　今夏の桐生第一は、石井を中心に守りから攻撃につなげる伝統の野球を目指す。それには、打撃の援護が欠かせない。攻撃の中心は長打力のある本間瑠之助（３年）だ。
　不安材料もある。シード校として出場した春の県大会で、チームは打撃不振に陥り初戦敗退。「バットが振れていない」と福田監督は練習後に３００本のティーバッティングを課し、改善を図ってきた。
　順調に勝ち進めば、４回戦で秋・春県大会優勝の前橋育英と対戦する。石井は「早くマウンドに立ちたい」と、既に戦闘モード。縦じまのユニホームで甲子園に立つ自らを思い描く。

2013年07月03日 23時48分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



