
とっとり環境新世紀

＜１＞目覚める“森の美女”


2013年01月01日 21時23分










◇「森女」代表　大坪美胡さん２０　林業にニューパワー





ヒノキの伐採を終えて、森女のメンバーたちと談笑する大坪さん（左から２人目）。森には女性たちの笑い声が響く（智頭町埴師で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「その調子。頑張って」
　智頭町埴師の森に昨年１２月中旬、赤やピンクの鮮やかな作業着姿の若い女性らの声が響き渡った。
　人工林のヒノキが生い茂り、昼間でも薄暗い。チェーンソーのエンジン音がうなり、２０分ほどで高さ約１６メートル、直径約２５センチの大木が倒れるとヒノキの匂いが広がった。同町の主婦大坪美胡(みこ)（２０）は、満足そうに仲間たちと顔を見合わせた。この日は５本を伐採した。
　大坪らは自分たちを「森女(もりじょ)」と呼ぶ。町の面積（２２４平方キロ・メートル）の９割が森林という同町で、森の整備などに取り組もうと昨年６月に結成した。メンバーは主婦や栄養士、ＮＰＯのメンバーら２０～５０歳代の女性約１０人。森の整備は始めたばかりで、できることは限られている。まずは森に親しみを持ってもらおうと、女性対象の林業体験や山歩きなどのイベントを開き、インターネットで森の魅力を伝えている。山に入ってコケをとり、小ビンに入れて観賞用に楽しむオブジェ作りなどもしている。
　同町で生まれ育った大坪は、２歳年上の兄らと幼い頃から森の中で遊んだ。ままごとには興味がなく、探検や秘密基地を作って遊ぶのが好きだった。一時は都会暮らしにあこがれ、高校卒業後は大阪の専門学校に進学し、雑誌編集者を目指した。だが、思った以上に自然が少ない環境に違和感を持った。
　「木にもっと触れたい。森の中で過ごしたい」
　卒業後の昨年３月、古里に戻り、以前から交際していた夫（３１）と結婚。夫の知人で鳥取市のＮＰＯ法人「賀露(かろ)おやじの会」代表の藤田充（６０）と出会った。
　藤田らは２００６年から智頭町で森林整備に取り組み、小学生向けの間伐作業の体験イベントや、棚や机などに利用できる間伐材を使った木製組み立てキット「組手什(くでじゅう)」の販売などを手がけている。
　「森が好きで元気のある女性を探している。これから林業を担う女性グループを作りたい」
　大坪は小学生の頃、７０歳頃まで林業をやっていた祖父の正光（８２）と一緒に森に入り、間伐した木を運び出す手伝いをしたことがある。「私しかいない」と直感。ＮＰＯのメンバーとなり、森女の代表を任された。
　県によると、１０年度の県内の林業労働者は５２６人。００年度に比べると、半数近くに減少。また、県内の八つの森林組合に登録する作業員を年齢別でみると、１０年で最も多いのが４０～５９歳（３１％）、６０歳以上（２９％）と高齢化が深刻だ。
　藤田は、林業の活性化への切り札として１０年頃から始まった京都や岐阜などで浸透する女性の林業参加に着目。「危険、きつい、汚いという３Ｋのイメージがある林業を変えてくれるのは女性しかない」と、昨年２月に岐阜で活動する女性団体などを招き、鳥取市でフォーラムを開催した。
　参加者１００人のうち、６０人が女性で、参加した女性から「林業には夢がある」と声を掛けられ、鳥取でも活動できると確信した。
　森女たちは鳥取市や岩美町などから２か月に１回のペースで集まる。５～１０歳の３児を子育てしている岩美町の伊奈真弓（３８）は「子どもがおもいきり遊べる環境を守るため、今のうちから動き出さないと手遅れになる」と強調する。
　最近は林道も整備され、伐採した木を運び出す重機の性能も向上。体力的にハンデのある女性でも作業が容易になり、経験と技術があれば、女性が働く機会は十分にあるという。
　間伐作業はまだ２回だけだが、伐採した木は木材チップや薪(まき)として活用されるなど、町内の経済効果にも一役買った。
　大坪は昨年９月、藤田らと一緒に宮城県南三陸町の仮設住宅などを訪れ、組手什を棚などに組み立てるボランティアに参加。東日本大震災の被災地で、津波による塩害で木の根が腐り、茶色く変色した森を見て、ショックを受けた。
　「智頭の間伐材で小物を作って販売し、その売上金で被災地に役立つ支援をしたい」。新たな活動の目標もできた。
　昨年１０月に空き家を借りて、「森女(もにょ)カフェ」をオープン。お茶を飲みながら地元の人らと交流できる拠点を作った。大坪は「鳥取は豊かな自然に恵まれているのに、多くの人がその良さに気付いていない。森の仕事が、女性でもできることを広く伝えたい」と目を輝かす。
（敬称略、進元冴香）
（メモ）　　　◇県内の林業◇
　県内では戦時中に１万ヘクタールの木が強制伐採された影響で、戦後、一斉にスギやヒノキなどの植林が行われた。現在、県内の森林面積は約２６万ヘクタール。戦後に植えられた人工林の中には、間伐されずに放置されているものも少なくない。木を長年放置すると、密集して日光が差し込まないため、下草が生えずに土がやせる。台風などの豪雨で土砂崩れを起こす恐れがあり、森林の整備が欠かせない。
　また、森林整備のためには林業労働者の増員が課題だ。県によると、県が２００９年度から森林組合などに研修費や人件費の助成を始めたことなどから、同年の林業新規労働者は０８年の約３倍となる７３人になった。
　しかし、１０年５９人、１１年４４人とその後は伸び悩み、２０～３０歳代の若者を中心に離職者も目立つ。

2013年01月01日 21時23分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



