
アスリート

「箱根の星」　実業団でも頂点


2013年03月11日 23時46分








世界陸上１万㍍切符狙う







駅伝への思い入れを語る（２月２６日、東京・八王子で） 




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　駅伝の強豪・コニカミノルタの宇賀地強選手（２５）は、今年の「全日本実業団対抗駅伝（ニューイヤー駅伝）」で、チームを優勝に導いた。学生時代、東京箱根間往復大学駅伝競走（箱根駅伝）の「花の２区」で、再三演じた快走でも知られるランナー。陸上競技との出会い、駅伝への情熱、そして届かなかったロンドン五輪。長距離走者らしく、地道で自分に厳しい言葉を聞かせてくれた。（聞き手・岡本朋樹）
　――元日の風物詩でもある大会で、実業団駅伝の頂点に立った気分は。
　「アンカーの松宮（隆行）さんがトップでゴール前に来た時は、素直にうれしかった。コニカミノルタは勝ってこそのチームで、優勝はもう通算７度目になる。でも、自分が入社してからの２大会は９位、２位と優勝を逃してきたもので」
　――主将として、エース区間の４区を走った。会心のレースではなかったか。
　「いや、納得していない。４位でタスキを受けて（前を走る全員を抜いて）トップにはなった。ただ、最後の３キロが……。一人になって油断したのか、体がうまく動かなかった。自分には、初めて４区を走った２年前、無我夢中で走って後半失速した経験がある。だから今回は『前半落ち着いて、残り５キロをしっかり走ろう』と思っていたのに。これからの練習で、一人になってからの走りを良くしたい」
　――なぜ長距離走者になったのか。
　「始めたのは中学時代。個人が評価されにくい団体競技よりも個人競技に魅力を感じて、陸上部を選んだ。剣道や柔道は痛くて嫌だな、とも思って。短距離や跳躍がダメだったから、長距離を選んだ。そんな長距離も入部当時は散々で、同級生の女子部員に負けた時は、とてもショックを受けた。いつ部を辞めようかと考えていた」
　「ところが、１年生の６月頃に初めて出場した学年別の県大会で、優勝してしまった。校内では全然ダメだったのに。あの大会に勝ったうれしさで、どんどんのめり込んだ」
　――中学、高校時代の目標は。





ニューイヤー駅伝の４区１４キロ付近、先頭に躍り出た宇賀地選手（手前）（１月１日、群馬県太田市で） 


　「中３の正月、箱根駅伝で同じ栃木県出身の佐藤慎悟選手（現・八千代工業）が駒沢大の優勝に貢献しているのを見た。その後は、作新学院高を卒業するまで『駒沢に入って箱根で優勝』だけを考えて過ごした」
　――その通りに駒大へ入り、２年生で箱根駅伝の優勝も経験した。
　「自分がいい結果を出せば、それはチームの勝利に結びつく――。そんな考えで、大学３年までは走っていた。今思えば、チームとして戦うことの意味を理解できていなかった。あの年の箱根でシード権を逃す大敗をして、考えが変わった」
　「駅伝は、努力を『上乗せ』できるものだと知った。例えば１キロを１０本走る練習なら、誰だって最後の１本は頑張る。自分の走りだけを考えていた頃の僕でも、頑張れた。でも、一番きつくて大切なのはラスト手前の８、９本目。ここで頑張れたのは（箱根で大敗した後の）大学４年の時だった。それが出来た時に、後輩たちはついてくるし、チームの力につながってくる。あの年の経験は、今回のニューイヤー駅伝にも生きたと思う」
　――駅伝以外に、個人では１万メートル走者として世界と渡り合っている。ロンドン五輪には届かなかったが。
　「出場権のかかった昨年６月の日本選手権は縮こまったレースになった。不完全燃焼だった。北京五輪に出た松宮選手が身近にいることで、五輪ははっきりとした目標になっていたし、（自己記録から言っても）手に届く位置にあった。だからこそ、何度も出たことがあった日本選手権で、今までよりも緊張したし、周りを気にしてしまったのかもしれない」
　――３年後のリオデジャネイロ五輪にかけるのか。
　「よくトップアスリートが『４年後を目指す』と言うことがあるけど、僕自身は目の前のことを一つずつ確実にクリアしていこうと思っている。五輪の存在は頭にあるが、まずは今年８月の世界陸上で１万メートル代表になることを目指したい」
　群馬県庁をスタート・ゴール地点とする７区間計１００キロのレースで、コニカミノルタの滑り出しは、低調だった。１区を終えて１４位、２区で１２位。しかし、３区の野口が首位と３４秒差の４位まで差を詰め、エースの宇賀地にタスキを託した。
　最長の４区（２２キロ）で、前半から軽快に足を運んだ宇賀地は、１３キロ付近で先頭集団をとらえる。１４キロ過ぎでトップに立つと、一度は独走態勢に入りかけた。ラスト３キロで失速したものの、１秒差で首位を守った宇賀地の記録は１時間３分２０秒、区間２位だった。続く５区の伊藤、６区の新田、７区でアンカーの松宮（北京五輪男子５０００メートル、１万メートル代表）がそろって区間賞の快走。チームは２位に３分５２秒差の４時間５１分３２秒でゴールテープを切り、２００８年以来の優勝を飾った。

2013年03月11日 23時46分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



