
広尾学園中学校・高等学校

帰国子女と初心者が共に学ぶ…育て国際人（上）


2013年02月25日 04時00分




















        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　広尾学園中学校・高等学校には、授業を英語で学ぶ「インターナショナルクラス」が各学年に一クラスずつあります。2007年に新設されたクラスで、現在、高校はほとんど全員が帰国子女。これはほかの学校でも良くあるパターンです。おもしろいのは中学。在籍者の半数以上は帰国子女なのですが、残りは英語を学びたいという意欲をもって入学してきた生徒たちです。入学時の英語力を問わず、トップレベルの国際人養成を目指したコースとして注目されています。ユニークな授業の様子と生徒へのインタビューの2回に分けて紹介します。

１年後には、多くの生徒が英語でコミュニケーション


　インターナショナルクラスに在籍するのは、帰国子女を中心とした「アドバンストグループ（ＡＧ）」と、今後、語学力を身につけて国際的な活躍をしたいと望む生徒で構成された「スタンダードグループ（ＳＧ）」の2グループだ。
　ＳＧが設置されたのは2010年。入学時の英語力を問わないこともあって、ほとんど英語がわからない状態で入学してくる生徒も珍しくないという。
　素朴な疑問が浮かんだ。英語を学ぶ意欲があったにしても、英語で生活していた帰国子女ばかりのグループとの語学力の差は歴然だ。やる気を失ってしまうＳＧ生はいないのだろうか。
　インターナショナルクラス担当マネジャーの植松久恵先生が言う。
　「元々モチベーションの高い生徒が集まっていることもあるのでしょうが、中学生の吸収力のすごさには、教えているこちら側が驚かされるほどです。1年生が終わる頃には、多くの子が英語でコミュニケーションが取れるようになっています」
　論より証拠。制度がスタートして3年、コース変更した生徒は一人もいないという。


主要5教科は別々に、美術と技術は英語で


　主要5科目（国語・数学・理科・社会・英語）は原則としてＳＧ、ＡＧはそれぞれ別の授業を受ける。英語の場合、ＳＧ生は週8時間。日本人教員のもとで文法をみっちり5時間勉強し、外国人教員には会話を3時間学ぶ。
　これに対し、すでに語学力のあるＡＧ生の英語の授業は英文学が中心だ。ただし一定の実力があれば、ＳＧ生でも英文学の授業を受けることができるという。
　この逆が「国語」。日本語能力があるＡＧ生は、ＳＧの国語の授業への参加を認められている。それぞれの特色を生かし、刺激し合いながら、自然に異文化への理解を深められるしくみができている訳だ。
　一方、音楽と体育、美術、そして技術の4科目は合同で授業が行われている。音楽と体育は日本語で行われる。しかし、美術と技術は外国人教員による英語の授業で、名称もそれぞれ「アート」と「テクノロジー」。広尾学園オリジナルのユニークな授業だと聞いて、中学2年生の「アート」、中学1年生の「テクノロジー」を見学させてもらうことにした。


「アート」の授業をのぞいてみた！









　2年生のクラスを訪ねた。生徒はＡＧ生29人、ＳＧ生18人の総数47人。ジョエル・プランケット先生による「Doodling Style」の授業が始まっていた。
　プランケット先生はオーストラリア出身。インターナショナルクラスの設立当初から指導に当たっているという。
　ドッドリング・スタイルとは「いたずら書き」の意。見本のパターンを組み合わせて作品をつくるもよし、自分でオリジナルを創作するもよし。公立中出身の記者は受けたことのない授業だったが、どうやら自由画のデザイン版に近いニュアンスのようだ。この日はドッドリング・スタイルの2度目の授業ということで、彩色まで進んでいる生徒がいるかと思うと、どんな構成にするか、まだ頭を悩ませている子もいた。
　簡単な説明を終えると、プランケット先生は小型のノートパソコンを抱え、教室を巡回し始めた。一人の女子生徒が先生を呼び止め、何やら質問を投げかけている。すると先生は、画面を見せながらアドバイス。説明はすべて英語だ。特にゆっくり話しているようには見えない。ネイティブ同士が話し合うのと変わらないナチュラルなスピードだ。
　女子生徒は、ジェスチャーを交え、納得いくまで質問を重ねている。「おそらく帰国子女だろうな」と思ったが、確認すると、入学後に英語の勉強を始めたＳＧ生だという。「1年生が終わる頃には、多くの子が英語でコミュニケーションが取れるようになっています」という植松先生の言葉がよみがえった。
　授業を見ていて、彼女だけが特別でないことがわかってきた。プランケット先生に「コントラストのつけ方」や「パターンの選択方法」について質問したり、生徒同士でディスカッションしたり……。英語の勉強が目的ではなく、英語をひとつの手段として使っているからだろうか、みんないい意味で肩の力が抜けている。「アート」の授業で英語的な発想や思考法も一緒に学んでいるのかもしれない　　。そんな思いを抱きながら、次の「テクノロジー」の授業が行われる1年7組の教室に向かった。


パソコンの使い方も英語で学ぶ









　テクノロジーの担当は、アイルランド出身のマーク・マクルアー先生。生徒たちは5～6人ずつ机を向かい合わせにして座り、パソコンを開いて授業開始を待っていた。
　インターナショナルクラスでは、中学入学と同時に、全員がパソコンを所有する。自分のパソコンで調べ物をしたり、プレゼンテーション用の資料をつくったりすることができるよう、基礎を学ぶのが「テクノロジー」の授業だ。
　このクラスの担任でもある植松先生が、「パソコンの使用説明書なども英語で書かれていますから、英語初心者のＳＧ生にとっては、最も負担の大きな教科のひとつといっていいでしょう。ＡＧ生に用語の意味などを教わりながら、少しずつ慣れていきます」と説明してくれた。
　この日の課題はプログラミングの基礎。直感的な操作で動かせる「Scratch」という学習環境を使い、アニメやゲームを楽しみながらプログラミングに慣れていくのがねらいだ。
　まず、マクルアー先生が教壇に立ち、グループで5分間復習→「ピンボール」プログラムのダウンロード→画面で動作を確認→課題のプリントを埋める……という学習の流れを示した。おしゃべりも板書ももちろん、すべて英語だ。
　グループ学習ではパソコンや英語が得意な子が隣の子に教えたり、グループ全体で額を寄せ合ったり。和気あいあいとした雰囲気のうちにあっという間に5分間が過ぎた。ダウンロードやゲームの実践でも、グループ学習がうまく機能して、わからないまま置き去りにされている子がいない。

・Scratch uses the term "Sprite".What is a sprite when used in Scratch?
・When programming in Scratch which icon must be clicked if you want to start your program?

　プリントを見せてもらったら、こんな設問が並んでいた。英語とパソコン、両方の知識が求められる問題だ。英語を始めて1年も経たない中学1年生がなぜ、こんな問題に取り組めるのか。その秘密に迫ろうと、ＳＧ生にインタビューを申し込んだ。

　（文・写真　読売受験サポート編集部）
　広尾学園中学校・高等学校について、詳しく知りたい方はこちら。
　掲載日：2013年2月25日

2013年02月25日 04時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



