
創る「働く場」

<15>女性の視点で起業続々


2013年06月01日 00時51分








無理なく好きな仕事


　家庭と仕事との両立を図るため、働く場所や時間を調整できる起業という道を選ぶ女性もいる。中でも女性の視点を生かした事業は、地域社会の活力の源となっている。
　「手の動きは大きくゆっくりやりましょう」
　４月１９日、富岡市ののどかな住宅地にあるアパートの１室で、吉沢未樹さん（３０）が赤ちゃんと母親のペア３組を前に、長女めいちゃん（１）に手の動きで意思を伝えるやり方を実演した。吉沢さんは、手の動きや表情などで赤ちゃんと意思疎通し、母親の育児ストレスを軽減するという「ファーストサイン」の教室「タンタンベイビー」の経営者だ。
　吉沢さんは結婚を機に保育士の仕事を辞め、２０１０年１月に長男陽太ちゃん（３）を出産。まだ言葉を話せない子と家で２人きりの時間が長く、「社会から取り残された気分になった」時、ロイヤルセラピスト協会（東京都）が講師資格を発行するファーストサインを知った。
　学んでみると、「おっぱいがほしい」など陽太ちゃんの気持ちが推測できるようになり、陽太ちゃんの泣く回数が減った。「たくさんのママに知ってもらいたい。自分も子どもと一緒にいながら働ける」と１０年１１月、協会指定スクールを開く資格を取得した。
　ブログなどで宣伝すると、学びたい母親や資格取得希望者が多く訪れた。４月は週３回ほど働いて売り上げは約４０万円。「好きな仕事で頑張った分だけ報われる」と起業の魅力を話す。
　同協会によると、県内の指定スクール数は５月中旬で５１か所と、昨年同月からほぼ倍増したという。
　自分のペースで働きたい女性が支え合って起業するケースも増えている。働く人が共同出資し、経営する事業体「ワーカーズ・コレクティブ」だ。
　「このお肉は評判良かったですね」。４月下旬、元専業主婦の女性３人が、高崎市のカフェ「沙羅の木」で食材の仕入れ先について話し合っていた。カフェは、昨年８月に主婦ら５人が出資した事業体が、代表の斎藤典子さん（５７）の自宅を改装して１１月にオープンした。





食材について話し合う斉藤さん（右）ら（４月２５日、高崎市の「沙羅の木」で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　斎藤さんは、結婚して県内から東京に移ったのを機に専業主婦になった。ＰＴＡ活動などを通して「実行力があり、料理や文章が得意で優秀な女性が多いのに、仕事をしていないのはもったいない」と感じていた。
　県内に戻り、子育ても落ち着くと、「生協の食材を使い、安心して食べられるカフェを開きたい。一人の力は少しでも、みんなで集まればできる」と思い立った。主婦の潜在能力を生かすため、生協の組合員らに出資を呼び掛けた。
　カフェのランチは食材を無駄にしないため予約制。出資金は「主婦にも出せる金額」の５万円からに設定。持っていた食器類などを活用し、借金もせず、無理のない経営を展開する。
　主婦が多いからこその悩みもある。各家庭の事情で平日は週３日、土曜は月２回の営業で、売り上げは決して多くない。それでも、５～１２歳の３人を育てる高崎市の井上綾子さん（３９）は「企業ならパートでも働く曜日や時間が決められてしまう。このカフェなら子どもの予定に合わせて働ける」と話す。
　県内の事業体は、昨年２団体、今年１団体設立され、現在は６団体。昨年９月には共同で「ワーカーズ・コレクティブ　ネットワークぐんま」を設立し、共同仕入れや勉強会による経営面の強化に乗り出した。事務担当の剣持裕子さん（６２）は「講演会などを開いてもっと仲間を増やしたい」と意気込む。





焼き立てのパンを並べる五十嵐さん（４月１７日、前橋市のパン工房ＳＹＡＴＯＡで）


　１２年版中小企業白書によると、起業家の年間所得は、女性の約７割、男性の約３割が１００万円未満。県内で女性起業家を支援している中小企業診断士の茂木三枝さん（４２）は「女性は男性より小規模で収入は少ないが、好きな仕事で無理なく働く場合が多い」と指摘する。
　女性起業家は、社会貢献に関心が強い特徴もある。１１年版の同白書によると、起業分野の選択理由として「社会に貢献できる」を挙げた女性は４２・６％と男性の３３・７％を上回った。
　息子３人を女手一つで育て上げた五十嵐明子さん（５８）は３年ほど前、前橋市の中心市街地に「パン工房ＳＹＡＴＯＡ」を開いた。年齢や経験から正社員での就職は難しいと考え、「仕事がないなら自分で作ろう」と開業を目指し、パン屋で経験を積んできた。「子育てでお世話になった地域に恩返ししたい」と考え、活気が消えた街中で開業した。食材は県産にこだわり、小麦アレルギーの子どもが食べられるパンも作る。
　まだ生活が苦しかった２０年ほど前、笑うことを忘れていた。そんな時、小学生の次男が「にこにこや」という飲食店の看板を見てつぶやいた一言にはっとさせられた。
　「にこにこを売ってくれればいいのに」
　五十嵐さんは日々、「にこにこやさん」を目指して客の声に耳を傾ける。子育てを乗り越えた母親のエネルギーは、地域社会にも活力を与えている。（おわり）
　　　　　　◇
　この連載は、槙野健、田中ひろみが担当しました。

2013年06月01日 00時51分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



