
成城学園中学校高等学校

天分を開花させる教育…音楽の才能伸ばす


2013年08月06日 15時00分















私邸のような雰囲気の校舎





ミュージックホールの外観




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　成城学園中学校・高等学校（東京都世田谷区）は、小澤征爾さん、森山良子さんといった著名な音楽家を輩出しています。どんな環境が優れた音楽家を育てるのでしょうか？
　都内屈指の高級住宅街、成城学園にあるキャンパスに行ってきました。

小澤征爾さんが音楽に親しんだホール


　成城学園は、同じ敷地内に幼稚園から大学院まで設置されている。中学校・高等学校のキャンパスは敷地の奥にあるので学園内を歩いてみた。緑豊かで、洗練され、瀟洒(しょうしゃ)な雰囲気。物事を深く感じたり、思索したり……。ゆったりとした時間が、学園内に流れている。この環境が、芸術的な才能を育んでいるのだろうか。

　校庭の前でひときわ目をひく建物が2階建ての「ミュージックホール」だ。ご覧のような個性的な外観。中に、ＭＬ（Music Laboratory）教室や複数の練習室があり、音楽の授業や部活動などに利用されている。もともとは中学校の音楽堂として昭和25（1950）年に建築され、ミュージックホールの愛称で在校生たちに親しまれてきた。世界的な指揮者・小澤征爾さんは、「このミュージックホールで音楽に深く親しんだ」と語っている。現在のホールは1991年に新築されたものだ。


著名音楽家を身近に感じながら


　「僕自身、小学校から成城ですが、小学校の頃、合唱団で小澤征爾さんに指揮をしていただいた記憶があります。小澤さんは、今でもブラっと学校にいらしていますよ。でも、生徒たちは、世界的な指揮者だということを、あんまりわかっていないんじゃないかな？（笑）」。高校で音楽の教鞭をとっている牛山丈嗣先生が言う。

　森山良子さんの長男で、やはり音楽の道に進んだシンガー・ソングライターの森山直太朗さんも卒業生だ。「去年、ＮＨＫの『ＳＯＮＧＳ』という番組の収録で、成城学園に来ました。在校生23名と一緒に、高校の音楽室で曲を一曲作ったんですよ」。ちなみに2003年に大ヒットした「さくら」は、成城学園が原風景になっているそうだ。
　「指揮者の井上道義さんも出身者です。そうだ、色紙があったなぁ」と、音楽研究室の棚から色紙を持ってきて下さった。牛山先生の何気ないおしゃべりの中に、著名な音楽家たちの名前が自然に出てくる。成城学園の風景の中に、彼らが溶け込んでいるのがよくわかった。





中では吹奏楽部が練習していた





高校校舎



祖父母も見にくる合唱コンクール


　音楽が身近にあるという意味では、中学校の合唱コンクールの存在も大きい。成城学園中学校では毎年、11月の第2週に合唱コンクールを行う。
　歌う曲は多種多様。合唱曲もあれば、流行歌を音楽の先生が編曲してオリジナルの伴奏を作ることもある。一般公開もしていると聞いたので、牛山先生に様子を伺うと、「ご案内はできますが、実際のところ、開演のずっと前から、在校生のご両親や、おじい様、おばあ様が並んでいて、いつも満席なんです」とのこと。そう言われると、尚更、見てみたくなってしまう。











井上道義さんのサイン。井上さんは学生時代、「クライネス―」の指導を担当した



プロに弦楽器を学ぶ授業も





緑豊かな空間で芸術的な感性が育まれる





木製のクラスプレート。成城学園では、クラス名は木の名前から取られている



　成城学園では、高校2、3年になると、選択授業の「自由研究」がある。生徒一人ひとりが自分の個性や興味、適性に合わせて、自由に選ぶことができる授業だ。「和裁…自分だけのゆかたを作ろう」「ライフセービング」「Advance English Discussion Course」といったプログラムは、どれも興味深く、目移りしてしまう。
　このプログラムのひとつである「弦楽」を選択すると、週に1回（2時間）、弦楽器を習うこともできる。授業を担当されているのは、上田圭先生。大学ではバイオリンを専攻し、現在も演奏家として活躍しているプロの音楽家だ。楽器は学校が貸与してくれるので、自宅に持って帰って練習することも可能だという。「ちゃんと練習してくる子は、上手になりますよ」と、牛山先生が言う。

　そんな牛山先生が顧問を務めているのが弦楽合奏のクラブ「クライネスコンチェルト」だ。「部活動というよりも、音楽に興味を持ってもらう場、弦楽に親しみ、楽しむ場にしたいと考えています。現在、部員は20名。人数が少ないので、入学式などの式典で演奏する場合は、卒業生が助っ人で駆けつけてくれるんですよ」というアットホームな雰囲気。部長の細川玲さん（高3）は、「このクラブの和やかな雰囲気が好きです」と言う。

　クラブの発足は40年前。初代の顧問も音楽教師だった。「前任の先生はチェロを弾かれる方でしたので、純粋に弦楽アンサンブルを楽しみたいと思われたのだと思います。うちの学校にはほかに吹奏楽部もありますから」と、二代目の牛山先生。ちなみに現在練習中の曲は、「アイネ・クライネ・ナハトムジーク」だという。

　ゆったりマイペースのクラブだが、前部長の石井智大さんは、今春、東京芸大の器楽科に現役合格した。「今までクライネスには、バイオリンを小さい頃から習っていたり、音大を受けるような子は来なかったんです（笑）。でも、彼が加わったことで、ヴィバルディの『四季』のようなソロのある曲も取り上げることができるようになって、活動がとても盛りあがりました。石井君は謙虚で芯が強く、バイオリンが上手なことをひけらかすような部分は全くありませんでした」と牛山先生。
　部代表の及川裕加里さん（高2）は、「クラブ紹介の時に石井先輩の演奏がすごかったのが入部したキッカケです。練習の時は、私が先輩と一緒に弾いていていいのかな？　と思ったりもしましたけれど」と笑う。

今春、東京芸大に3人合格





牛山丈嗣先生



　成城学園は、普通科だけの学校。芸大受験をするような生徒に、どんな対応をしているのだろうか？
　「その子にだけ特別なバックアップをするとか、そういう校風ではないんです（笑）。芸大を受験しやすいという意味では、余計なことを言う人もいないし、競争する人もそれほどいない。どうしても合格しなければいけない！　みたいなプレッシャーも一切ありません。だから、マイペースで音楽と関われるのではないでしょうか？　僕自身、そう感じました」。答えてくれたのは牛山先生。先生自身が、成城学園を経て東京芸大に進み、声楽を学んだ“経験者”なのだ。

　今年、成城学園からは美術学部の2人を含め、3人が東京芸大に進学した。成城学園の雰囲気に接していると、その結果に「ああ、そうかもな」と妙に納得する。「“成城らしさ”っていう言葉、よく使われるんですけれど、それが具体的に何なのかを言葉で説明するのは難しいんです」と言うのは牛山先生だ。接してみると確かに“成城らしさ”という空気感がある。敢えて言葉にするのなら、余裕、おっとりとした豊かさ。そんな学園の中だからこそ、持って生まれた個性や天分が最大限に花開くのだろう。





小澤さんから贈られた額。ミュージックホール内に飾ってある





２０１２年度合唱コンクール学年合唱



（文と写真：楢戸ひかる、写真は一部成城学園提供）
掲載日：2013年8月6日

2013年08月06日 15時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



