
Ｒｅ‐ｏｓａｋａ　懐古と再生

＜１＞［落語］笑ってほろり　心開く


2013年01月01日 23時57分










　「エンゼルの天使でございます。家に帰ったら天使を見たとお伝えください」





笑顔で落語を披露する月亭天使さん。１人で数多くの登場人物を演じる（大阪市阿倍野区の寺西家で）











片町カフェで開かれた地域寄席。高座を終えた桂三金さん（中央）が、食事をしながら観客と語り合う（大阪市都島区で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　１２月下旬、大阪市阿倍野区の古民家「寺西家」で開かれた地域寄席。ビールケース４０個を重ね、緋(ひ)毛せんをかぶせた高座で、女性落語家の月亭天使さん（３８）が口を開いた。冒頭、客の心を捉える“つかみ”。狭い和室いっぱいに笑い声が広がった。
　演目は、伊勢参りの道中を描いた古典落語「宿屋町(やどやまち)」。宿屋を探す男２人になりきり、物知りの清八と慌て者の喜六、宿屋の客引き、仲居らを演じ分ける。時折、手に持った拍子木と張り扇を、ぱんっと見台(けんだい)で打ち鳴らす。
　ちょっと言葉を詰まらせたが、江戸時代の軽妙なやり取りを生き生きと演じ切った。
　天使さんこと、福田和栄さんが、落語家の道に入ったきっかけは２００６年秋、関西で唯一の落語の定席としてオープンした天満天神繁昌亭（大阪市北区）のこけら落とし公演だった。豊中市で生まれ育ち、大学卒業後、３年間勤めた出版社を退職し、シナリオライターを目指していた頃。先輩作家に誘われ、軽い気持ちで出掛けた。
　滑稽なせりふを絶妙な間合いでたたみかけられ、客たちが身をよじって笑っていた。それまで抱いていた「古くさい」イメージが変わった。噺(はなし)の奥には、男女の機微と家族の情があり、思い切り笑った後、ほろりとした。「人生の悲喜こもごもが詰まってる」という発見があった。
　「もっと落語を知りたい」。繁昌亭でアルバイトを始め、客を席に案内しながら、間近で数多くの高座に接した。情景が目に浮かび、せりふにはない、登場人物の気持ちにまで想像が膨らんだ。「自分の持ち味も生かして表現したい。いろんな悩みを持った、目の前のお客さんたちの気持ちを楽にできたら」。落語の台本を書くようになり、「演じたい」との思いが募った。
　１０年初め、古典落語で定評のある月亭八天さん（５２）に弟子入りを志願した。人間国宝の桂米朝さん（８７）の「初のやしゃご弟子」と話題になった。
　通い弟子の天使さんは、朝、掃除など八天さんの家の手伝いをした後、膝と膝を突き合わせて口述する「膝げいこ」で、師匠の間の取り方、声の出し方を学び取る。慌ただしい生活の中、貴重な練習時間は移動の電車内。マスクをかぶってぶつぶつとつぶやき、首を左右に振って人物を演じ分ける。「おかしな人と思われてるはず」
　これまでに１３の古典落語を覚えたが、八天さんは「平均点以下。男社会で伝わってきたものを女性が演じるには２倍、３倍の努力をしないと」と厳しい。天使さんもその覚悟はできている。通常なら年季明けの３年を前に、修業が続く。
　落語は約３００年前、江戸時代中期に発祥した。戦後、漫才に押されて低調な時期もあったが、近年、ブームだ。上方落語協会によると、落語家ら会員数は１２年９月で２２３人と、１０年前より６０人増えた。天使さんのような女性落語家も１４人いる。落語に取り組むタレントも目立つ。
　落語ファンも増えた。繁昌亭には開場から６年余りで９０万人以上が訪れた。関西の飲食店や公園などで催される地域寄席や落語会は毎月、２００～２５０あり、この６年間で２倍以上になった。
　３年前から毎月、地域寄席が開かれている大阪市都島区の「片町カフェ」。東大阪市の会社員安保智子さん（４７）は「座布団の上で口と手ぶりだけなのに映画に負けない臨場感がある。登場人物それぞれへの愛情にあふれていて、笑った後で思わず泣いてしまう」。会社帰りに毎回、参加する。
　「生の落語を味わいたいという需要がこれほど高かったとは」と繁昌亭支配人の恩田雅和さん（６３）。上方落語協会事務局長の小山暁生さん（６６）は「伝統芸能だが、常に新しい」。複雑で深い噺の世界に老若男女が心を開く。
　大みそか、天使さんは繁昌亭で、怪談を下敷きにした古典落語「皿屋敷」を演じた。いつかは創作落語にも挑戦したいと思っている。
　江戸時代から伝えられてきた落語が、演じ手や客の思いを取り入れながら変化し、新たな笑いを生み出していく。（井口馨）
◇ガイド
　天満天神繁昌亭（０６・６３５２・４８７４）は大阪市北区天神橋にあり、公演は１日２～３回。
　老舗の地域寄席・田辺寄席（０７０・５０２２・１７７２）は、同市阿倍野区桃ヶ池町の桃ヶ池公園市民活動センターで月３回開催。同市阿倍野区阪南町の寺西家では月１回、「文太噺の世界ｉｎ寺西家」（０６・６６２８・９０４６）が行われている。同市都島区片町の片町カフェ（０６・４８００・２９５１）では月１回、桂三金さんらの地域寄席と交流会が開かれる。
　天使さんと八天さんは６日午後１時半、同市福島区吉野の区民センター（０６・６４６８・１７７１）で「福島いこい亭」に出演。問い合わせは４日以降。
　いずれも有料。
◆万城目学さん、門井慶喜さん　レトロを語る





昭和初期に建てられた芝川ビルの前で語り合う万城目さん（左）と門井さん。飲食店や雑貨店が入居している（大阪市中央区で）


　大阪など全国５都市を巡り、共著「ぼくらの近代建築デラックス！」（文芸春秋）を刊行した大阪ゆかりの作家、万城目学さん（３６）と門井慶喜さん（４１）に、レトロの魅力について聞いた。（西田朋子）
　――近代建築に関心を持ったきっかけは。
　万城目「大阪市の空堀地区を舞台にした『プリンセス・トヨトミ』を書くために、大阪を歩き回ったんですよ。そしたら、東京駅を設計した建築家・辰野金吾が手掛けた、明治、大正時代の赤れんが建築がいくつも残っていて。小説で大阪国の入り口になっている謎のビルは、その一つを参考にしました。１８歳で大阪を離れ、以前は実家に帰ってもやることないなと思ってたけど、今は大阪に住む人がうらやましい」
　門井「僕は関東出身で、関西の歴史を勉強したくて、最初は京都に引っ越し、７年前から大阪で暮らしています。船場の中心を貫く三休橋筋や、御堂筋にほれぼれするようなビルがたくさんあります。紡績や金融業で栄え、鉄道網の発達と共に上品で厚みのある生活文化を築いてきた戦前の大大阪時代を感じることができます」
　――近代建築は今、どんな風に使われていますか。
　門井「万城目さんと一緒に全国のレトロ建築を探訪していますが、東京などに比べて、大阪は普段使いされているビルが目立ちますね。この芝川ビルもマヤ・インカ文明風の装飾で、１９２７年（昭和２年）に建設された当時は、街並みの中で前衛的な存在だったはずですが、すっかり溶け込んでいます」
　万城目「壮麗な洋館や公共施設もありますが、こぢんまりしたレトロビルが、おしゃれな喫茶店や仕事場になってます。国家プロジェクトとして何百億円もかけるのではなく、民間の力で近代遺産が維持されているのが大阪の特徴ですね」
　――人気の理由は。
　万城目「センスのいい若い人が面白がって使ってますよね。『なにくそ東京』と肩をいからせて新しいビルを建てるんじゃなくて、今の若い世代は地に足の着いた気分なのではないでしょうか」
　門井「古いビルの数が減って、臨界点を超えたところで、おんぼろだと思っていたビルが貴重で、おしゃれなんだという正反対の価値観が生まれた。非日常の存在になったのでしょう。税金や家賃が安いレトロビルは、経済面でも見直されているでしょうしね」
　――近代建築に限らず、古いものが再生される例が増えています。なぜなのでしょう。
　門井「例えば、こういうビルに仕事場を構えたら、想像力をかき立てられて、小説がすごくはかどりそうじゃないですか。小説の世界だけじゃなくて、映像でも美術でも建築でも、歴史や伝統に、さらに自分なりのストーリーを加えることで、新たな価値が生まれるのだと思います」
　万城目「名建築など歴史あるものは、動かしがたい核になり、ぶれない感じがするんです。僕はいつか、船場独特の文化や言葉、商習慣を勉強して、モダンでおしゃれな、近代の大阪が中心の物語を書きたい。現代のフィルターを通してリメークすることになるのですが、軸には、大阪が舞台なら絶対いける、という誇りがあります」
◇かどい・よしのぶ　１９７１年、群馬県生まれ。同志社大学文学部を卒業後、会社員を経て２００３年、『キッドナッパーズ』で作家デビュー。美術探偵・神永美有シリーズなど、美術や歴史の知識を駆使したミステリー作品に定評がある。寝屋川市在住。
◇まきめ・まなぶ　１９７６年、大阪市生まれ。京都大学法学部を卒業後、会社員を経て２００６年、作家デビュー。『プリンセス・トヨトミ』は直木賞候補に。安土桃山時代の大坂が舞台の時代小説『とっぴんぱらりの風太郎』を週刊文春に連載中。東京在住。
◆リバイバル
































　復刻商品や古着、木製おもちゃ……。リバイバルが相次いでいる。
◇クレパス　１９２５年に発売され、大阪市中央区の「サクラクレパス」が商標登録しているロングセラー。顔料をロウで固めたクレヨンのように線を描きやすく、パステルのように紙の上で色を混ぜることができるようにと、開発された。外箱の特徴的なデザインは６９年から。「子どもたちにのびのびと描いてほしい」。創業以来の思いを胸に刻みつけようと一昨年、昭和初期の復刻版が発売された。
◇グリコのおまけ　「食べることと遊ぶことは、子どもの天職」。江崎グリコ（大阪市西淀川区）の創業者・江崎利一の思いが、脈々と今も受け継がれる。１９２１年の発売から、豊臣秀吉を刻印したメダルやプラスチックの飛行機など、２万数千種、５０数億個が世に出たという。
　現在販売されているのは木製おもちゃ。少子化の中、「親子と祖父母の３世代で遊んでほしい」との願いが込められている。
◇びわこ号　１９３４年に大阪と滋賀を７２分で結ぶ直通特急としてデビューし、７０年に引退した名物電車。丸みを帯びたデザインが特徴で、２００９年、経済産業省の近代化産業遺産に認定された。
　現在、保存基地がある寝屋川市では、「存在感のある地域資源。市民の手でもう一度走らせ、寝屋川ブランドとして発信したい」と復活に挑む。８０００万円を目指し、修理費用の寄付を呼びかけている。
◇紙芝居　迫力のある絵と抑揚のきいた名調子が、電子ゲーム全盛の時代になっても子どもたちをひきつける。１９７２年に府の紙芝居業者の免許（現在は廃止）を取り、「ヤッサン」と親しまれた紙芝居師、安野侑志さん。昨年８月、６９歳で亡くなったが、「子どもたちに肩を寄せ合って紙芝居を見て、人と人とのつながりを実感してほしい」という遺志は、全国の弟子約５０人に引き継がれている。
◇着物　大阪市北区の中崎地区で、若い女性が着物姿で町をそぞろ歩く。この地区には明治時代から昭和初期のアンティーク着物を貸し出す「香月(かつき)」があり、若者の人気を集める。誕生日用に借りて記念撮影したり、アイドルのコンサートに行くためのおしゃれに使ったり、目的は様々。店長の薬師香月さん（５９）は「着物の魅力を知ってもらい、家で眠る母親や祖母の和服を着るきっかけになれば」と話す。

2013年01月01日 23時57分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



