
創る　隣の外国人

定住の悩み多様 解決に力


2013年12月07日 01時24分








国際連絡員安心へ橋渡し







田村さん（左）は、タガログ語でフィリピン人女性の相談に応じる（伊勢崎市役所で）





ベトナム人女性に家族構成や就職先などを聞く石川さん（中央）（伊勢崎市で）





伊勢崎市が窓口で外国人に手渡す「ごみの出し方」のチラシはポルトガル、スペイン、英語、中国、タガログ、ベトナム語の６種類ある




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　外国人の日本での生活が長くなるにつれ、行政窓口での相談内容は変化する。医療や離婚など、日本人と変わらない課題が増える。公的機関との橋渡し役を務める相談員が地域をこまめに回り、外国人と「顔の見える関係」を築く取り組みも進む。
■月３００人近く訪れる
　伊勢崎市には県内最多の約１万人の外国人が暮らす。市役所の外国人相談窓口には、毎月３００人弱が訪れる。
　県営住宅の入居の相談に訪れたフィリピン人女性が、タガログ語で「そんなのおかしい」と相談員に詰め寄った。女性は夫と別居中。入居規定には「世帯を分けて入居できない」とあり、女性は入居できない。
　「ルールだから」。相談員の田村マリルさん（５５）がタガログ語で返す。やり取りは１時間弱続いた。「分かりやすく説明してくれてありがとう」。女性は最後にそう言い残し、窓口を後にした。
■先駆け的存在
　伊勢崎市に住むフィリピン人は約１１００人で、県内自治体で最も多い。同市内ではブラジル人、ペルー人に次ぐ人数だ。
　田村さんはフィリピン・マニラ出身。不動産会社の駐在員だった日本人と結婚し、１９８７年に来日した。同市が９１年、県内でいち早く外国人相談窓口を設置した当時から相談員を務める「先駆け的存在」だ。タガログ語で対応できる唯一の相談員でもある。
　当初は日本語が全く話せず、駅から１０分の自宅に帰るのにバスで５時間さまよったこともある。今では日本語を滑らかに話し、英語、スペイン語、ポルトガル語も使いこなす。
■医療や離婚、教育
　相談員になったばかりの頃は、「工場でけがをした」「賃金を払ってもらえない」など、労働に関する相談で窓口はごった返した。あれから２２年。「すぐに帰国する」と言っていた人が、子どもを産み、日本に根を張っている。労働問題が中心だった相談は、医療や離婚、教育など多岐にわたるようになった。
　１年前、フィリピン人男性が窓口を訪れた。「妻の体調が悪い」。軽い脳梗塞だった。女性は１７年前に来日したが、健康保険に未加入。未納分をさかのぼって納めることに同意し、治療を受けた。その後、通院することなく、今夏亡くなった。「未納があったので『病院に行けない』という思いがあったのでは」と田村さん。
　日本の社会保険制度は、健康保険と年金がセット。来日したての若い外国人に加入を勧めても、年金は２５年払わないともらえないため、拒否する人も少なくなかった。そんな人が年を取り、窓口に駆け込んで来る。
　「困った外国人を助けるのが仕事。でも友達になってはいけない。日本で暮らし続けるなら、ルール・制度を守るよう、毅然(きぜん)とした態度で接することが必要」。田村さんは自らにそう言い聞かせている。
■会話が糸口
　ベトナム人が多く住む伊勢崎市山王町の山王団地で、伊勢崎署員らによる巡回連絡が行われた。
　「彼女は４人暮らしです。難民の証明書を持っています」「連絡先を聞いてもらえますか」
　同署堀口駐在所の巡査部長とベトナム人女性の会話を橋渡しするのは、同国出身で県警の「国際連絡員」の肩書を持つ石川ウィンさん（３５）だ。
　玄関口では硬い表情をしていた女性だったが、石川さんとベトナム語で言葉を交わすうちに笑顔を見せ、部屋に招き入れた。女性は太田市で派遣社員として働き、来日７年になることなどを話し始めた。
■生活状況を把握
　巡回連絡は、警察官が個人宅に赴き、管内で発生する犯罪の現状を説明したり、防犯指導などを行ったりする活動。外国人は仕事を求めて頻繁に引っ越す人も多い。いざというときのため、名前や国籍、緊急連絡先などを把握する目的もある。
　行政機関が個別に自宅を訪問する機会は、定住外国人実態調査や学校の家庭訪問、国勢調査などがある。だが、国際連絡員のように「自宅に招き入れられ、じっくり生活状況を把握する取り組みは聞かない」（県ＮＰＯ・多文化共生推進課）という。
　国際連絡員は１９９８年に大泉署で始まった。嘱託職員で、現在は伊勢崎署２人、大泉、太田署各１人の計４人。数か月に１回の巡回連絡のほか、通常は外国人の窓口対応、事件・事故捜査の通訳などにあたる。
　連絡員の岡本リカルドさん（３４）は、英語、ポルトガル語、スペイン語、日本語の４か国語を操る。日系ブラジル人やフィリピン人、チリ人など多国籍の住人がいる伊勢崎市のマンションで行った巡回連絡では、相手によって言葉を使い分け、１人で境交番の巡査との橋渡しをした。「『言葉が分かる』ことが安心感につながる」と岡本さん。「自転車を盗まれた」というブラジル人に被害届の出し方を丁寧に説明した。
　伊勢崎署生活安全課長の山口明さん（５４）は、「日本の生活に不安を覚える外国人からアドバイスを求められるなど、信頼は厚い。署にとっても欠かせない存在です」と話す。

2013年12月07日 01時24分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



