
教育は今

思考・表現の力磨く


2013年02月13日 01時05分








小学生応用力に課題


　児童全員が、「割合」の問題文を読み上げた。
　〈二つの店でそれぞれ、３２０円、３８０円、４３０円、４５０円の４種類の弁当がある。特売日ならＡ店は全ての弁当が２割引き、Ｂ店は３５０円より高い弁当が全て３５０円になる。自分が買いたい弁当は、どちらの店で買うのが得か〉
　真岡市立真岡西小（児童数１１５９人）で１月末に行われた５年４組の算数の授業。担任の斎藤哲子(のりこ)教諭（４９）は問題の読み上げが終わると、児童たちに問いかけた。「３５０円になる弁当は？」「２割って数字で表すと？」。問題の狙いが何かを少しずつ導き、そして、じっくりと考える時間を与えた。答えを出して終わりにせず、なぜその答えになったのか、理由をノートに記入させた。
■意見交換も
　真岡西小は今年度、「思考力・判断力・表現力をつけること」を学校全体の課題に据えて授業で実践してきた。










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　ある問題について、意見を交換したり、分からないことを教え合ったりして結論を出すグループワークも一例だ。割合の授業でも行われ、各グループは結論を黒板に貼りだし、順番に発表した。どうすればうまく伝わるか、書き方や言葉を工夫する。これにより、考えを深め、ほかのグループの考え方とも比べて、さらに思考力を身に着ける。
　斎藤教諭は「４５分では足りないくらい有意義な授業」と話す。
■バランスが大切
　県教委は各学校に対し、思考力や表現力を育てるように、指導の工夫を促している。学力向上に欠かせない重点課題と位置づける。小学６年生と中学３年生を対象にした国の「全国学力・学習状況調査」で、栃木県の平均正答率は小中ともに、ほぼ全国平均を維持しているものの、特に小学生は応用力に課題を残している。
　２０１２年度の結果を見ると、小学校の算数の場合、応用力にあたる活用力を試す「Ｂ」の平均正答率（５５・８％―５７・５％）は、全国平均（公立、５８・７％―５９・１％）を下回った。ほかの教科も、理由を説明したり、資料や図を分析して答えたりする設問は、平均正答率が低い傾向にあった。
　県教委は対策として、身に着けたい知識や技能を学年別に教科ごとにまとめた「とちぎの子どもの基礎・基本」（０９年３月策定）の問題事例集に、昨年初めて「活用編」を加えた。基礎・基本の定着度を調べる毎年１月の抽出テストでも、活用力をみる出題をした。県教委学校教育課は「基礎と、思考力や判断力をバランス良く育てる必要がある」と説明する。
■レベル向上、教員も
　真岡西小では、教諭同士が授業を公開し、評価や改善点を意見交換する研究会を頻繁に開いている。５年４組の割合の授業も、１０人ほどの教諭がメモに書き込みながら見入った。
　小高邦夫校長（５７）は「表現力を上げるには、教諭も表現力のレベルを上げないといけない。そのためには、授業が始まる前に相当の準備をしないと、子供と同じ土俵には上がれない」と力を込めた。今年度の指導の成果は、年度末までにテストを実施して検証する。
■家庭学習に力点　宿題以外の「自学ノート」
　１２年度の全国学力・学習状況調査によると、家庭で計画を立てて勉強したり、予習・復習をしたりしている割合は、栃木県は全国平均と比べ、小学生で３・４～８・５ポイント、中学生で４・４～１０・９ポイント高かった。
　ただ、こうした傾向が学力向上に確実に結びついていないとし、県教委は、計算練習や反復練習だけでない、家庭学習の質の充実も目指している。
　上三川町立上三川中（生徒数３６６人）は１０年度から、宿題以外の「自学ノート」提出を励行している。専用ノートに授業の復習のほか、考えを深めたい分野をまとめさせ、最低でも毎日１ページを提出させる。担任教諭はノートに必ず目を通し、ほめるべき点を記入するようにしている。
　１年生の黒須脩太君（１３）は、「小学生の時より勉強時間を増やして、苦手なところも得意なところもじっくりやるようにしている」と話し、２学期からは自主的に、自学ノートを教科別に分けた。後で見返した時にわかりやすいようにとの考えからだ。
　同中は１日の家庭学習時間の目安を学年ごとに、７０分、８０分、９０分と指導している。昨年１１月の調査では、１年生が平均８２分、２年生が６９分、３年生が１１１分だった。「中だるみしやすい２年生の時間確保が課題」と教務主任の中里恵子教諭（５３）。
　隅内和男校長（５７）は「『習慣が人を作る』で、学習習慣も含めた良い習慣が身につけば、学力向上、もっと長期的に見れば人生が豊かになる」と話している。

2013年02月13日 01時05分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



