
謹聴熟考　支局長インタビュー

再審無罪から３０年免田栄さん（８７）　過酷な体験でしたね？　世間も冤罪に目が開けた


2013年03月25日 22時56分




















        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　　死刑判決を受けた免田栄さん（８７）が再審無罪となり、釈放されたのは１９８３年７月。まもなく３０年を迎えるが、逮捕から無罪まで、免田さんは３４年間も身柄を拘束された。自由の身になってからよりも拘置所にいた時間の方がまだ長い。福岡県大牟田市の自宅を訪ね、日本の司法への今の思いや近況を聞いた。
　――どうお過ごしですか。
　「何もしとらんのですが、体は丈夫で、自転車にも乗ります。この間は、子どもが野球をしてたからノックした。暖かくなれば、近くの川でウナギを捕ります」
　――なぜ大牟田に住んだのですか。
　「釈放された後に結婚した家内が大牟田に家を持っとったから。炭鉱の労働者の町で、気遣いもせんでよかった」
　――熊本では気遣いが多かったですか。
　「やっぱり顔を知られとるからね。町を歩くと、（出会う人が）後ろで指さす。目つきが悪いとか、刑務所から出て来た人間は歩き方まで違うとか、そういう目で見る。大牟田でも最初はありました。しばらくはきつかったですね」
　――３４年ぶりの世の中は変わっていたでしょう。
　「私は６０歳近くになり、世の中は食料が豊かで、服が違い、人も変わっていた」
　――拘置所にいた頃の夢を見るそうですね。
　「刑場に向かう死刑囚の夢を見ます。福岡の拘置所では、２階の部屋から、運動場の向こうの刑場に入る者が見えた。振り返って、縛られた両手をちょっと挙げて、私たちに合図して入って行く。笑っているんですよね。先に行って待っとるけんって言うて。私もいつやられるか。その覚悟はしておりました」
　――冤罪(えんざい)を生んだ警察や検察、裁判所への怒りは。
　「許せんと思う一方、彼らのやったことも分かる。刑事でも、弁護士でも、ヤミで食料を買わんと生活できんような混乱した時代だったから。今のように弁護士がついて、きちんとやってくれていたら、私はすぐに解放されていたと思う」
　――拘置所でキリスト教に入信されたんですね。
　「洗礼を受けました。今でも、朝夕は床の中で祈る。だから悪かことができんのです（笑）。（聖書を手に取り）拘置所で大切なところに線を引き、何度も読みました。十字架に架けられたキリストのことを思うと力がわいた。つらい時は今も、聖書の言葉を口にして気持ちを整理します」
　「社会に出てからも、精いっぱい我慢して一生を終わらにゃいかん、と思ってきました。後に続く人たちのためにも、まっすぐ行く道を曲がったらいかんと。でもまあ、３０年間、何事もなく来ましたから、良かったんじゃないですか」
　――大変な人生ですね。
　「死刑が確定して第３次再審請求の受理まで、すぐに執行されるかもしれん数年が大変だった。よお生きてきたと思います」
　「ただ、人間の社会じゃ、やることをやり通したという誇りもあります。この国の司法相手によく闘って、司法が変わった。世間も（冤罪の存在に）目が開けてきた。国民の権利と人権が向上した。苦労もムダじゃなかったなと思っとります」
――逮捕がなかったら、どんな一生だったでしょう。
　「平凡な農民だったでしょう」
――平凡に過ごしたかったですね。
　「いやあ、あの３４年はやっぱり、よか勉強になりました（笑）」
　＜略歴＞１９２５年１１月４日、免田町（現あさぎり町）生まれ。４１年、免田尋常高等小学校卒。４２年、長崎県大村市にあった海軍航空廠(しょう)に徴用。４５年帰郷。４９年、強盗殺人容疑で逮捕。５２年、最高裁で死刑確定。８３年、熊本地裁八代支部の再審で無罪。
　＜後記＞ドストエフスキーは、社会主義のグループに所属したために死刑を宣告された。処刑は寸前に回避されたが、死のぎりぎりまで追いつめられた経験は、その後のドストエフスキーに大きく影響した。
　免田さんは、ドストエフスキーよりはるかに長い間、身に覚えのない罪で国に殺される可能性があった。その過酷さの本当のところは、「再審の上申書には、１字１字、お願いしますという気持ちを込めた」という免田さんの話から想像するしかない。
　絶望的な状況から文字通りの「生還」は、免田さんの不屈の精神とキリスト教の信仰、それに生来の明るさが支えたのだろうと、その人柄に触れて思った。岩永芳人

2013年03月25日 22時56分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



