
伝える　正造魂2

思い一つに大行進


2013年10月14日 16時58分








没後１００年記念祭


　足尾鉱毒事件の解決に生涯をかけた田中正造の没後１００年を記念した「田中正造翁(おう)没後１００年記念祭」が１２、１３日、生誕地の佐野市で開催された。正造をテーマにした記念演劇が２日連続で上演され、１３日には本葬の際の葬列と同じルートをたどる大行進が行われた。参加者は、次世代に正造の偉業を伝える気持ちを新たにしていた。（増田政幸、都梅真梨子）
■本葬のルート元に





横断幕やのぼり旗を掲げながら、佐野厄除大師から佐野駅前までを行進した（佐野市で）＝増田政幸撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「田中正造・未来への大行進」は、佐野市民らでつくる「田中正造没後１００年記念事業を進める会」が主催した。１９１３年１０月１２日に佐野厄除(やくよけ)大師（惣宗寺）で営まれた本葬には、約３万人の弔問客が列をなしたと言われる。大行進は、当時の様子を再現しようと、葬列が実際に通った道の一部をルートに行われた。
　開会式では、同会の坂原辰男会長が「正造さんの思想は社会を明るくする魂を持っている。その魂を燃やし続け、次に引き継ぐことが未来に向けての第一歩。新しい顕彰活動が今日から始まる」とあいさつした。
　約８００人の参加者は、正造の言葉を書いた横断幕を掲げるなどして、佐野厄除大師から佐野駅前までの約１・５キロを約１時間かけて練り歩いた。








　佐野駅前の特設ステージでは、地元の伝統芸能「八木節」や鉱毒被害民が上京請願の際に口ずさんだ「鉱毒悲歌」を市民グループなどが披露した。宇都宮市在住のシンガー・ソングライターせきぐちゆきさんのミニライブも行われ、大行進に合わせて作詞・作曲した「渡良瀬の夢」を参加者と合唱した。
　大行進に参加した佐野短大教授で佐野市在住２３年の米国人、ジョン・デイリーさん（６２）は「権力のない人々の環境を守るために勇敢に闘った姿はすばらしい。そのスピリットは１００年たった今も受け継いでいかなければならない」と話していた。
■身も心も先人に





正造 仮装大賞に輝いた清水さん


　大行進は、正造や正造にゆかりのある人たちにふんした参加者の仮装が盛り上げた。





正造、正造の幼少期の兼三郎、正造の妻カツの仮装をしたグループ 幼少・夫妻


　野木町の農業小林裕次さん（４７）、香里さん（４３）夫妻は、農民役として普段の作業着姿で参加。農作業用の一輪車に長女ゆいちゃん（３）が乗り、「正造さんありがとう」と手をふって愛嬌(あいきょう)をふりまいた。





最期の所持品 正造が最期に持っていた小石３個と袋にふんした女性


　さいたま市大宮区から来た主婦榊純子さん（６２）は、正造が亡くなるときに持っていたとされるズタ袋と石ころ三つにふんした。「名もない人を大切にした正造さんらしいものに仮装したかった」と話した。
　仮装大賞には、自前の長いひげを生かして正造にふんした佐野市田沼町の清水進さん（６６）が選ばれた。直訴状を竹の先端にくくりつけ、りりしい表情で行進したことが評価された。「これを機に、正造についてさらに学んでいきたい」と笑顔を見せた。
■記念演劇
熱演　鳴りやまぬ拍手
　佐野市文化会館では１２、１３の両日、記念演劇「天地と共に～田中正造を生きる」が上演された。下野市在住の作家・水樹涼子さんが脚本を担当し、正造の生涯を妻、カツの語りを通して紹介した。





正造が明治天皇に直訴する場面も演じられた（１２日、佐野市文化会館で）


　１２日の初演チケットがほぼ完売。２日間で計約２２００人が鑑賞し、フィナーレのカーテンコールでは、会場は鳴りやまない拍手に包まれた。
　熱演したのは、オーディションを通過した市内外の応募者、市民劇団「さの演劇塾」の団員、正造の生家が学区内にある市立旗川小の児童ら１３０人以上だ。
　谷中村救済運動に尽力し東洋のジャンヌ・ダルクとも呼ばれた社会活動家、福田英子を演じた萩原たみえさん（５２）（佐野市小中町）は「正造さんは全てに情熱的な人だった。（正造の生家がある）小中町の人間として、これからも正造さんのことを伝えていきたい」と語った。
　出演者の中の最高齢で、正造の父・富蔵を演じた群馬県館林市の農業田部井良雄さん（７８）は「農家だから、最後まで農民の生活を守ろうとした正造さんの姿には感銘を受ける」と話した。

2013年10月14日 16時58分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



