
伝える　足尾再生

世界遺産への課題・先進地に見る


2013年03月19日 15時53分










　日光市を中心に世界遺産登録を目指す「足尾銅山」。県のリーダーシップ、官民協働のあり方など、様々な問題点が指摘される中で、実現には何が必要なのか。一足早く文化庁の暫定リスト入りを果たした佐渡鉱山（新潟県佐渡市）と富岡製糸場（群馬県富岡市）の現場を訪ねると、課題が見えてきた。（末吉光太郎）
◆史跡価値住民が理解・佐渡鉱山
〈佐渡の文化遺産　暫定リスト記載決定！！〉





日本最大の露頭掘り跡「道遊の割戸」（国指定史跡）も間近で見ることができる（２月２６日、新潟県佐渡市で）＝末吉光太郎撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　新潟港から高速船で約１時間。両津港に降り立つと、大きな横断幕が目に飛び込んでくる。街中には「佐渡を世界遺産に」と記されたステッカーを貼り付けた車両が走り、登録実現に向けた機運が盛り上がっていた。
　足尾銅山と同じ鉱山史跡。２００６年に暫定リスト入りを申請し、いったんは継続審査になったものの、１０年にリスト入りを果たした。「金を中心とする佐渡鉱山の遺産群」として、今年から推薦書の作成に入る運びで、１５年度中に国連教育・科学・文化機関（ユネスコ）に提出する方針だ。佐渡市世界遺産推進課課長補佐の浜野浩さん（６０）は「近世から近代にかけ、人類が金銀を獲得してきた歴史が佐渡には凝縮されている」と胸を張る。
　鉱山史跡を観光に生かそうとする姿勢も積極的だった。佐渡金山を運営する三菱マテリアルの子会社「ゴールデン佐渡」は０８年、金山内に新コースを開設。シンボルの「道遊の割戸」を間近で見ることができるようになった。５月には江戸時代に採掘した坑道を生かした新コースも開設予定だ。古代遺跡を思わせる「北沢浮遊選鉱場」は、ドラマのロケ地に使われ、夏場は夜間にライトアップされることもある。主要施設の一般公開が十分に進んでおらず、観光振興に生かせていない足尾とは大きな違いだ。





夜間にライトアップされると幻想的な雰囲気を醸し出す北沢浮遊選鉱場（２月２７日、新潟県佐渡市で）


　同市では、市民に史跡の価値を知ってもらおうと、市職員らが小中学校に出張授業に出かける試みも続けている。「世界遺産登録は目的ではなく、あくまで手段。市民とともに史跡を守っていく意識を育てていくことが大切」と浜野さん。
　振り返って、足尾では地元でさえ足尾銅山の史跡の価値に気付いていない人は多い。世界遺産登録には「地元住民の理解」も大きなカギを握る。佐渡から足尾が学ぶべき点は多そうだ。
◆世界史的意義をPR　富岡製糸場
　堂々とした店構えの老舗衣料品店、女子工員も通った食堂――。世界遺産候補・富岡製糸場の玄関口、上信電鉄上州富岡駅（群馬県富岡市）から約１キロ南に下ると、明治時代初期にタイムスリップしたような風情あふれる古い町並みが現れる。





「木骨レンガ造り」工法が美しい東繭倉庫。操業開始当時のまま保存されている（２月２８日、群馬県富岡市の富岡製糸場で）


　昨夏のユネスコ推薦決定で注目が集まる富岡製糸場。「今年度の入場者数はすでに２６万５０００人超。過去最高になるのは確実です」。富岡市世界遺産まちづくり部富岡製糸場課係長の結城雅則さん（４７）はうれしそうに話した。１月末には推薦書を提出した。来年６月頃開かれる世界遺産委員会の審査結果を待つ。
　富岡製糸場は、明治政府が最初に設置した官営フランス式器械製糸場。遺産群は、同製糸場や近代養蚕農家の原型になった旧宅など４施設で構成され、０７年に暫定リスト入りを果たした。
　県主導で世界遺産を目指す活動が始まったのは０３年夏。一帯では区画整理事業計画もあったが、町並み保存の観点から計画は変更された。０５年に市は製糸場建物の所有権を取得し、一般公開を始めた。「他国も含めて製糸場の世界遺産はない。富岡にしかない価値を訴えたい」と結城さんは力説する。
　一方、同じく近代産業遺産の登録を目指しながら、官民の盛り上がりがいまひとつの足尾銅山。県や日光市は世界遺産推進室をもうけているが、その動きは鈍い。足尾銅山の世界史的な意義とは何か。銅生産で日本近代化の礎を築いたというだけでは、物足りない。「公害の原点」や「緑化の歴史」を含め、“足尾にしかない価値”の意義付けには工夫が求められそうだ。
◆煙害防止・製錬　高い技術





「コツコツやっていけば可能性はある」と、足尾の世界遺産登録について話す永井護・宇都宮大名誉教授（宇都宮市陽東の宇都宮大で）


　有識者や足尾銅山関係者でつくる「世界遺産登録推進検討委員会」メンバーで、資料調査などに当たっている宇都宮大の永井護名誉教授（都市計画）に、世界遺産登録に向けた課題を聞いた。
　世界遺産というのは世界で唯一無比の存在だ。これまでに世界遺産登録された鉱山を見ると、ドイツのランメルスベルク鉱山は１０００年以上稼働し、産業革命が進展していくなかで重要な役割を果たした。中南米のメキシコやボリビアの鉱山は、１６世紀大航海時代のスペイン統治下で採掘が始まったという歴史的な意義が大きい。
　足尾は、ヨーロッパ近代産業の鉱山技術を東洋で初めて導入して発展させたところに大きな意義がある。公害を引き起こしたことで解釈が割れる部分もあるが、原爆ドームやアウシュビッツの強制収容所も世界遺産だ。足尾の歴史には光と影がある。影の部分をことさら隠すべきではない。
　むしろ１９５６年に亜硫酸ガスを排出しない自溶製錬法を導入し、煙害を技術的に解決した点は唯一無比だ。足尾式の製錬法はその後、海外に輸出され、今や全世界で導入されている。世界遺産の登録基準の一つに「価値の交流」があるが、足尾銅山は世界史的な意義も持っている。
　足尾の世界遺産登録には、かつて鉱毒被害を受けた下流域住民の間に反発もある。下流域住民ともしっかり意見交換し、合意形成を図ることが大切だ。

2013年03月19日 15時53分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



