
広尾学園中学校・高等学校

新任の校長、副校長にインタビュー


2013年05月21日 18時01分















田邉裕校長（右）と角田陸男副校長




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　1918年創立の伝統校・順心女子学園が、男女共学の広尾学園に生まれ変わったのは2007年。
　インターナショナルクラスや医進・サイエンスコースを設けるなど次々に新しい試みを断行し、人気、実績ともに急成長を遂げました。そして今春、東大教授やパリ国際大学都市日本館館長などをつとめた田邉裕さんが校長に、筑波大付属中学・高等学校で豊富な指導経験を持つ角田陸男さんが副校長に就任しました。お二人に抱負などをうかがいます。

田邉裕校長インタビュー


　先生は、東大教養学部教授、パリ国際大学都市日本館館長、慶応義塾大学経済学部教授を歴任した地理学者です。中高生を前にして、まったく新しい経験にウキウキしているとおっしゃいます。


広い教養こそ真の国際人育成の要









　――最初に打診された時は、驚かれたそうですね。
　とにかく驚いた、というのが、正直な感想でした。しかし、国際的な仕事を長くやっていた経験を生かしてほしいということ、学問というのはどういうものなのかを教えてほしい、というお話に、大変興味を引かれました。
　私は、人は幾つになっても、チャレンジ精神を持たなければいけないと思っています。パリに行く時も、自分に務まるだろうかと思ったのですが、行ってみたら充実した仕事ができた。機会を与えられれば、能力は花開くものです。
　大学生ばかりを見てきた私にとって、中高生はとても新鮮に映ります。将来大学に入るであろう子どもたちに、学問というのはこういうものだよと、なるべく噛み砕いて伝えていきたいと思っています。

――先生が日本館館長を務めた「パリ国際大学都市」は、フランスの教育機関や研究機関に通う各国の学生や研究者に宿舎を提供するとともに、文化や学術の国際交流をする場だそうですね。
　東大教授時代の1991年から2年間、外務省から派遣されて行きました。もう20年以上前のことですが、日本の学生に国際感覚が足りないという点は今もおそらく変わっていないでしょうね。当時、ベルファスト（北アイルランド）でテロが起きたとき、イギリス館の学生たちは非常に警戒した。事件や紛争があったりすると、関係国の施設周辺には緊張感が漂った。そうしたニュースに無関心で、何があっても、どんな場所でも、のんきに歩いているのが日本人でした。

　私が地理学者だからいうのではないですが、地理をやらないで留学する学生が多いのは問題だと思います。東大などの国立大学の場合は、受験のために地理を学んで来た学生が多いので、まだましかもしれません。しかし、多くの日本の学生が、受験科目にないと勉強をしないというのは問題です。たとえば、土木関係の学科を目指しているのに、受験科目として化学と生物を選択したから物理をやっていない、という学生がいる。生物をやらないで医学部に入る学生がいることが問題になったこともありましたね。国際社会で活躍するためには、教養として、すべての科目の基礎を学んでおくことが必要です。勉強は受験のためだけにするものではありません。

――先生は、東大時代は文学青年でもあったそうですね。
　東大教養学部の学友会機関誌の銀杏並木文学賞の3位になったことがあります。一位は大江健三郎でした。また、横浜翠嵐高校時代から文学に興味を持ち、同人誌を作って友人と読み回しをしたものです。その時の友人には、芥川賞作家の宮原昭夫がいます。広尾学園の生徒たちにも、いろいろなことに興味を持って欲しいと思います。大学進学にしても、東大受験だけを目標にするようなことはしないでほしい。

　自分が卒業した東大で長く教えてきましたが、東大生はだいたい3つに分かれます。上位の3分の1は、大して勉強しなくてもオールマイティーにできてしまう天才肌。真ん中の3分の1は、何かに夢中になるとひたすら努力のできる芸術家肌。残りの3分の1は、今回たまたま合格したけれど、もし試験をやり直したら他の人が入っていてもおかしくないレベルの学生です。この下位3分の1の学生は、入学しても大学に来なくなってしまったり、何とか卒業して就職できても、途中で挫折してしまったり、ということが多いのです。そういう学生たちを見ていると、もっと本人にふさわしい道があったのではないかと、とても残念に感じます。
　大学受験に際しては、より難易度の高い大学を目指すというより、視野を広げて生徒本人に合う進路を見極めることが大切だと思っています。

角田陸男副校長インタビュー


　角田陸男副校長先生は、34年間、筑波大学附属中学校・高等学校で理科の教鞭を取り、副校長に就任。2009年から、佐藤栄学園さとえ学園小学校の校長を勤められました。
「本当の学力」を身につけてほしい









――就任の弁をひと言お願いします。
　小学生は、通学路で校長先生に会うと、「校長先生だー」と喜んで、手をつないできたりするんですね。最近4年間をそうやって過ごしたものですから、中高生ってこういうものだったな、と、少しずつ思い出してきたところです（笑）。
　広尾学園の生徒は、授業に非常に真剣に取り組んでいると思います。また、先生も非常に熱心で、休み時間に生徒と話している先生をよく見かけます。この学校では、各科の先生に、大学受験の問題をやってもらうような試みをしています。問題を間違えると格好悪いし、先生たちにはプライドがありますから、全力で頑張るようですね。学校を良くするために、私たちがするべきことは、教員が誇りとやりがいを持って仕事に取り組める環境を作ることだと思っています。そして、教員の役割は、生徒の本当の学力を伸ばし、希望の大学受験をする意欲の導火線に火をつけることだと思っています。

――「本当の学力」というのはどういうことでしょうか？
　私は、「大学はゴールではない。それからが勝負だ」と、よく生徒に言っています。受験のための学力は消費型で、受験が終わってしまえば簡単に忘れてしまいます。本当に必要な学力は、持続型の勉強で身につけなければなりません。脳科学者の茂木健一郎さんがおっしゃっていたのですが、受験型の学力は百マス計算をやらせるとか、年代を覚えさせるとか、ひたすら前頭葉を鍛えれば身に付くそうです。それに対し、持続型の学力は、本人が興味を持ち、自分で考え、じっくり身につけるものです。





広尾学園中学校・高等学校


　教科書を一度も開けたことのない、学力という面では劣等生の歌舞伎役者が、歌舞伎のこととなると、長ぜりふを覚え、見事な演技をしたりする。一部の天才のことのようですが、本人が興味を持っていて、適性にあっている勉強は身に付くし、役に立つということだと思います。そうした「本当の学力」を育てるために学校ができることは、授業の質を高めることです。学校の勝負は、授業にかかっている。そのためには、教員の切磋琢磨が欠かせません。
　私は、先生が学ばない学校は伸びないと思っています。よりよい学校にしていくために、そのことを第一に考えています。

（文と写真：織江理央、写真は一部広尾学園提供）

掲載日：2013年5月21日


2013年05月21日 18時01分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



