
五輪と私

「攻めろ」協会長方針に反発自分流


2013年11月24日 00時02分








男子レスリングメキシコ「金」金子正明さん７３







メキシコ五輪のレスリング・フリースタイルフェザー級金メダル、金子正明さん（東京都千代田区で）＝込山駿撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　東京での悔しさを胸に刻んで、レスリング男子の金子正明さん（７３）は１９６８年、メキシコで遅咲きの金メダルをつかんだ。階級を変え、競技団体トップの意に反する戦法を貫くなど、妻子とともに道なき道を歩んだ競技人生。足利市から巣立った頭脳派レスラーが、五輪と向き合った日々を語る。（込山駿）
■６４年東京に出場ならず　＜１９６４年１０月、世田谷区の駒沢体育館で行われた東京五輪のレスリング。金メダル５個を獲得した日本勢の活躍を、２４歳の金子選手は客席で観戦した＞
　つらかったよね。体力も気力も、一番充実した時期の日本での五輪だったから。僕はバンタム級（５７キロ以下）の代表選考の最終予選で、群馬県出身で二つ年下の上武（現・小幡）洋次郎に１ポイント差で敗退していた。その上武が金メダル。「俺が出ても優勝だった」と感じたけど、仕方ない。負けたんだから。
　最終予選の１か月前まで４０日間、ソ連（現・ロシア）など５か国を回る海外遠征に出た。７～８キロの減量をし続けて１１試合をこなした。日本レスリング協会が組んだこの遠征に、米国留学中の上武は参加せず、帰国して最終予選だけ出場した。１～４次予選で優勝していた僕には、勝負時に自分の最高の状態を整えられなかった悔いが残った。
■練習も自分で考案　＜アマチュア格闘家の競技寿命が今よりも短かった時代。２８歳で迎えるメキシコ五輪を目指すべきか、３か月間ほど悩んだ＞
　結局は、マットに戻った。そして、やるからには全て自分の思う通りにやろうと心に決めた。
　まず僕はフェザー級（６３キロ以下）に１階級上げた。３～４日も絶食して、夜に水を１滴も飲めないような減量をしていては力が出ないから。当時、周りの誰もやらなかったウエートトレーニングで筋肉をつけた。バーベルを５回挙げては休むのを５セット、週に２～３日だけ。疲れを残さないやり方を自分で考え、約１年間で体を作った。





足利織姫神社の階段。トレーニングする人たちに“片側通行”を呼び掛ける注意書きも


　足腰の強さは、高校時代に足利織姫神社（足利市）で長い石段（２２９段）を３年間毎日１０往復して培っていた。これに上体の力もついたから、フェザー級では外国人にも力負けしなかった。６６、６７年の世界選手権を連覇し、自信もついた。
　＜当時の日本レスリングは、協会の八田一朗会長の方針で、攻撃重視を貫いていた。そんな中で、金子選手は異端児だった＞
　専修大時代から、僕は防御と試合運びを重視するスタイルを築いてきた。事前に相手の戦法をよく見て分析し、序盤は守る。相手が疲れてくる中盤以降に返し技と寝技で勝負した。「タックルで倒し、始めから終わりまで相手の上になって攻めろ」というのが“八田イズム”。でも、人間の全力はせいぜい４５秒しか続かないし、攻撃は防御の２倍ぐらい力が要る。少なくとも僕には無理があった。
　「攻めないヤツは日本のレスラーじゃない」と圧力を受けたけど、メキシコ五輪の約２年前に八田さんを丸め込めた。６７年１月、妻の三鈔子との結婚式で、仲人をお願いした。参院議員でもあった八田さんは断らなかった。仲人になると、僕を一切批判しなくなった。
■大舞台で狙い通り　＜６８年１０月、ついに五輪へたどり着いた＞





メキシコ五輪・レスリングのフリースタイル・フェザー級。金子正明選手（上）がメキシコ人選手にフォール勝ちで初戦を突破（１９６８年１０月、メキシコ市で）


　自信を持ってメキシコに乗り込んだ。フォール勝ち三つを含む５連勝で、３選手による最終日の決勝リーグに進んだ。
　決勝で僕は昼の部の試合はなく、夜の部で２連戦。標高２０００メートル以上の高地だけに厳しい状況だったけれど、１試合目はあまり力を使わずにブルガリアの選手と引き分けた。蓄えた力を２試合目で爆発させ、１２―４の大差をつけてイランの選手に判定勝ち。狙い通り、１勝１分けで優勝した。
　＜悲願の優勝を遂げ、勝負師は表彰台の真ん中に立った＞
　あそこで聴く君が代は最高。達成感で涙が出た。
　自分流で取った金メダルとはいえ、そのやり方をコーチは認めてくれたし、練習相手にも恵まれた。五輪の半年前に長女が生まれたのに、夜泣きに悩まず熟睡できたのは、女房が表へ出てあやしたり、気を使ってくれたりしたから。帰国して、三鈔子には「金メダルは半分、お前にやるよ」と伝えた。五輪は一人では勝てないとも実感している。
　＜７年後、再び東京五輪が行われる＞
　感慨深いね。多くの金メダルを期待する。人の言いなりではなく、自ら考えて戦う若手に出てきてほしい。
　金子正明さんの母校・足利工高レスリング部の小林伊織主将（１７）と勅使河原稜太選手（１７）（２年）
　「金子さんと、ロサンゼルス五輪銀メダルの長島偉之先生（現・足利工教諭）の後輩部員であることをすごく誇りに思っています。長島先生からは指導も受けています」
　「９、１０日の新人戦では、自分たち２人を含む５人の部員が各階級の県チャンピオンになれました。それ以上にうれしかったのは、団体戦で数十年歯が立たなかった足利工大付を６―１で破り、優勝できたことです。今年度で定年を迎える長島先生を胴上げし、恩返しすることができました」
　「一生懸命練習すれば、もっと強くなれると信じています。２０２０年東京五輪開催が決まった時は『見たい』でしたが、最近は『出たい』に変わってきました」
　かねこ・まさあき　１９４０年７月８日、足利市出身。足利工業高でレスリングを始め、専修大を経て自衛隊体育学校へ。６４年東京五輪は出場ならず。フェザー級に階級を上げた４年後のメキシコ五輪で、当時としては珍しい「２８歳妻子持ち」の金メダリストになった。引退後は陸上自衛隊の幹部に出世し、４７歳でフジテレビの役員秘書へ転身。定年後の６１歳からビル管理会社に勤務し、今も現役ビジネスマンとして活躍している。東京都調布市在住。身長１メートル７２。

2013年11月24日 00時02分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



