
創る　隣の外国人

「将来担う人材」呼び込む


2013年12月27日 01時23分








アジア中心１０２１人学ぶ


　県内の大学や日本語学校では多くの外国人留学生が学ぶ。卒業後は日本での就職を望む人も少なくない。「将来の貴重な人材」に、県内にとどまって働いてもらおうという取り組みも熱を帯びる。
■冊子作り交流深める





大学のパンフレットを手に、留学生活について語る鐘さん（１１日、群馬大で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　中国・広州から来日して３年目の鐘詩陶さん（２２）は、群馬大社会情報学部の２年生。大学では写真部に所属し、勉強の合間を見つけては仲間と県外に撮影旅行に行ったり、京都に一人旅したりする。撮りためた写真は１０００枚以上。「四季の変化、特に紅葉を撮るのが好き。日本に来て、ますます日本が好きになりました」とほほ笑む。
　幼い頃、人気マンガ「ワンピース」や歴史ゲーム「太閤立志伝」にはまった。日本をもっと知りたいと、夏休みなどを利用して、現地の日本語学校で大人に交ざって勉強し、１４歳頃から留学を考えるようになった。高校卒業後、都内の日本語学校で１年半学び、群馬大に入学した。
　留学生が交流を深めるための冊子作りにも参加。活動を通じて経営者やラジオパーソナリティーなど様々な人と接し、「魅力的な人が多い群馬で就職したい」と強く思うようになった。
■「不安も」
　だが、留学生の就職には壁がある。就職情報サイトを運営する「リクルートキャリア」が今春の採用について全国の企業１０８２社に行った調査によると、留学生を採用したのは１９・２％だった。
　群馬大で多文化共生を学ぶ履修生が昨年９～１０月に行った調査では、県内の大学などに通う学生１１７人のうち６２人が日本での就職を希望したが、前橋商工会議所の会員５０社のうち採用計画があるとしたのはわずか３社。「海外展開する予定がないので採用を考えていない」との回答が多かったという。
　法務省入国管理局によると、留学生が日本で就職する場合、専攻内容と就職先の職務内容に関連性がなければならない。留学ビザから就労ビザへの変更に時間や手間がかかることも、留学生の就職を困難にさせている一因とみられる。
　鐘さんは１年後に就職活動を控えている。「群馬で培った人間関係を生かせる仕事に就きたいが、不安もある」と話す。
■１５年前の倍以上
　群馬大国際交流課によると、県内の大学などに通う留学生は、アジアを中心に５月現在で１０２１人。ピークだった２００６年（１７２９人）からは減っているが、１５年前の２倍以上だ。日本学生支援機構は「日本文化にひかれて留学する人が多く、就職希望者も増えている」と分析する。政府は０８年、留学生を１４万人から２０年には３０万人にする計画を発表。国立大学協会も今年３月、２０年までに全８６校で留学生の割合を２倍の１０％に引き上げる目標を決めた。
■海外で日本語学習増
　日本の大学進学などを目標に、母国で日本語を学ぶ外国人も増えている。留学生の受け入れ窓口である国際交流基金（東京都）によると、０９年の海外の日本語教育機関は、１９７９年と比べ約１３倍の１万４９２５機関に増えた。学習者は約２８倍の約３６５万人に上る。
■ＮＩＰＰＯＮ実学院
　「つる舞う形の群馬県」
　「はい！」
　上毛かるたの絵札に勢いよく手を伸ばすのは、前橋市大手町にある日本語学校「ＮＩＰＰＯＮ（ニッポン）実学院」の生徒１１人。日本の大学などへの進学を目指している。かるた遊びは授業の一環。１０月にインドネシアから来日したレント・インドラ・レスマナさん（２４）は「日本文化を実感できて楽しい」と話す。
　生徒が集まったのは利根川近くに今秋完成した「寺子屋」。畳に木の長机、座布団、床の間などがそろった、日本情緒たっぷりの建物だ。「人間塾」と称し、日本舞踊や茶道など日本文化の体験のほか、初代県令（知事）の楫取素彦の功績や東国文化など「群馬の良さ」を伝える授業にも力を入れている。





上毛かるたを通して群馬について学ぶ生徒（１１月１２日、「寺子屋」で）


　同校を運営する「ＮＩＰＰＯＮ　ＡＣＡＤＥＭＹ（ニッポン・アカデミー）」の鈴木良幸理事は「群馬の良さや文化を知り、多くの生徒に群馬にとどまってもらいたい」と話す。
■留学生の街に
　同アカデミーは、２２年の歴史を持つ日本語学校、ホテルや旅館業を学ぶ「おもてなし専門学校」も運営している。生徒は全て合わせると約３８０人で、東京より北では最大規模。来年４月にはアニメ文化などから日本を学ぶ「ＮＩＰＰＯＮ文化学院」を開校し、さらに生徒を呼び込みたい考えだ。
　同アカデミー理事長の清水澄・群馬ロイヤルホテル社長は「前橋は地価や物価が安く、所得や雇用も安定し、外国人には住みやすい環境。将来の優秀な人材である留学生を多く呼び込み、前橋を『留学生の街』にしたい」と語る。

2013年12月27日 01時23分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



