
伝える　正造魂

廃村の谷中　忘れさせない


2013年01月18日 15時11分








　◆跡地に子孫が「連絡箱」　来訪者３０００人メッセージ記す


　背丈を超えるヨシやアシが生い茂る小道の先に、田中正造が最後まで反対したものの、廃村の運命をたどった谷中村の集落遺跡が残っている。





訪問者が思いを記したノートが置いてある連絡箱の前で語る針谷さん（２０１２年１０月１２日、渡良瀬遊水地の旧谷中村跡地で）＝末吉光太郎撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「廃村当時から残っているのはこの共同墓地くらい。夏に周辺の草刈りをするのが私の役目。いまの仕事は墓守みたいなものです」
　昨年１０月中旬。栃木市藤岡地区の渡良瀬遊水地内にある村の跡地で、「谷中村の遺跡を守る会」代表の針谷(はりがい)不二男さん（８７）（同市藤岡町藤岡）がさみしげにつぶやいた。
　村の中心部にあった寺の跡地には、さびついた赤茶色の郵便受けが立つ。中には連絡ノートが置かれ、来訪者が思い思いのメッセージを寄せている。
　〈福島、足尾、谷中と巡っています。残すことの大切さを痛感しています　２０１２年１月１８日〉
　〈学生を連れてきました。５０人の学生、谷中の人々の苦労をしのびました　２０１２年６月２日〉
　廃村の歴史を風化させまいと、１９９４年９月に置いたノートはもう１６冊目、記入者は延べ約３０００人になった。
　「忘れないでいてくれる人がいる。それだけが心の支えです」と話し、その表情は少しだけ和らいだ。
　　　　　　◇
　祖父は旧谷中村民だった。しかし、国の渡良瀬遊水地造成計画が浮上すると、早々と村を出た。正造とともに最後まで廃村に反対し、強制破壊されたのは１６戸のみ。多くの村民が生活苦にあえぐ中で、「借金を棒引きにしてやる」「代わりに広い土地を与える」などの条件と引き換えに、用地買収に応じて先祖伝来の土地を出ていった。
　「祖先は正造と最後まで戦い抜かなかった脱落者だったのか」。心の底に澱(おり)のようなわだかまりを抱えていたからだろうか。親類はあまり谷中村の歴史を語ろうとはしなかった。
　しかし、１９６０年代に共同墓地一帯を含んだ国の貯水池（谷中湖）計画が浮上すると、旧村民の子孫らが反対に立ち上がった。針谷さんも７２年、「谷中村の遺跡を守る会」を発足。「墓を失うことだけは譲れない一線だった」と言う。
　旧建設省への訴えは聞き入れられ、円形だった貯水池計画は“ハート形”に変わった。跡地は史跡として残った。
　　　　　　◇
　「谷中村の遺跡を守る会」の会員は減少し続け、現在４０人。しかし、針谷さんは連絡ノートを書き写し、３か月に１回程度「谷中村たより」として会員に配り続ける。大雨が降りそうな時は、ノートがぬれないように約５キロ離れた自宅から取りに行く。
　自然豊かな渡良瀬遊水地は昨年７月、ラムサール条約の湿地登録地になった。村の跡地近くの広場では子供たちが元気に駆け回る。遊水地は今や有数のレジャースポットになった。
　「今の我々の暮らしが、先人たちの犠牲の上に成り立っているということを命ある限り伝え続けていきたい」。針谷さんは語った。
　◆各地に移住　発展の礎に　　　　　　　　　　　





移住１００周年を記念して建てた石碑の前で、「谷中から入植した祖先の苦労を忘れてはいけない」と語る亀田さん（２０１２年１２月２８日、那須烏山市志鳥谷中地区で）


　谷中村は、廃村３年前の１９０３年時点で約２５００人が農業や漁業で生計を立てていたが、県の用地買収が進むと、村民は県北や近隣自治体、果ては北海道まで移住していった。
　那須烏山市志鳥谷中地区へは０５年、村民１８戸が移住した。曽祖父が入植し、４代目の亀田東一さん（７２）は「谷中に比べると、相当なやせ地で作物がまともに育たなかった。移住のときにもらった金もわずかで、たちまちなくなったようだ」と祖先の苦労を語る。移住後も「谷中上がり」「谷中どっちん（土人）」などと呼ばれ、地元民から差別を受けたという。
　正造と旧谷中村民の関係について研究している県立学悠館高校（栃木市）教諭の久野俊彦さん（５３）は「買収に応じて、移住していった住民も正造に離反したわけではなかった」と擁護する。移住先で正造の肖像画を飾る旧村民も多かったという。








　２００５年９月、亀田さんらは移住１００周年を記念する石碑を地区内に建てた。石碑にはこう記される。
〈田中正造翁曰く　辛酸入佳境廃村　入植という苦渋の選択から百年　幾多の苦難を乗り越え　確固たる郷土を築き上げた人々に敬意を表し　さらなる発展を願う〉

2013年01月18日 15時11分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



