
２０１３参院選　立候補者を追う

立候補者を追う＜下＞


2013年07月12日 11時55分










◆みんな・沖氏、諸派・杉浦氏、自民・高橋氏
　参院選は投開票日まで１０日を切った。栃木選挙区（改選定数１）で、序盤の優勢が伝わる自民新人の高橋克法氏、追い上げに全力を注ぐみんな新人の沖智美氏、浸透を図る諸派新人で幸福実現党役員の杉浦満春氏の戦いぶりを追った。
◇若さと女性　前面に訴え
　みんな　沖　　智美　氏





政策や経歴を記したチラシを手渡す沖氏（１１日、宇都宮市で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　朝から気温がぐんぐんと上昇した１１日。「おはようございます」。早朝、宇都宮市のＪＲ岡本駅前で通勤客らに声を掛け、午前９時からは選挙カーに乗り込んだ。
　「脱原発、消費増税凍結を実現していきます。わたくし、みんなの党の沖智美にどうか力をお貸し下さい」。時折、自らもマイクを握り、すれ違う車に大きく手を振った。
　この日は宇都宮市内で遊説と街頭演説が中心だった。スーパー前で街頭演説する頃には、日差しはさらに強まって炎天下。白いポロシャツとともに活動スタイルにしている黒色のズボンをひざまでまくって選挙カーの上にのぼった。「３２歳、若者と女性の視点で国と地域を守っていきます」と、若さと唯一の女性候補であることをアピールする。
　反応は上々だ。年配の男性は車を止めてわざわざ降り、「頑張ってよ」と声をかけてきた。買い物にやってきた主婦は、政策や経歴を書いたチラシを受け取り、「若くていい。応援するよ」。陣営は、「若い有権者だけでなく幅広い層に浸透してきた」と手応えを語る。
　立候補表明からまだ１か月余り。街頭に立ち続けて顔と名前を売り込んできた。しかし、報道が伝えた序盤情勢は自民候補の優勢。「自民有利は承知の上で立候補している。私は最後まであきらめずに戦うだけ」と、連日１０か所近くの演説に飛び回る。党の渡辺喜美代表も全国を駆け回る合間を縫い、公示後すでに２回県内入り。１２日も駆けつけ、比例選の党公認候補と３人で県北部を回る予定だ。
　「必ず勝って栃木の役に立つ」。中盤戦もひたすら走り続ける。
◇明解に　増税中止と国防





自転車を止め、有権者と固く握手する杉浦氏（１１日、那須塩原市で）


　諸派　杉浦　満春　氏
　主張は２点に絞る。身上はわかりやすさだ。「消費増税は経済成長を止める毒矢です」「北朝鮮の核ミサイルなどの動きが活発化したらどうするんですか」
　１１日の昼前、矢板市の「道の駅やいた」で行った街頭演説で、消費増税の中止と国防強化の必要性をはっきりと、落ち着いた口調で語りかけた。
　有権者の耳だけでなく、その目にも焼き付けたい――。タスキの下は遠くからでも目立つ長袖シャツ。手袋もはめたまま。首に巻いた保冷剤で暑さをしのぐ。
　２００９年に結成された政治団体「幸福実現党」の役員を務めるが、自らの選挙は初めてだ。県内での政治経験が長い現職の谷博之氏や前高根沢町長の高橋克法氏に比べ、知名度は劣る。陣営のスタッフも「街頭で『幸福実現党って何なの』と聞かれることもある」と苦笑する。
　追い上げるには、団体と個人名、主要政策を有権者にシンプルに伝え、覚えてもらうことだ。「自民党との違いは、増税なのか減税なのかということ」と、最近は与党批判も織り交ぜる。
　この日は矢板市など、衆院選の栃木３区にあたる県北地域に選挙カーを走らせた。支持母体の宗教法人「幸福の科学」の施設や会員が比較的多い土地だ。仲間が出馬した０９年の衆院選では県内最多の得票があった「地盤」でもある。
　那須塩原市では自転車に乗り換えて商店街をまわった。まもなく、握手を求められたり、声援を送られたり。浸透してきた手応えはある。「ありがとうございます。頑張ります」。ふだんは落ち着いた声を、このときばかりは大きく張り上げた。
◇30年の政治経験　武器に
　自民　高橋　克法　氏





応援に訪れた小池元防衛相（右）と支持を訴える高橋氏（１１日、那須塩原市で）


　公示された１週間前よりも、顔はさらに黒く日焼けした。１１日昼、炎天下の駅前に止めた選挙カーの上から、「私みたいにならないよう、日陰で聞いて下さいね」。笑顔でジョークを飛ばしつつも、「地方の再生なくして、日本の再生はない」と、決めゼリフを放つ場面では語気を強めた。
　この日にまわったのは、みんなの党の渡辺喜美代表のおひざ元である那須塩原市と那須町。敵陣ながら、聴衆の反応は悪くない。１５年間町長を務めた高根沢町やその周辺と同様、地方経済の再生を訴える演説には大きな拍手が起きた。
　連日の猛暑にもかかわらず、睡眠は１日４時間。序盤の優勢が伝わっても、「パワフルとちぎ」のキャッチフレーズ通りの活動を続ける。この日は小池百合子元防衛相が４か所の街頭演説に同行。公示後、安倍首相や小泉進次郎衆院議員、小渕優子財務副大臣ら、広く人気のある議員を呼び、無党派層の取り込みに力を入れる。
　参院議員秘書、県議、町長と、政治経験はすでに約３０年に及ぶ。街頭でも、新人らしからぬ“強み”をフルに発揮。他の候補が「福祉の充実」を声高に叫ぶのに対し、「いろいろな政策にも、お金がなければ実行はできない」と“現実論”をぶつける。安倍政権の経済政策「アベノミクス」の効果を地方に呼び込むという主張は、「財源確保には地方の景気回復が不可欠」という積年の思いと重なる。
　陣営が課題とみている知名度不足も、組織力で克服してきた。「街頭で女性が足を止めて演説を聞いてくれるようになった。ようやく名前が知られてきたかな」。自他ともに認める強面(こわもて)を少しほころばせた。

2013年07月12日 11時55分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



