
輝く

女子アイスホッケー「ディパーチャーズ」ＧＫ 高橋由美さん４８


2013年09月16日 23時38分








満身創痍　　不屈の守護神


■３９歳で現役復帰大けが２度克服





チーム最年長選手として県内の女子アイスホッケー界を引っ張る高橋さん（８日、渋川市の県総合スポーツセンター伊香保リンクで） 




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「プロ選手みたいなけがですよね」。リンクサイドで人ごとのように笑い飛ばすと、古傷を抱える体で氷上へ。右ひざ半月板損傷に右肩腱板(けんばん)損傷――。渋川市の県総合スポーツセンター伊香保リンクを拠点とする県唯一の女子アイスホッケーチーム「ディパーチャーズ」のＧＫは、１５年のブランクを経て３９歳で現役復帰してから、けがとの戦いだった。手術やリハビリを乗り越え、気付けば５０歳目前。だが、チーム最年長のヘルメットからのぞく鋭い両眼は衰えていない。
　１９８４年、サラエボ五輪男子アイスホッケー決勝のテレビ中継に刺激され、大学時代にホッケーを始めた。２０歳代中頃までプレーし、結婚や出産のため競技から離れたが、不惑を前に、人数不足に悩むチームから声がかかり、全日本女子選手権出場を目指し、再びユニホームに袖を通した。
　「グリッ」。復帰直後のシーズンの練習試合だった。シュートを防ごうと両ひざをついた瞬間、鈍い感覚が右ひざから体中に伝わった。半月板損傷。メンバーに打ち明けると、「待ってるから」とさらり。短い言葉の中にも愛情を感じた。
　手術を経て、翌シーズンに復帰したが、数年後に２度目の悲劇が襲う。





高橋由美さん


　「もうホッケーはあきらめなさい」。医師に告げられた。右ひざをかばうあまり右肩に負担がかかっていた。痛みは、運転席の窓から駐車券が取れないほどで、くしゃみが響いて気を失いそうになったこともあった。それでも「半月板の時が大丈夫だったから」と再び氷上に戻ることを決意。痛みで泣き叫びながら理学療法士とリハビリに打ち込み、こつこつと週２回、腕立て伏せなどを繰り返すと、約２年でプレーできるまで回復した。
　「ＧＫは一番下手な人がやる」「ゴール前に寝そべっていれば入らない」。素人はよく言う。だが、パックは簡単に浮き上がるし、１０キロ以上ある専用防具をつけながら、機敏な動きが求められる最も難しいポジションだ。
　近年ディパーチャーズは慢性的な人数不足に悩み、ＧＫは自分だけ。そのため今シーズンの全日本女子選手権予選も出場できない見込みだが、「お世話になった方々のためにも元気な姿をまだまだ見せたい」と、近県の女子チームが参加して群馬と新潟両県で開かれる二つの大会に向け、練習に励んでいる。
　来年のソチ五輪に女子日本代表「スマイルジャパン」が出場することに話が及ぶと、「多くの人にホッケーの魅力が伝わればいいし、群馬に女子チームがあることを知ってほしい。少しでもプレーする人が増えればいい」と語気を強める。満身創痍(そうい)で氷上に立つ姿に、ディパーチャーズの山岡教彦監督（３９）は「ＧＫがいないと試合にならないので、痛みをこらえてプレーしたこともあったはず。代えがいないという責任感が背中を押している」と明かす。
　大好きなホッケーができる環境をチームメートや子供たちに残さなければいけないという使命感もプレーを続ける原動力になっているに違いない。だから引き際は「正ＧＫの座を奪われるまで」と思っている。
　また、こうも言う。「生まれ変わったら、次はアメフトの選手になってみたい。熱いスポーツが好きだから」。ユーモアも忘れず、実にエネルギッシュな人である。
■記者メモ選手の母の顔も
　高橋さんの一人息子、草太さん（２１）は、関西学院大学アイスホッケー部のＤＦとして活躍しています。休みなどで草太さんが県内に戻ってきた時は、一緒に練習することも。「やっぱり自分の息子のプレーが一番」と高橋さん。群馬の女子アイスホッケー界を引っ張る選手の顔だけではなく、良き母親の顔も見せてくれました。（波多江一郎）
　たかはし・ゆみ　１９６５年５月３１日、藤岡市出身。小、中、高校で陸上、バスケットボール、バレーボール、ソフトボールなど様々な競技に励み、都内の大学に進学後、アイスホッケー部マネジャーを務めつつ、男子選手に交じって競技を始めた。２３歳で群馬に戻り、ディパーチャーズの前身の女子チームでＧＫとして２シーズンほどプレーした後、一時競技から離れる。３９歳で現役復帰、チーム最年長の「精神的支柱」として活躍。今年の上越市長杯で優勝。背番号１。１メートル５８。

2013年09月16日 23時38分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



