
瀧野川女子学園中学高等学校

「日本の心」学ぶ必修３教科


2013年10月09日 20時49分










　瀧野川女子学園中学高等学校（東京都北区）は、大正15（1926）年の創立以来、時代に必要とされる女性の育成のために、きめ細やかで実践的な教育を進めています。
　なかでも特筆すべきは、日本の伝統を通じて精神性を高める「礼法」「茶道」「華道」を必修科目に取り入れていることです。同学園の卒業生は茶道のお点前やいけばなの感性、国際社会に通用する礼法を身につけた女性として、様々な分野で活躍しています。その秘密を探ろうと、“日本の心”を学ぶ必修3教科を取材しました。
美しい所作を習得するには？






中学１年生の「礼法」クラス




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　最初にお邪魔したのは、中学1年生の「礼法」クラス。中学1年時は、高校進学後、さらに実践的に学ぶ作法について、平易な解説を聞いて理解するところから始まる。
　学ぶ範囲は礼儀作法や食事のマナーのほか、着物の着付けや接遇、手紙の書き方まで幅広い。これが学園創立時から受け継がれる“瀧野川スタイル”だ。指導しているのは、自身も瀧野川の礼法を学んだ卒業生の水野先生。
　この日の授業では冒頭、正座をした時の挨拶と、挨拶を終えて座布団に座るまでの足運びなどを学んだ。大人でもなんとなくわかっているつもりでわかっていない礼儀作法について、生徒たちは文字通り一挙手一投足を確認してもらいながら習得していく。健気に学ぶその姿は、大人になったときの美しい立ち居振る舞いを想像させる。





卒業生でもある水野先生


　続いて生徒たちに配られたプリントには、和洋食の配膳のしきたりや箸の遣い方が書かれていた。水野先生は箸を箸袋から出し、箸袋を箸置きにするための折り方から説明を始める。最近の中学生は、箸袋を使って箸置きを作ることまではしないのだろう、苦戦している生徒たちが少なくない。
　箸置きができあがると、今度は箸遣いについて。日々使うとはいえ、改めて正しい持ち方や箸遣いを指導されると、生徒たちは手先の動きをまじまじと見直し、隣同士で確認し合う。うまく扱えない生徒には、補助役の先生が背後からサポートしてくれる。寄せ箸や探り箸など、日頃無意識にやってしまいがちな箸遣いのタブーも取り上げる。

　この授業について経営企画室長の山口龍介先生は、「礼法は“動作”として身につけばいいのではありません。所作に込められた意味や礼法理念なども伝えています」と説明してくれた。年間を通じて学んだことは、実技や提出物などで常に復習していくので、確実に身につくようだ。





山口龍介・経営企画室長


　とはいえ、礼儀作法や食事のマナーなどは、そもそも家庭で教えることではないのだろうか。この点について山口先生は、「もちろんすでに身についている生徒も多くいます。でもその一方で、“礼儀作法は一応教えているけれど、自信がない”という保護者の声もあります。受験生の保護者からも、礼法、茶道、華道が必修科目であることに期待しているというご意見を多くいただいています」と話してくれた。礼儀作法を身につけるために、社会人になってからマナー教室に通う人も多いことを考えれば、この授業の貴重さがわかる。

実践と見学で体験する茶道






江戸千家の木村先生


　礼法の教室の隣には、教室の一角に畳を配した茶道の教室が並んでいた。畳には炉が切ってあり、床の間には掛け軸や花もしつらえてある。
　茶道を指導するのは、昭和35（1960）年以来、瀧野川の茶道・華道に携わっている江戸千家の木村先生。教室に入ると、すでに風炉の茶席が進んでいた。
　受講しているのは、中学3年生。中学では学年順に礼法、華道、茶道を学ぶが、高校では1年を3期に分け、各学年で3つの授業を学ぶ。学年が上がるにつれ、その内容もグレードアップしていくという。





亭主や客の役を実体験する





茶席のお菓子


　生徒たちは、亭主や客の役を実体験するほか、準備や片付けをする「水屋」でお茶をたてるグループ、いす席から全体の流れを見学するグループに分かれ、順次入れ替わっていく。茶席のお菓子は、授業のたびに近隣の和菓子店から届けられる。
　木村先生は薄茶をたてる亭主役の生徒の前に座り、お点前の流れを確認しつつ、お菓子をいただく客役の生徒に懐紙の扱い方などを細かく指導する。礼法で学ぶ立ち居振る舞いが、茶道の授業でも実践されているようだ。

学年に関わらず自由につかえる、安心の食堂






ＴａｋｉｎｏｇａＷａ食堂





和食の名店出身の料理長が腕を振るう


　午後からの取材の前に、昼食を校内の食堂でいただいた。ここは「TakinogaWa食堂」と呼ばれ、中高や学年に関わらず全校生徒が毎日自由に使えるという。安心できる食材を使って、和食の名店で総料理長を務めていた料理長が毎日腕を振るっているそうだ。





安全で美味しいお昼を提供


　山口先生は「学校として食育に力を入れている以上、学生食堂でも、生徒に安全安心で、何より美味しく温かい料理を食べて欲しいとの思いから、2012年にリニューアルしました。今年の夏からは、創立者の山口さとる先生とご縁のある農家の方から、無農薬の自家製コシヒカリ100％のお米を直接仕入れるなど、出来るだけ安全で美味しいお昼を提供できるよう心がけています」と語る。
　この2学期からはサラダバーも始まり、食堂は賑わっていた。生徒も先生も席を並べて楽しそうにお昼を頂いていたのが印象的だった。


生徒の作品が校内を飾る、華道の授業






古流松藤会の岡崎先生


　食後に見学したのは、高校1年生が学ぶ華道の授業だ。華道部の指導も兼ねている古流松藤会の岡崎先生が指導にあたる。
　中学2年生から始まる華道の授業では最初にいけばなの歴史や流派、道具の名称や基本的な使い方などを学んだ後、作品制作を重ねていく。「今日のクラスは既に基礎を習得しているので、自分なりのいけばなに挑戦してもらいます」と岡崎先生が説明してくれた。
　黒板には花の名称や花言葉が書かれ、窓際にはお手本として先生の作品が置かれている。「これに習うのではなく、自分で思うようにいけてみてください」と岡崎先生。教室脇にある棚には、多種多様な花器が置かれていた。その多くは卒業生や学校近隣の方々が寄贈したものだという。
　生徒は自由に花器を選び、その後は黙々と作品制作を進める。思い悩みながらというより、感性に突き動かされるように花をいけていく生徒が目立つ。





高校１年生が学ぶ華道の授業


　個性的な花器のフォルムに臆することなく、果敢にチャレンジする様子は、見ているだけで楽しい。授業終盤まで先生は静かに生徒たちを見守り、仕上がった作品に対して「もう少しここのバランスを整えて」「剣山が見え過ぎていますね」などとアドバイスしていく。
　出来上がった作品は校内の色々なところに飾られるので、作品作りが多い時期は校内が花で溢れるのだそうだ。「生徒が思い思いにいけた作品には、個性がそのままに出ますから、校内に飾られている作品を見かけた時に、“ああ、これは○○さんの作品じゃない？”と話題になることもあります」と山口先生。「ＴａｋｉｎｏｇａＷａ食堂」の入り口にも、一般客を迎える作品が飾られていた。
　伝統と個性を重んじる古流松藤会のいけばなのあり方は、瀧野川女子学園の理念と重なる。


生徒の育成のために、まず教師が一丸となる


　「剛く、正しく、美しく」を校訓に、勉学と女子教育に尽力する瀧野川女子学園。守るべき伝統を重んじる一方で、時代とともに変化する学習内容や傾向に対しては鋭敏にアンテナを向け、カリキュラム改革も活発だ。
　「先生方は生徒の可能性をより多く引き出そうとする学校の教育姿勢に共感し、集まって下さった方ばかりです」と語るのは、山口治子校長だ。





山口治子校長


　「伝統を重んじる女子校だからといって、良妻賢母の育成を目指しているのではありません。生徒たちには勉強はもちろん沢山の知識を得て、女性として持つべき精神を携えたうえで、自分のやりたいことを追求してほしい。それを支えるためには教師陣の意識の高さも大切なので、この学校では、非常勤講師を最小限に、専任教師の数を増やして生徒一人一人と密に関わっています」
　実際、今回取材をした礼法、茶道、華道の授業には必ず担任や副担任が参加し、教室の後ろの席で授業の進行を見守っていた。学力アップのために教育カリキュラムも随時見直しを重ねた結果、東大をはじめ有名大学合格者が年々増えている。
　女子教育にも、常に新しいことを取り入れている。高校1年生では、専門の講師によるウオーキングの講習を受け、健康にいきいきと過ごすための正しい姿勢や美しい歩き方を学ぶ。また、最近も近隣の警察に依頼して、護身術の講義を受けたという。
　「楽しみながらのびのびと育ってほしい。生徒一人ひとりを見つめる先生方のサポートがある良い環境であるからこそ、生徒は自分の将来の可能性を探すことに集中できるのではないでしょうか」。山口校長はそう言って、とびきりの笑みを浮かべた。
（文と写真：小林由佳、写真は一部、瀧野川女子学園中学高等学校提供）

掲載日：2013年10月9日

2013年10月09日 20時49分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



