
魅湯の地を行く

（３）沢渡温泉


2013年11月22日 23時55分








４００年の旅館　養子が守る







渡り廊下から湯船を見下ろす独特の浴場で、自慢のお湯の具合を確かめる福田智さん（群馬県中之条町のまるほん旅館で）





福田智さんを支える妻節子さん（左）（群馬県中之条町のまるほん旅館で）





よしのやの「高野長英そば」。温かい汁の中にすり下ろしたジャガイモが入っている（群馬県中之条町で）










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　◆後継難　銀行辞め転身　
　湯船を見下ろす渡り廊下と階段を経てたどり着く独特の造りの大風呂。「あれから１０年か」。県北西部の山峡にある沢渡（さわたり）温泉（中之条町）で約４００年の歴史を誇る「まるほん旅館」主人の福田智さん（４７）は、人生を変えた湯をなでながら回想した。
　２００３年当時の姓は田中で、肩書は群馬銀行中之条支店の支店長代理。「まるほん旅館が後継者難で手放すかもしれない」と聞き、先代の福田勲一さん（８５）の買い取り先探しを手伝っていた。
　■「壊すぐらいなら私が」　
　他人に売るには自分も良さを知ろうと湯につかった時、その泉質に「電気が走った」。ツルッとした肌触り。体がジーンと温かくなった。「この湯があれば、食いっぱぐれないよ」と勲一さんは言った。
　実際、好条件を提示する相手もいたが、勲一さんは「チェーン経営はだめ」「家族でやらなきゃいけない」と首を縦に振らなかった。当時、同温泉の引湯権は子供など直系の相続人にしか引き継げないという決まりも足かせになっていた。
　「更地にしてしまおうか」。勲一さんが諦め気味につぶやいた時、智さんの口から「壊すぐらいなら、自分がやりますよ」という言葉が出ていたという。
　伏線はあった。当時、同じ町内の四万（しま）温泉も担当し、若手の旅館経営者が夢を語って融資を申し込んでくる姿勢を見て、「面白い仕事だ」と感じていた。
　料理担当の妻節子さん（５２）は当時、主婦として小学生の子供２人を育てていた。「私はサラリーマンの妻になったの」と激怒したが、智さんの決意は固かった。仲人をしてくれた銀行役員も反対したが、旅館の経営状況が分かる資料を示して説得。０４年１月末で退職し、福田家に養子縁組し、旅館業に専念した。
　それから１０年。リーマン・ショックや東日本大震災も経験し、売り上げは始めた時の６０～７０％に。電気や水回りが故障した時は自分で修理し、布団の上げ下げもしている。「この商売、人件費を抑えれば何とかなる」と元銀行マンの顔がのぞく。
　温泉街にはコンビニエンスストアや遊技場、派手な飲食店もない。
　坂道の途中にある旅館は最も古い場所が１９４７年築６６年の木造３階建て。大風呂は一部の時間を除き、男女混浴だが、旅館前には、品川、大宮、所沢、松本など県外ナンバーの車が目立つ。
　■「この湯は宝」　
　「これ食べて」と親戚宅を訪ねるように手みやげを持参する客、別荘代わりに２週間に１度は足を運ぶ客、「このお湯に入りたくて」と金曜日の夜に仕事が終わってから素泊まりで駆けつける客……。智さんはこうした常連客を「ヘビーリピーター」と呼ぶ。
　節子さんも、転職した事情を知る客から「『男の浪漫は、女の不満よね』と同情されています」と苦笑する。館内には、そんな家庭的な雰囲気があふれている。
　床も壁も天井もヒノキ張りの大風呂は静寂に包まれ、湯が流れる音だけが聞こえる。手に伝わる温かさを感じながら、「お客さんはこの湯に来ているのだ。勲一さんの言葉は本当。この湯は宝だ」と改めて実感している。（佐賀秀玄）
　◆新メニュー高野長英そば　好評　
　中之条町の手打ちそば屋など９軒でつくるグループ「中之条そば健（けん）」が今夏から、町ゆかりの蘭（らん）学者にちなんだ「高野長英そば」を売り出している。
　江戸幕府を批判して追われ、この地に隠れ住んだとされる長英が「救荒二物考」という著書に飢饉（ききん）対策として、そばとジャガイモを推奨していたことを知り、「ジャガイモを取り入れた新しいそばのメニューを」と企画。そばとジャガイモを使っていれば調理内容は自由で、各店舗で個性を出し合っている。
　沢渡温泉にある１９６２年創業の「よしのや」では、マイタケやこんにゃくなどが入ったしょうゆ味の汁に、生のジャガイモをすり下ろして入れて煮込み、石臼でひいたそばを付けて食べる。９００円でボリュームもあり、主人の関上富士夫さん（６１）は「お客さんから好評です」と胸を張る。
　長英そばを扱う９軒は同町中心部や四万温泉など町内各地に点在している。「よしのや」は午前１１時～午後７時。不定休。０２７９・６６・２００７。
　
　◇メモ　
　沢渡温泉　中之条町上沢渡。山々に囲まれ、昔ながらの湯治場の雰囲気を色濃く残す。家族経営中心の１１軒の宿がある。湯は無色透明で肌触りが軟らかく、「一浴　玉の肌」と呼ばれる。源頼朝や蘭（らん）学者の高野長英、歌人の若山牧水らも訪れたとされる。
　関越道・渋川伊香保インターチェンジから車で約１時間。ＪＲ吾妻線・中之条駅から路線バスで約２５分、タクシーで約１５分。問い合わせは中之条町観光協会（０２７９・７５・８８１４）、まるほん旅館（０２７９・６６・２０１１）。

2013年11月22日 23時55分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



