
伝える　足尾再生

銅山の明と暗　語り継ぐ


2013年03月26日 16時14分








「歴史をありのまま」児童に







子供たちに煙害と緑化の歴史を説明する山田功さん（２月１３日、日光市足尾町松木地区で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「足尾は、人よりも猿と熊の方がはるかに多くなっちゃいました」
　２月中旬、社会科見学に訪れた日光市内の小学５年生２７人を乗せた大型バスの車中。ガイドツアーを企画する「足尾まるごと井戸端会議」代表の山田功さん（６０）がユーモアたっぷりに説明を始めると、子供たちから笑い声が起きた。
　バスは、かつて足尾一のにぎわいを見せた路地にさしかかる。国の命運を担う銅山として栄えた過去と、過疎化が進むいま。めまぐるしく変わる町の説明は尽きない。「今はぽつんぽつんとしか家がないですが、昔はあの山の中腹まで家がずらりと並んでいました」。子供たちは窓越しに足尾の山々をのぞき込んだ。
　　　
　　　◇
　物心ついた頃の足尾はいつも“泣いていた”。閉山を前に活力を失っていく町。くしの歯が欠けるように飲食店は閉店し、映画館などの娯楽施設も消えた。親も近所の大人たちも、どこかうつむき加減で生きているように映った。どうにもぬぐえない足尾＝鉱毒というイメージ。大学進学を機に逃れるように町を出た。
　足尾に戻ったのは２５歳の頃だった。土木建設業を営む父が仕事中に大けがを負い、家業を手伝うため、勤め始めて間もない足利市役所を辞めた。待っていた仕事は、国の治山事業の下請けだった。煙害ではげ山になった急斜面の山肌にひたすら土を盛る。しかし、盛った土は大雨のたびにたちまち流れ落ち、同じ作業を繰り返した。泥まみれになりながら、胸に何度も思いがこみ上げた。「足尾はどうしてこうなってしまったのか」
　故郷の歴史を調べ始めた。電気が急速に普及した明治から昭和にかけての時代、電導に優れた足尾の銅が重宝された。採掘、製錬の現場を全国各地から集まった鉱山労働者たちが支えた。そして、その裏側にあった煙害や鉱毒被害の歴史――。足尾には決して一言では言い尽くせない様々な顔があった。「光も影も含めて足尾のありのままを伝えたい」。この地で生きていく覚悟を決めた。
■福島の姿重ね　
　「井戸端会議」を発足させたのは旧足尾町が日光市と合併する直前の２００６年１月。メンバー約１０人は、町の埋もれた歴史を知ってもらおうと、産業史跡から植生を回復しつつある松木渓谷まで、足尾を訪れる人たちの観光ガイドを務める。案内をしながら、自らも足尾の新たな一面に気付くことも多い。
　最近、原発事故で避難生活を余儀なくされる福島の人たちと、かつての足尾の人たちの姿が重なるようになった。それぞれ、原発と銅山によって成り立ってきた町。事故で故郷を追われ、放射能汚染を背負って生きる福島の様は、“公害の原点”という負の遺産がつきまとう足尾と交錯する。
　山田さんは強調する。「福島との対比で考えたとき、足尾の存在と歴史の教訓は際立つ」
　　　
　　　◇
　「いま話していることの全てを分かってくれなくてもいい。いつか大人になったら足尾の景色とともに思い出してくれればいい」。揺れるバスの中で、子供たちを前に、マイクを握る手に何度も力がこもる。
　車窓から足尾製錬所跡のシンボル、大煙突が見えてきた。「おじさんは６０歳だけど、この町ではまだ若手の一員です」。子供たちの笑い声が再び車内に響いた。
　ここにしっかりと根を張り、こつこつと種子をまいていこう。煙害からよみがえりつつある山々のように、いつかきっと、足尾は再生する――。山田さんはそう信じている。
◆閉山４０年の思い　ツイッターに　　
　足尾町内で商店を営む奈良部真弓さん（５５）も「足尾まるごと井戸端会議」のメンバーの一人だ。事務局業務のほか、短文投稿サイト「ツイッター」でも情報発信する。





ホームページを更新する奈良部真弓さん（２２日、日光市足尾町赤沢で）


　子供の頃を振り返り、思い出すのは製錬所の煙。辺り一帯に立ち込め、喉が痛くなったことが何度もあった。「大人になったら町を出ようと何度も思った」
　それでも大学卒業後、町職員として故郷に戻った。「父が勝手に申し込んだ試験を受けただけ」だったが、就職した１９８０年は町営の観光施設「足尾銅山観光」がオープンした年。改めて見つめた故郷の輝かしい歴史に心をつかまれた。
　今年１月、ツイッターで思わずつぶやいた。〈２０１３年は足尾銅山が閉山してから４０年。足尾の山から掘り出された銅はいまいずこ〉。節目の年に足尾を見つめ直す機運を盛り上げたいと思っている。（終わり）（この連載は、末吉光太郎、工藤圭太、市川大輔、太田晶久、佐伯美保が担当しました）
　　








　◇森山元法相に聞く　
　◆もっと郷土に誇りを持って　
　「足尾銅山の世界遺産登録を推進する会」会長で元法相の森山真弓さん（８５）＝写真＝に話を聞いた。
　――足尾との出合い。
　「最初に訪ねたのは閉山して間もない頃だったでしょうか。衆院議員だった亡夫の森山欽司（元運輸相）の選挙区だったことが縁で来ました。当時はまだ鉱山労働者の宿舎がたくさん残っていて、鉱山街の雰囲気が色濃く残っていました。私の父は北海道の鉱山会社の重役をしていて、学生の頃に連れて行ってもらった幌別を懐かしく思い出しました」
　――過疎化が進む足尾の再生には何が必要か。
　「人口が減っていることもあり、みんな自信を失っているように見えます。日本の産業を支えてきた屋台骨の役割を果たしてきただけに残念です。一方、足尾にひかれ、頻繁に訪れ、芸術活動をしている人もいます。地元の人たちにはもっと郷土に誇りを持ってほしい」
　――足尾の魅力。
　「足尾は鉱毒を放置してきたかのように言われますが、公害防止のために、最先端の技術を導入した歴史があります。緑化も続けてきました。足尾歴史館では展示を通し、こうした経緯を学ぶことができるので、ぜひ訪ねてほしい」
　――足尾にある史跡の価値に気付いていない人は地元でも多い。見せる工夫が足りないのでは。
　「その通りです。日光東照宮と足尾の史跡をセットにしたツアーがもっとあっていい。来年１０年目を迎える足尾歴史館では施設を拡充し、展示物の充実を図りたい。足尾のために役立てることは今後もやっていきたい」（聞き手・末吉光太郎）
　　　
◆足尾再生に取り組む主な民間団体一覧団体名 
足尾歴史館 
江戸時代から昭和まで日本を支えてきた町の移りゆく姿を写真やミニチュアなどを通じて展示 日光市足尾町松原(0288・93・0189) 
足尾銅山の世界遺産登録を推進する会 
足尾銅山の貴重な産業遺産を後世に伝えるため、世界遺産登録を目指す 同 上 
足尾まるごと井戸端会議 
足尾を訪れる人向けの観光案内や、土産品の開発などを行う 日光市土沢(0288・26・3335) 
足尾に緑を育てる会 
煙害で荒廃した足尾の山の緑化活動に取り組む。目標は100万本の植樹(現在約16万本) 日光市足尾町松原(0288・93・2180) 
森びとプロジェクト委員会 
「山と心に木を植える」を合言葉に公害の原点、足尾で真の森づくりに取り組む 東京都北区(03・5692・4900) 

2013年03月26日 16時14分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



