
伝える　正造魂2

演じて学ぶ郷土の偉人


2013年10月17日 17時04分








市民劇団受け継ぐ志







田中正造が亡くなる直前のシーン。正造は病床で「病に同情するだけで、事業に同情してきている者は一人もいない」と心情を吐露（１２日、佐野市文化会館で）＝増田政幸撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　着物姿の４人の町娘が、針の習い事の帰り道でおしゃべりをしている。
　「お裁縫も楽じゃない。足はしびれるし、手に針は刺さるし」。ウメ役を演じた大和田雪子さん（３８）（日光市）がたわいのない雑談を始め、話題は次第に、一緒に習い事をしている田中正造の妹に及んだ。後に正造の妻となるカツ役は、ほんのり顔を赤らめて、まだ話したこともない正造への恋心をほのめかした。
　佐野市が正造の没後１００年に合わせて１２、１３日に上演した記念演劇「天地と共に～田中正造を生きる」。本番まで半月を切った９月下旬の日曜日、公募でキャストの一人になった大和田さんは練習の合間に額の汗をぬぐい、つぶやいた。「正造さんは偉い人だったかもしれないけれど、全然家に帰ってこなかったり、いつもお金に苦労していたり。そんな正造さんと一緒になったカツさんはすごく苦労したと思う」
          ◇
　宇都宮市で生まれ育ったが、正造のことを家庭や学校で教わった記憶はほとんどない。きっかけは３年前、正造が操業の停止を求めて闘い続けた足尾銅山のある日光市足尾町を訪れたことだった。
　「廃虚ブーム」に乗って何気なく友人と参加したツアーで、東洋一の大銅山と呼ばれた足尾の栄枯盛衰の歴史を知った。１００年前には、「鉱都」としてにぎわった場所とは思えない寂れた町並みを目の前に、歴史への興味がわいた。当時のことを調べるうちに自然と正造にぶつかった。





本番に向け練習に励むウメ役の大和田さん（９月２９日、佐野市中央公民館で）＝増田政幸撮影


　日本が急速な近代化を成し遂げた時代、その陰で犠牲となる鉱毒被害民のため、命を投げ出してまで闘った人とはどんな人だったのだろうか。佐野市が記念演劇で、一般市民のキャストも募集していると知ったのはちょうどその頃だった。演劇を通して、正造をもっと知りたいと応募した。
■鉱毒被害民役悲しみを痛感
　７月に稽古が始まると、日光市の自宅から車で片道２時間かけ、佐野市の練習会場に通った。
　記念劇では、ウメの役以外に、鉱毒被害民の役も演じた。何世代にもわたって耕してきた田畑が鉱毒で汚染され、理不尽にも生計の手段を奪われた農民たち。実際に演じてみると、その悲しみが痛いほど理解できる。そして、演じれば演じるほど、一昨年の原発事故でいまも故郷を離れて暮らさざるをえない福島の人たちの姿が重なってきた。
　「国民をないがしろにしているのは国家をないがしろにしているのと同じ」「わしの最後の血の一滴まで被害民のためにささげ続ける覚悟だ」――。正造の痛切なセリフが、胸に突き刺さった。大和田さんは思いを強めている。「ここまで一途(いちず)に鉱毒被害民に寄り添った政治家がいたということを今こそ伝えたい」
          ◇　　　　　　　　　◇
◆信念に生ききった人
■１９７０年の舞台で巡査役・近石真介さん
　〈田中さんのことを一番知っているのは、この私かもしれません――〉





「正造の人間的魅力を表現する重要な役どころでした」。４０年以上前の台本を手に語る近石さん（１日、東京都三鷹市で）


　足尾銅山鉱毒事件を題材にした１９７０年の舞台「明治の柩(ひつぎ)」（作・宮本研）。正造の葬儀の場面で、正造の動向を１０年にわたって監視し続けた巡査が突然、こう独白するシーンがある。
　巡査役は俳優の近石真介さん（８２）が演じた。「セリフもほとんどなく、ただ怖い顔をして黙ってついて歩くだけ。正造を支持する農民からは“角袖の犬”と呼ばれ、罵倒される。でもそんな巡査がいつしか正造に心酔してしまう。難しい役どころだった」と近石さんは振り返る。ミュージカル「レ・ミゼラブル」で、ジャン・バルジャンを執念深く追い続けながら、バルジャンに逆に命を救われ、その大きな人格に接して戸惑い、自ら命を絶った警官ジャベールのような――。
　正造を題材にした作品は三國連太郎が正造を演じた映画「襤褸(らんる)の旗」（７４年）が有名だが、「明治の柩」はそれ以前に正造を正面から描いた貴重な作品だった。
　「劇で正造はわらじ履きで行き倒れになる。実際の正造も刀折れ矢尽きるまで信念に生ききった人だった」と近石さんは評する。





正造役を演じた谷さん（右）


　　　　　　　　◇　　　　　　　◇
【没後１００年に一言】
◆一過性にしてはいけない
■佐野市の記念演劇で田中正造役を演じた市民劇団「さの演劇塾」の代表・谷操さん（６２）
　「今回、佐野市からオファーがあり、正造役を初めて演じた。役作りをするために正造に関する本を何冊も読み、ゆかりの足尾銅山や渡良瀬遊水地を訪ねた。佐野で生まれ育ったにもかかわらず、正造を十分に理解していなかった自分に気付かされた。正造が求め続けた『真の文明』とは何だったのか。実際に演じてみなければわからなかったことがたくさんある。記念演劇は、その生きざまや足跡について深く考える貴重な機会になった。しかし、没後１００年の顕彰事業を一過性のイベントにしてはいけない。郷土の先覚者、正造のことをこれからも多くの人が心にとどめてくれるように、演劇を通じて正造を伝えていきたい。それが大役を担わせてもらった自分の責務だと思う」

2013年10月17日 17時04分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



