
学習院女子中・高等科

伝統芸能で新たな自分と出会う…仕舞部


2013年07月30日 12時22分










　華族女学校として開校してから間もなく130年。学習院女子中・高等科には、その長い歴史にふさわしいクラブ活動「仕舞部」があります。
　「仕舞」とは、日本の伝統芸能のひとつ、能の主要場面を面（おもて）や装束をつけずに舞うもの。同校では、金春（こんぱる）流の能楽師を先生に、週2回の活動を行っています。大人でも触れるチャンスの少ない能の世界を、クラブ活動を通じて体験している生徒たちを取材してきました。

プロの能楽師に学ぶ

　副都心線・西早稲田駅を出て数分歩くと、学習院女子中・高等科に到着した。威風堂々とした正門は日本最古の鋳鉄（ちゅうてつ）製で、国の重要文化財に指定されている。この正門から続く桜並木は緑深く、木立の両脇には美しいレンガ造りの校舎やグラウンドが広がる。仕舞部が活動する第二体育館は、敷地内のいちばん奥に建っていた。
　体育館1階にある和室に通されると、袴姿の生徒3人と、指導を担当する金春流能楽師・辻井八郎先生が準備をしていた。普段は制服で稽古をしているが、今日は撮影のために袴をつけてくれたという。

　仕舞部の部員数は現在、中等科1人、高等科5人。「年によって増減はありますが、先生が生徒一人一人に指導するため、大所帯でないほうが良いのです」と、顧問の家本佳代子先生は言う。
　部は戦後間もない時期に創設された。能のシテ（主役）を演じる流儀には観世（かんぜ）、金春、宝生（ほうしょう）、金剛、喜多の5流あるが、「部の設立当初にお力添えをいただいたのが金春流。そのご縁でずっと指導をお願いしているのです」と家本先生。現在の指導者・辻井師は、金春流79世家元・金春信高（1920～2010）、及び、現家元の80世・金春安明さんに師事したベテラン能楽師。金春円満井会で常務理事をつとめているほか、金春会定期能、円満井会定例能、座・ＳＱＵＡＲＥ公演などで幅広く活躍している。

入部して初めて知る能の世界

　伝統芸能を後世に伝えることは大切だ。しかし、インターネット世代の“今どきの女の子”が、数多あるクラブ活動の中でなぜ、「仕舞部」を選んだのだろうか？　古典芸能に縁のある家庭環境なのか、“大和撫子たれ”という両親の願いがあったのか……早速インタビューしてみた。





和室は冷暖房完備で、校内とは思えない静寂が広がる。日舞部、茶道部と交代で使用中




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　まずは、中学入学と同時に入部したという荒木さん。「まったく知らない世界で、両親も能に縁はありません。クラブ紹介の中で仕舞部の袴姿を見て、カッコ良いな、着てみたいなと思ったんです」と言う。同じく中学から続けていて、現在は部長をつとめている杉浦さんは、「クラブ紹介で、着物を着て長刀（なぎなた）を振り回す様子を見て、やってみたいと思ったから」だそう。高等科入学後、仕舞部に入部した黒澤さんも「着物の着付けを覚えられると思ったから」。
　きっかけは、着物の魅力――。3人とも、仕舞そのものについては「よく分からないまま始めた」。にもかかわらず、今では3か月に1曲のペースで舞を習得しているというから驚きだ。

見て覚え、身につけていく楽しさ

　入部して最初に覚えるのは、「舞」の動きだ。辻井先生が立ち方や動きを指導しながら、個性を見極め、各自に合う曲を選ぶ。生徒たちは舞を「見て」覚える。鏡張りの部屋でレッスンすることの多いバレエやダンスと違って、和室には鏡がない。ひたすら辻井先生の動きを目で覚え、習得するのだ。
　そのせいだろうか。「いちばん面白いと感じるところは？」と聞くと、皆から「ひとつの曲が覚えられた時」という答えが返ってきた。「覚えるまでは辛いんですが、身についたと感じた時は楽しい」と黒澤さん。稽古の様子を見守る家本先生も、「センスの有無ではなく、稽古を重ねているうちに、どの生徒も、すっと伸びる瞬間があるんです。それは見ていてすぐわかりますし、奥深い伝統芸能を生徒が自分のものにしていく様子を見るのが何よりうれしいですね」と言う。


肉体表現から知的興味へ





長刀を使う舞は、中学校から高校まで続けてようやく習得できる


　シテとして自分の舞を覚える一方で、地謡（じうたい）の稽古もしている。地謡とは情景や場面を描写した謡のこと。能独特の発声方法はもちろん、その難解な言い回しも、辻井先生や先輩のやり方を真似ながら覚える「写し」という方法で身につけていく。
「最初は大きな声を出すことから始めます。隣の部屋からふすま越しに“怒鳴ってもいいからここまで聞こえるように”と。舞も地謡も、体で感じて覚えてもらいたいので、その内容をとくに教えることはありません。能は体で表現する総合芸術ですから」と辻井師。どうやら、“お勉強”とは一線を画したものらしいが、生徒たちは、稽古を重ねるうちに舞や地謡が表現するものに興味を抱き、各自で調べてくるようになるそうだ。インターネットの動画配信で辻井師の稽古を見ることが出来るのも、現代ならではの利点なのかもしれない。


部員の中には応援団で活躍する生徒も

　学習院女子中・高等科には、11の運動部、20の文化部があり、さらに同好会も3つを数える。仕舞部に入部する生徒には、どんな特徴があるのか、家本先生に伺った。
「伝統芸能を選ぶからと言って大人しい生徒が集まっているわけではないんです（笑）。稽古の時以外は、賑やかな普通の子たちです。逆に、クラスの中ではアクティブなほうかもしれません。中には学芸会の中心となったり、応援団員として活躍する生徒もいるんですよ」

能楽堂の合同発表会で成果を披露

　稽古の成果は、毎年11月に開催される八重桜祭（文化祭）と、銕仙（てっせん）会の能楽堂で毎年3月に行われる「全国中学高等学校謡曲仕舞連盟発表会」で披露される。この合同発表会には、学習院女子中・高等科をはじめ、跡見学園中学校・高等学校（観世流）、埼玉県立浦和第一女子高等学校（同）、共立女子中学高等学校（同）が参加するため、ふだん、自分たちが稽古している金春流とは異なる流派を鑑賞できる貴重な機会になっている。





ひたすら「見て覚える


　お披露目の時に着る袴や舞に使う扇などは、学校が用意してくれる。着物は自前だが、入部するまで着物に縁遠かった生徒たちもすぐに袴の着付けまで出来るようになるそうだ。「お父様・お母様はもちろん、お祖母様の中にも、孫が仕舞を始めたと聞いて、“じゃあ私の着物を差し上げましょう”と喜んで下さる方が多くいらっしゃいます」と家本先生。また、辻井師は、「最近では、保護者の皆様も能の世界をあまりご存知ない方がほとんどですが、子どものクラブ活動を通じて、改めて日本の伝統芸能の素晴らしさに興味を抱いて下さることもありますね」と話す。

新しい発見の連続　一生の宝に

　最後に、仕舞の魅力について生徒たちに聞いてみた。
「毎回、部活のたびに新しい発見があるんです」と言うのは、部長の杉浦さん。「仕舞部に入るまでは、何をやっても長続きしなかったんですが、入ってからは、部活のお稽古のたびに新しいことを覚えることができる。だから、飽きないんです。母に“よく続くわね”って言われます（笑）」。荒木さんは「大学に入ったらまた違うことに興味を抱くかもしれないけれど、今これを身につけておけば、いつか社会人になって海外に出た時に役立つと思って」

　仕舞部には、卒業後も辻井師の稽古に通うＯＧがいるという。稽古が始まったとたん、凛とした空気が漂い、立ち居振る舞いから視線の強さまで一変する生徒たちの姿を見ていると、多感な成長期に伝統芸能を身につけることの意味を実感させられる。同校の教育方針である「その時代に活きる女性にふさわしい品格と知性を身につけること」は、クラブ活動でも培われている。一生の宝との出会いを目の当たりにする思いがした。
（文と写真：小林由佳、写真は一部学習院女子中・高等科提供）
掲載日：2013年7月30日

2013年07月30日 12時22分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



