
創る「森林」

林業 若手の就業着々


2013年09月06日 00時35分








組合や企業 再生へ力







林業への思いを語る新入社員の浅見さん（高崎市倉渕町で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　衰退著しい林業の復活に不可欠なのが、未来を担う若手と、高度な技術と経営力を持った専門家の育成だ。効率的で安全な林業に向け、県内では様々な施策が本格化している。
■昨年度３９歳以下新たに２５人
　高崎市倉渕町の静かな杉林で草刈り機の機械音が響き渡る。不動産会社「磯村産業」が１００年以上管理する約１０００ヘクタールの保安林で、４月に入社したばかりの浅見虎太郎さん（２０）が、草刈りに汗を流していた。
　浅見さんは同市出身。高校卒業後、好きな植物にかかわりたいと県立農林大学校（高崎市箕郷町）に入学。林業に必要な植物や害虫の知識を身につけた。
　「林業の厳しい現状は知っているが、自然の中で体を動かすこの仕事が好きだ。チェーンソーで狙い通りに木を倒せた瞬間が気持ちいい」。浅見さんは、はつらつと答えた。
　経営悪化とともに人材不足と高齢化が進んだ林業だが、ここ数年、若返りの傾向もみられる。
　県林業振興課によると、２０１２年度に県内で新たに就業した３８人のうち、３９歳以下は２５人に上った。同課は「厳しい雇用情勢で林業が就職先として見直されている。林業には大きなチャンスだ」（担当者）とする。
　実際、森林組合や企業は、社員の若返りに積極的だ。効率化の求められる林業の現場は、高度な専用機器を使いこなす必要が高まっているからだ。同社の土屋啓介主任（３０）は「機械操作に抵抗のない世代が活躍する場面は増えている」と話す。





「フォレスター」になるための準フォレスター研修。座学、グループ討議、実技を通して森林全体について学ぶ


　県は１１年に策定した森林・林業基本計画で、現在７１８人の従業者を２０年度までに８００人に、６０歳未満の従業者も４５５人から６００人に増やす目標を掲げる。目標達成のため、林業に関心のある人向けに就業相談会や現場体験会を実施、社会保険料の支援や安全講習への助成で、労働災害の発生頻度の比較的高い職場環境を改善する取り組みも行っている。
■森づくり専門家養成　日本版フォレスター　市町村の整備計画支援へ
　県内の林業改革は、国の「森林・林業再生プラン」の方針に基づき進められている。プランの要となるのが、ドイツの森林づくり専門家をモデルに発足する日本版「フォレスター」だ。正式名称は国家資格「森林総合監理士」。７月に初の筆記試験が行われ、県庁からは８人が受験した。口頭試問を経て、１２月に第１期の合格者が決まる。





フォレスターの資格取得に向けた研修で講義に耳を傾ける綿貫さん（７月、沼田市内で）


　受験者の１人、林業振興課補佐の綿貫邦男さん（５７）は「フォレスターはコーディネーターのような役割。ある地域は主伐後に植林する森、別の地域は広葉樹に転換する森などと、広い視野で全体像を構想するのが基本の仕事になる」と話す。
　フォレスターに任される仕事としてまず想定されるのが、市町村が森づくりの指針として５年ごとに改訂する「森林整備計画」の支援だ。１４年度は県西部９市町村が改訂する。





間伐の結果、ずり落ちて沢を埋める状態になった杉の人工林。このような場所は広葉樹転換の候補地になるという


　各市町村は、林業の専門職員がいないのが共通する悩みだ。特に町村は１人で複数業務を任されるため、ある町の担当者は「ほとんどの森林整備は、県の森林事務所と森林組合のやりとりだけで町の頭越しに進む」と打ち明ける。過去の計画も、県の指導がなくては策定できない市町村がほとんどだった。
　それだけに、市町村のフォレスターへの期待は大きい。高崎市農林課の担当者は「専門知識を持つフォレスターの助言を得て計画に反映したい」と話す。
　林業だけでなく、森林全体の専門家として期待されるフォレスター。県では２０年度までに４０人を養成する計画だ。市町村の強い期待に応えるため、フォレスターの自覚と自己研さんが求められている。
森林・林業再生プラン　森林・林業を早急に再生するため、２００９年１２月に農林水産省が発表した指針。道路網の整備、森林施業（整備・管理）の集約化、人材育成を軸とした効率的で安定的な林業経営を目指す。「２０年までに木材自給率５０％」などの目標を掲げる。

2013年09月06日 00時35分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



