
創る「働く場」

<６>「ヤクルトレディ」全７００人正社員化


2013年05月16日 23時44分








女性労働力　確保に先手


■人口減　人材定着図る





群馬ヤクルト販売の店頭で談笑する原田さん（左）と中島さん（中央）（前橋市天川大島町で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　県内に販売店網を持つヤクルトグループの「群馬ヤクルト販売」（前橋市）が、契約販売員「ヤクルトレディ」約７００人の全正社員化を打ち出した。待遇改善で人材の定着や販売スキルの向上を図る狙いがある。ヤクルトグループが女性の宅配制度を導入して半世紀。安倍政権が雇用のあり方を見直す中、同社の試みは高い注目を集めている。
　夕日を浴びた電気自動車が宅配を終えて次々と店頭に戻る。４月２６日、前橋市天川大島町にある群馬ヤクルト販売の前橋東サービスセンター（ＳＣ）。同社は３月、３０店舗あるＳＣの宅配用オートバイを全て１人乗り電気自動車に切り替え始めた。
　「オートバイでは持ちきれない荷物を載せられる。体力的に楽になった」
　ヤクルトレディの中島知子さん（４４）は話す。中島さんは３月、会社から正社員にならないかと打診を受けた。仕事で刺激を受けたいと働き始めて２年弱。「正社員化は先の話だと考えていた」。会社員の夫（５０）の扶養家族から外れるべきか、よく考えて結論を出す予定だ。
　ヤクルトの販売会社は同社を含め全国１０７社あり、ヤクルト本社が製造した乳酸菌飲料や化粧品を家庭や職場に配達する。全国４万人以上のレディのうち正社員は約１０００人。多くは業務委託かパート契約で、販売数に応じて収入を得る。
　群馬ヤクルト販売は、両毛、埼玉北部両販売会社の販売地域を除く県内の大部分を担当する。レディの正社員化は、希望者を対象に４月から３年かけて順次実施。レディは社員になると今より約５０万円多い２００万円程度の年収が保証され、社会保険も適用される。以前アンケート調査したところ、８割が希望したという。
　「ヤクルトのイメージは彼女たちで決まる。少子化で労働力の取り合いになる中、優秀な人材を確保するには今から労働環境を整備しなければならない」
　群馬ヤクルト販売の星野哲也社長（５７）は強調する。電気自動車の導入も「大変そうだ。あの仕事はしたくない」との印象を持たれないためだという。
　
■「生活安定　能力引き出せる」
　
　実際、人材確保は決して容易ではない。
　前橋東ＳＣでも５年ほど前までは人材が定着しなかった。その後、戸別訪問でのスカウトや２回の面接で適性確認に力を入れて定着率を上げたが、配偶者の転勤に伴う退職者が多い３月は今も不足気味という。
　同ＳＣに所属するレディ約２０人をまとめる原田ほづみマネジャー（４８）は正社員化について「人材をひきつけられる。生活が安定した方が能力も引き出しやすい」と喜ぶ。
　原田さんは５年前、マネジャーとして社員になった。大学４年の長女を女手一つで育ててきたが、社員でない頃は「車のローンも簡単には通らなかった」。
　忘れられないのが、マネジャー就任直後のことだ。会社のロゴが入った車で帰宅すると、近所の人から「ヤクルトの社員になったの。すごいね」と祝福された。初めてこれまでの社会的立場に気付いたという。
　「子どものためにと無理していたが、体が続くのか心配だった。社員になり、今は安心感がある」。原田さんは打ち明けた。
　不況やグローバル競争の激化に対応するため、人材を育てる費用を省き、身分の不安定な労働者を使い捨てにする企業もある。だが、企業の長期的な成長には、付加価値の高い商品やサービスを生み出せる人材の育成が欠かせない。
　星野社長は「ヤクルトは人が命、人がブランドだ」と言い切る。同社の決断は、昨今の風潮に一石を投じている。
■経済活力に女性が必要
星野哲也　群馬ヤクルト販売社長インタビュー





インタビューにこたえる星野哲也社長（前橋市高井町の群馬ヤクルト販売で）


　
　１９５５年、前橋市生まれ。７９年ヤクルト本社入社。８８年に群馬ヤクルト販売に移籍。８９年に常務。専務を経て２００３年４月から社長。０９年４月からヤクルト本社東日本支店長も務める。祖父は群馬ヤクルト販売の創業者の１人。
　――正社員化のきっかけは。
　「人口減少と高齢化が背景にある。日本経済の活力には女性が絶対必要だ。ヤクルトは女性が主体だが、管理職のほとんどが男性。ヤクルト本社に女性の役員はいない。改革のスピードが遅い。びしっと一本刺した」
　「（群馬ヤクルト販売では）２４、２５年前からヤクルトスタッフ（ヤクルトレディ）をまとめるマネジャー（社員）を女性に切り替えて成果を上げている。ただ、県内には３０店舗しかなく、マネジャーの受け皿が足りない。良い人材がいるのにもったいないと思っていた」
　――グループ内では正社員化を巡る議論はあったのか。
　「（グループの）役員会でこの話は出ていない。数年前に（本社の）堀澄也会長が『将来的に社員にしなくてはならない』と言ったが、誰もやらなかった。正社員化の原資は売り上げの利益だが、原資がないのでやりたくてもできなかった。群馬ヤクルト販売は（売り上げ実績が）グループでナンバーワン。だから正社員化できた。ただ、正社員化のためにもっと売り上げを出さなくてはならない」
　――ヤクルトレディはどのように始まったのか。
　「以前は男性が販売していたが、１９６３年に女性の採用が始まり、群馬は６６年に導入した。男性が生計を立てるほどの収入がなかった面もある。当時は女性の社会進出が珍しく、女性が外で仕事をする第１号だった。制度ができて今年で５０年。もう変えた方がいい」
　――正社員化の課題は。
　「専門職だから、総務に行くようなことはない。ただ、現在約１５０人の社員が一気に７００人増えるとなると労務制度の確立が難しい。有休や残業など細かい問題が色々出てくる」
　――非正規労働者が労働者全体の３分の１を占める社会の現状をどう思うか。
　「人の成長なくして企業の成長はない。社員のモチベーションが上がるような仕組みを作らなければならない。あるべき姿は終身雇用の社員だ。『いつ解雇されてもおかしくない』『家のローンを組めない』というのでは、幸せとはいえない」

2013年05月16日 23時44分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



