
水の国えひめ

＜２＞道後温泉　巨大な楼閣


2013年01月03日 22時42分















道後温泉本館（後方）の生みの親、伊佐庭如矢の肖像画を手にする三好さん（左）と西川さん。道後の未来を語り合う（松山市道後湯之町で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　１２０年前、道後温泉の公衆浴場として３層の巨大楼閣を建てる構想に、当時の道後湯之町（現・松山市）の町民は、猛反対した。





道後温泉本館の霊の湯。凝った造りは今も昔も人を魅了する


　総工費１３万５０００円。人口１５００人の小さな町が巨費を背負えば「町がつぶれる」と、案じたらしい。巡査、教師の初任給が８円、３万人都市の松山市（当時）の年間歳出でも２万円弱だった。今なら数十億円にも相当しそうな大事業だ。
　後の新聞は、明治２６年（１８９３年）に大勢の町民が近くの寺に三日三晩立てこもり、筵旗(むしろばた)を掲げたと、伝えている。
　建設は、初代町長の伊佐庭如矢(いさにわゆきや)（１８２８～１９０７）が計画した。そして、妥協せずに実行した。
　今や県を代表する観光名所で、重要文化財の「道後温泉本館」は、こうして生まれた。
　「文明開化」が進んだ明治半ば、東海道に鉄道が走り、船が盛んに航行し、各地で行楽客が増えていた。
　「如矢は時代を読んだ。人を呼び、町を発展させるには、道後にしかない目玉が要ると考えた」と、如矢を研究する伊予史談会役員、二神将(にかみすすむ)さん（７１）（松山市）は、みる。
　如矢は元々、県の役人だ。国が取り壊しを求めた松山城を公園にして残すよう働きかけたこともあり、先見性がうかがえる。１８９０年、手腕を買われて町長に就任。温泉浴場は老朽化し、建て替えが急務だった。
　もう一つ課題があった。湯量の少なさだ。
　今でも、日量約２０００トンを本館や旅館など４１か所に供給するため、源泉は１７本ある。松山市道後温泉事務所によると、混み合う時期は観測用の井戸の水位が約１メートル下がる。
　如矢も源泉の試掘を命じたとの記録が残る。
　朽ちた浴場、少ない湯量。二神さんは「何もしなければ町は衰退すると案じ、百年の大計で建設に臨んだ」と、如矢の決意を推し量る。
　町民の反発に、如矢はひるまなかった。数か月、反対派の町会議員や町民を説得して回った。
　「道後は名湯じゃが湯量が少ない。百年後までも、よそがまねできんようなものを作ってこそ、初めて物を言うことになるんじゃなかろかなもし」
　道後温泉旅館協同組合が２５年前に発行した伝記小説に、如矢の言葉がある。
　やがて、建物が徐々に形を現すと、弁当片手に見物客が押し寄せた。町民が、費用を寄付し、道路整備を買って出るようになった。松山城しか高層建築がなかった時代、〈ランドマーク〉の登場に、町の人たちは一転、高揚した。
　１８９４年、本館が完成。松山城天守を手がけた藩お抱え大工の子孫が棟梁(とうりょう)を務めた。「その壮麗天下に冠たり」と評され、建設前は約２００円だった年間の温泉収益は、完成２年後には１７倍に増えた。さらに如矢は、近くの道後公園を整備し、松山市中心部と道後を結ぶ鉄道を敷いた。湯上がりに団子と茶を振る舞うもてなしも考案した。
　観光地としての道後温泉の姿は、この頃にできた。
　如矢の尽力は、今や、ほとんど知られていない。
　「今こそ、百年先を一心に思った如矢さんの精神を広めなければ。それが道後を再興するきっかけになる」
　道後温泉商店街の人形店主で木彫り人形作家でもある西川隆一さん（６４）は、昨年１０月、如矢の肖像画（縦１メートル、横７８センチ）を描いた。西川さんは商店街振興組合の副理事長も務める。
　町を覆う閉塞感に「何かをしなければ」と思い至ったという。本館と近くの公衆浴場「椿の湯」を合わせた利用者数は２０１１年度に１０７万人と、最少記録を更新した。本館の修復も、喫緊の課題だ。
　肖像画を見た組合理事長のカフェ店主、三好隆さん（６４）は「知ってもらうことから始めよう」と話に乗った。商店主や旅館関係者が集まる会合があるたびに、肖像画を抱えて回った。「住民が動かなければ何も変わらない」と力説し、関心は広がってきた。
　旅館協同組合などは、松山市とともに１４年まで、展示やシンポジウムなどで如矢を顕彰することになった。今年は、如矢の功績をタペストリー５枚に描いて、商店街の店の前に飾る構想がある。
　肖像画の余白に、西川さんはこう記した。「私たちは伊佐庭如矢の初志貫徹の精神を受け継ぎ……心を一にして、次代に繋(つな)ぐ勇気ある一歩を刻む」（都築建、林興希）

2013年01月03日 22時42分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



