
私の一票 13参院選

<２>働く場


2013年06月20日 11時25分










◆将来描ける政策示して　Ｕターン希望大学生２１
厳しいままの就職活動
県内での就職を希望する大学４年生らを対象に、県や栃木労働局が１３日に宇都宮市で開いた合同説明会。会場には県内に事業所がある製造業や物販会社など１２０社のブースが設けられ、８００人近い学生が採用担当者の説明に聞き入っていた。東京都内の私立大４年の秋山祐輝さん（２１）もその一人。食品会社や飲食チェーンなどの説明に熱心に耳を傾けた。
　実家は小山市。卒業後は県内に戻って働くつもりだ。昨年１２月の活動解禁とともに就職活動を始め、地銀や信用金庫など金融機関を中心に３８社の入社試験を受けた。しかし、内々定はこれまで一つもない。「景気が上向きつつあるとは言うけど、実際の就職活動は厳しいまま」と焦りをにじませた。
◇





合同説明会では就活の心得などに関する講座も開かれ、学生らは熱心に聞き入った（１３日、宇都宮市で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　栃木労働局によると、今年３月に大学を卒業した学生の就職内定率は前年を１・５ポイント上回る８９・７％。求人数も３年連続の増加となった。２００７年から毎年開催されている合同説明会も、今年は５月末までに１２０社分の企業の応募枠がいっぱいになった。県労働政策課も「枠が埋まりきらなかった１１年や、６月に入ってから埋まった１２年と比べても、今年は求人に積極的な企業が多い」と明るい兆しを見て取る。
　ただ、求人が増加しているのは小売りやサービス業、医療、福祉などの「内需型」産業が中心で、従来、日本経済を支えてきた製造業などの「外需型」産業の求人回復は弱いままだ。栃木労働局は「学生は知名度が確立した『外需型』産業への就職にいまだこだわる傾向が強く、雇用市場におけるミスマッチが起きている」と指摘する。
◇
　安倍首相は４月に発表した成長戦略第１弾で「若者の能力向上」を挙げ、具体策として、現在の大学２年生が卒業する「１６年卒」以降の就職活動開始時期を、現在の「３年生の１２月」から「３年生の３月」に繰り下げることを提唱した。学生が学業に専念できる環境を整えるとともに、留学をした学生が就職活動で不利になる現状を改めるのが狙いで、経済３団体のトップも受け入れの意思を示した。
　しかし、秋山さんは「卒業前になっても就職先が決まらない人が増えるだけでは」と繰り下げの影響も危惧する。その上で、参院選を控えた各党の政策に注文を付ける。「少子高齢化による社会保障費の増大も懸念される中で、希望を持ちにくい社会状況にある。政治家には若者が明るい将来を描ける政策を示してほしい」（岡本朋樹）
◆育休誰でも取りやすく　宇都宮の建設会社社長４３
中小企業やりくり懸命
　「子育てサポートしています」「子育てにやさしい事業所」――。宇都宮市の建設会社「晋豊(しんぽう)建設」の阿久津信一社長（４３）の名刺には、「くるみん」と「とちまるくん」とともに二つのメッセージが並んでいる。
　同社は、仕事と子育ての両立を図る「次世代育成支援対策推進法」に基づいて行動計画を策定し、２０１０年に計画を達成した事業所に認定された。栃木労働局が認定マークとして与えたのがピンク色の「くるみん」。もう一つは、とちぎ未来づくり財団の「子育てにやさしい事業所」顕彰で、１２年度に県知事賞に選ばれたことを示す県のマスコット「とちまるくん」だ。
　同社の従業員数は２７人。次世代法では行動計画の策定や提出は「努力義務」だが、阿久津社長は「小学校就学前の子がいる従業員の短時間勤務」を１０年までに推進する目標を盛り込み、栃木労働局に提出した。その後、男性社員１人が１週間の育児休業と約１か月の短時間勤務をとり、昨年も別の男性社員１人が１週間、育児休業をとった。
◇
　県が従業員１０人以上の９０７事業所から有効回答を得た労働環境等調査結果（１２年）によると、「育児休業制度がある」と答えた事業所は８１％。取得率は女性が９５％なのに対し、男性はわずか５％だ。企業規模別では、晋豊建設のように従業員数が３０人未満の企業となると育休制度がある割合も６割に下がり、取得率は女性でも９割を切る。





「社員には会社に愛着を持って長く働いてほしい」と話す阿久津社長（右）（１３日、宇都宮市屋板町の晋豊建設で）


　安倍首相は４月、「３歳までは、希望すれば男女ともに育児休業や短時間勤務がとれる」よう経済３団体に要請したが、大きくかけ離れているのが現状だ。
　阿久津社長は、「就業規則を『出産後３年まで育休をとれる』と変えることはできても、実際に希望者が取得できるだろうか」と懸念する。「大企業と違い、うちのような小さい企業は、例えば３人でやってきた仕事を３年間２人でやるとなると回っていくのか。代わりの人を雇ったとしたら復職後はどうするのか」と中小企業で導入する難しさを指摘する。
　復職後の子育てを支える必要もある。同社は短時間勤務に加え、今年４月、病気の子供の世話のために「看護休暇」がとれる時期を「小学校就学前」から「中学校就学前」に拡大した。子供のいる女性社員の声を受け、隔週で半日だけ出勤していた土曜日も用事がなければ休みにした。
　共働きの男性社員を支援すれば、配偶者である女性の働きを支えることにもつながる。阿久津社長は、自身も中学２年から幼稚園児までの４人の子の父親。積極的に子供の習い事や授業参観に出向いている。阿久津社長は、「社長だからできる、ではなくて誰でもそうできるようにしなければならないのではないか」と訴えた。
　（戸丸由紀子）

2013年06月20日 11時25分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



