
アスリート

プロ野球　石井琢朗 コーチ ４２ （元横浜、広島）上


2013年01月21日 00時31分








切り込み隊長　２４年の疾走







現役時代を振り返る石井さん（昨年１２月２３日、東京・品川で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　プロ野球で歴代１１位の２４３２安打を記録した石井琢朗さんが昨秋、２４年間の選手生活にピリオドを打った。横浜ベイスターズ（現・ＤｅＮＡ）と広島東洋カープで、走攻守の三拍子そろった小兵の内野手として活躍した。県出身者で初めて名球会入りも果たした。まずは輝かしい現役時代を、たっぷり振り返ってもらった。（聞き手・工藤圭太）
　
引退　――現役生活に終止符を打った。今の気持ちは。
　「思い残したことはない。ただ、昨季は試合にほとんど出られず、若手を引っ張るにしても説得力がなかった。プロとしては線引きをしないと。野球人生はまだまだ続くが、一区切りだ」





昨年９月にマツダスタジアム（広島市）で行われた引退セレモニー。ファンに愛された名選手だった＝浜井孝幸撮影


　――同世代で活躍している選手もいる。自分もやれるという思いは。
　「やれるとは思う。でも、２００６年に右ひざ半月板をケガしてから、長所の走力が目に見えて落ちた。自分でビデオを見ても『あぁ、遅いわ』って。守備や打撃はごまかしがきくが、走力はダメ。走れなくなったら、やっぱり自分じゃない」
　――それを意識したきっかけがあったのか。
　「広島での２季目か３季目の中日戦。自分は二塁走者で、打球は遊撃後方へのポテンヒットだった。余裕でセーフだと思って三塁を回ったのに、本塁でアウトになった。状況判断も走り出すタイミングも完璧だっただけに、ショックだった。あれから引退を考え始めた」
日本一　――現役時代で一番印象に残っている瞬間は。
　「やはり、１９９８年、横浜ベイスターズでのリーグ優勝と日本シリーズ制覇。特にリーグ優勝を甲子園で決めた瞬間はうれしかった。前年、２位で優勝を逃して悔しい思いをしていたから。当時は自分が選手会長だったが、駒田（徳広）さんらベテランが後ろ盾になってくれ、自分たち若手・中堅は勢いがあった。日本シリーズも怖いもの知らず、お祭り気分で戦った」
　――他球団から「マシンガン打線」と恐れられた攻撃を、抜群のスピードで引っ張る存在でしたね。
　「特別に足が速かったわけではないが、盗塁は好きだった。だから、どうすればセーフになるか考えた。打者や投手のクセ、相手の守備力などを把握し、メモした専用ノートも作った。状況判断には自信があった。ただ、自分はデータよりも感覚派だと思っている。行ける、と思った時に盗塁していた。その判断を任されていたから磨かれた」
　「盗塁は、いつもヘッドスライディング。手本は盗塁王を３度獲得した緒方孝市さん（広島）だった。自分が遊撃や三塁の守備に就いた時、緒方さんは手でタッチをくぐり抜けてきた。足から行っても手から行っても、速さはあまり変わらない。だったら、手の方がタッチをかわしやすい」
野手転向　――入団時は投手。なぜ、野手に転向したのか。
　「抵抗は全くなく、むしろずっと野手でやりたかった。３年目のファン感謝祭終了後、監督室で当時の須藤豊監督に僕の方から直訴した。猛反対と説教の嵐だったが、今思えば、あれは全て監督が僕の意思の強さを確認するためだった。押し切った決断は、間違っていなかった」
　――全力疾走の２４年間で、２４３２本の安打を放った。
　「体が小さく、このままではプロとして生きていけないと思い、必死で練習し、バントなどの小技、走力、肩の強さを磨いた。でも、まさかここまで続けられるとは思わなかった。趣味のゴルフでも打球の飛距離が出ず、曲がる方が多いような、この僕が……。人生と一緒で、まっすぐ行くのも、曲がって行くのもよし、みたいなことですかね」





西武との日本シリーズ第１戦。先頭打者としてセーフティバントを成功させる（１９９８年１０月、横浜球場で）＝中村光一撮影


　１９９８年、西武との日本シリーズ初戦。１番打者の石井さんは第１打席、絶妙なセーフティーバントで出塁し、先制のホームを踏んだ。勝負の流れを一気に引き寄せたプレーの陰には、石井さんならではの緻密な分析があった。
　相手先発はこの年最多勝の西口文也投手（右投げ）。シリーズ前、ビデオで投球フォームを研究していた。投球後に体が左へ流れる傾向があるため、投げた直後は右には動けない。「ピンと来た。三塁側に転がせばセーフだ」。遊撃に待ち構える松井稼頭央選手（現・楽天）の強肩も考え、「遊ゴロにだけはしない。投手前ならセーフになる」と、球の勢いを殺したバントを心掛けた。
　狙っていた初球は変化球に手が出ず見送り、２球目の内角直球にバットを合わせた。打球は三塁手の前に転がり、悠々セーフで一塁を駆け抜けた。盗塁も決め、３番打者の適時打で生還した。
　電光石火の先制劇で機先を制した横浜は、９―４で初戦をとった。主導権をつかみ、４勝２敗でシリーズ制覇。自身の真骨頂と呼ぶべきプレーを「いつも通りのことをしようとしたまで。でもこれ、面白いでしょ？」と、振り返る。勝負師らしい、不敵な笑みを浮かべつつ――。
いしい・たくろう　佐野市出身。足利工高２年の夏に甲子園に出場した。１９８９年にドラフト外で横浜大洋ホエールズ（現・ＤｅＮＡ）に入団し、同年は投手として１勝。９２年の内野手転向後、球界を代表する１番打者の一人に成長、三塁手や遊撃手として活躍した。２００６年に２０００本安打を達成し、０９年に広島へ移籍。盗塁王４度、ベストナイン５度。右投げ左打ち、１メートル７４、８０キロ。引退と同時に、広島の一軍内野守備・走塁コーチに就任した。

2013年01月21日 00時31分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



