
ワイドリポート

新生バスケリーグ「自主興行」義務づけ


2013年08月17日 16時45分








ブレックス　運営の手本


　日本の男子バスケットボールのトップリーグが今季、日本バスケットボール・リーグ（ＪＢＬ）から、ナショナル・バスケットボール・リーグ（ＮＢＬ）に生まれ変わる。チーム数や開催方式の変化だけでなく、「参加できるのは、地域に根ざして自主興行できるチームのみ」という理念の大転換が注目される。リーグ改編のポイントをまとめ、新リーグでのリンク栃木ブレックスの存在意義を探った。（都梅真梨子）
■開催方式
　ＮＢＬでは、参加１２チームが東西の２地区に分かれ、６チーム６回総当たりのリーグ戦と、４回総当たりの東西交流戦を実施する。東西両地区の上位３チームずつ、計６チームがプレーオフへ進出し、トーナメント方式で優勝を争う。
　ＪＢＬ時代は、全８チームによる６回総当たりのリーグ戦と上位４チームによるプレーオフのみだった。ＮＢＬ移行で、プレーオフを除く試合数は１２増の５４試合となり、開催期間も約１か月長くなる。各チームは、主催試合の増加を増収につなげたい考え。ファンにとっては、より多様なカードを長期間楽しめる。
■リーグ理念
　今回の改編の肝は、各チームに「自主興行」が義務づけられたことだ。主催試合の集客や会場設営などは、全てチームを保有する法人が担うようになる。ＪＢＬは大企業が丸抱えする実業団チームがリーグの多数を占めていたため、興行の切り盛りをイベント会社に全面委託する例が目立ったが、ＮＢＬでは許されない。
　健全な経営感覚なくしては存続できない状況を整えたうえで、リーグは「地域密着型のチーム作り」を促している。地域貢献活動に積極的なチームを増やせば、競技人気も高まるとの狙いからだ。その象徴として、チーム名に必ず地域名を入れることにもなった。
■人気健在
　２００７年のチーム発足以来、ブレックスは地域密着型の運営に徹してきた。経営は昨年１２月期決算で２２７４万円の赤字を４期ぶりに計上するなど正念場を迎えているが、０９～１０年シーズンにリーグ優勝した実績もあるチームの人気は健在だ。戦績が６位と低迷した昨季もホームゲームの１試合平均観客数は２１４０人と、リーグ平均の１・５倍を超える。
　試合会場は、ファン以外の観客も楽しませる工夫が盛りだくさんだ。試合の前後や合間にはチアリーダーらのアトラクションが客席を盛り上げ、会場の周りにはご当地グルメの屋台や名産品売り場が並ぶ。試合のない日も、地元の自治体や企業と盛んに連携。昨年は、医療福祉や環境保全に取り組む「スマイルアクション」と銘打った事業も始め、選手が子供や高齢者と触れ合う機会を増やしている。
■熱心に視察
　そんなブレックスは、ＮＢＬにおけるチーム運営のお手本として注目を集めている。
　ＮＢＬ移行を控えた昨季は、新規参入する熊本ヴォルターズから熱心な視察の一団も訪れた。１～２月に４試合を視察した取締役の西井辰朗さん（３２）は「会場設営からチケット販売まで研修させてもらった。ノウハウと関係者の洗練された動きをよく見習い、インターネット戦略などで独自色も加えて、地域にしっかりと根付きたい」と話した。
　ブレックス初代代表の山谷拓志氏が、ＮＢＬの新設に準備段階から携わったことも、バスケットボール界での高い評価を物語る。
　　　◇
■山谷拓志ＮＢＬ専務理事・ＣＯＯに聞く
　今年６月まで６年間経営したブレックスでは、地域密着活動を１５００回以上実施した。選手がイベントに顔を出すだけでなく、私が講演をしたり、チアリーダーが幼稚園でダンスを教えたり、マスコットが地元のお祭りに参加したり。全国ニュースでは田臥勇太選手しか報じられない状況下で、「空中戦がダメなら地上戦」と思い定めた。何にでも参加し、地道にブレックスの名前を売り込んだ。試合運営には、社員やボランティアが総出であたる。音響などは社員が、客席案内はボランティアが担う。これで興行原価は下がるし、利益率は上がる。





ＮＢＬ発足にかける思いを語る山谷氏




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　こうした取り組みの結果、成績不振だったこの２季も客足は堅調だった。チームの好成績や人気選手の活躍は、一種の「バブル」だ。私は「経営は勝負に関係ない」をポリシーとしている。
　ＮＢＬの規約には、ミッション（使命）として「地域社会の発展に寄与する」と明記した。ブレックスのような、地域密着型で集客と経営の効率がいいチームを増やしたい。
　リーグ全試合の平均集客が２０００人に乗る状態を目指す。そのためには、観客に質の高いパフォーマンスとサービスを提供できなくてはならない。私には、１２チームが１２年間で１回ずつ優勝するような、戦力の均衡したリーグにするという理想もある。だから、各チームの選手の年俸総額に１億５０００万円という上限を定めたサラリーキャップ制も導入した。この額なら、現時点では選手の給料が下がって不満が出たりすることはないはずだ。
　毎年チーム数を増やすなど、リーグを段階的に進化させたい。２０１５年をめどに、成績上位で経営体力のあるチームを集めたＮＢＬの上部リーグを新設する構想もある。（談）

2013年08月17日 16時45分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



