
Bingo！アイドルの条件

＜１＞「ロコドル」目指せ頂点


2013年01月01日 00時06分










◇リルニル





「地域に愛されるアイドルになりたい！」舞台でエネルギッシュなダンスを見せる５人（福山市元町で）





広島ご当地アイドル・まなみのりさ（左から谷野愛美さん、岡山みのりさん、松前吏紗さん。広島市中区で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　鏡に映る自分の姿を見ながら少女たちがインターネットで流行しているポップな音楽に乗せ、息の合ったダンスを見せる。彼女たちは「Ｌｉｌｎｉｌ（リルニル）」という５人グループ。誰にも負けない仲の良さと結束力が持ち味だ。激しいステップをものともせずに笑顔をはじけさせる。
　リルニルはＪＲ福山駅近く、福山市元町の「Ｆ・Ｒｏｓｅエンターテイメントスタジオ」でレッスンに励む。メンバーは福山市と岡山県笠岡市の小学６年と中学１年生、川上桃佳さん（１２）、菊池果南さん（１３）、紺藤舞子さん（１２）、千葉菜摘さん（１２）、松本優羽さん（１２）。
　２００６年、小学１、２年生だった５人は同じヒップホップクラスのレッスンで出会った。「いつかみんなでコンテストに出たいね」。同スタジオのインストラクター・ＹＵＧＥさん（２９）がドイツの童謡の歌詞や小さくかわいらしい意味の「ｌｉｔｔｌｅ」にちなんで名付け、「リルニル」が誕生した。
　スタジオを主宰する元タカラジェンヌの「愛甲充」こと原田由乃さん（４９）は、宝塚歌劇団では黒木瞳さんや涼風真世さん、真矢みきさんらと同期で、０６年にスタジオを開設した。約１３０人の生徒のうち、約１１０人が中学生以下の子どもたちだ。原田さんは「東京や大阪まで通わなくても福山で夢をかなえようと頑張る子どもたちを後押ししたい」と話す。一昨年は「ＡＫＢ４８」の公認ライバル「乃木坂４６」選抜メンバーに、和田まあやさん（１４）を送り出した。
　リルニルのメンバーは「Ｐｅｒｆｕｍｅ」や「ももいろクローバーＺ」などのアイドルに憧れる女の子たち。もちろんメジャーになりたいが、本当に目指しているのは、地域を中心に活動するローカル・アイドル「ロコドル」だという。
　なぜロコドルなのか。「身近に知っている人が喜んでくれる姿を見たいから」。桃佳さんはそう語る。小学校の友だちがイベントを見に来た時、見たことがないほど明るい表情をしていたのが忘れられないという。舞子さんも「声援を肌で感じられるのがロコドルの魅力だと思う」と強調する。
　リルニルは、商店街や老人ホームのイベント、「福山ばら祭」、「ゲタリンピック」などで歌やダンスを披露し、顔が見える触れ合いを大切にする。果南さんは「広島の人にまず好かれることが大事」と話し、菜摘さんも「広島のすごい所を日本中に発信できるアイドルになりたい」。彼女たちは地域との絆を深めたいと心底思っているのだ。
　アイドルになる目標を追い掛けて、リルニルは駆け抜けていく。優羽さんが言う。「ちょっとずつ違う５人の個性が光るグループにしたい」。その光は備後から発する。
（河部啓介）
◇まなみのりさインタビュー
　「まなみ」谷野愛美さん（２１）、「みのり」岡山みのりさん（２２）、「りさ」松前吏紗さん（２１）――３人合わせて「まなみのりさ」。
　広島が誇るアイドルは、一昨年末の「ご当地アイドルＮＯ１決定戦」で王者となり昨年８月、デビュー５年目にしてついに全国進出を果たした。一方で今年度は県などでつくる観光ＰＲ推進協議会の「ひろしま清盛美少女隊」として、全国に広島の魅力を発信。メジャーになった今も＜古里＞を大切に思いながら活動している。
　一段と美しく、進化を続ける３人にとって、アイドルとはどんなものなのか？　古里・広島はどんな存在なのか？　元気いっぱい、笑顔いっぱいに語ってもらった。
　――３人にとってアイドルとは何ですか？
　まなみ「もう一人の自分かな。普段の私は引っ込み思案なんだけど、アイドル活動はなんでもめいっぱいできるんです」
　りさ「歌やダンスを通じて、みなさんに影響を与えられるすばらしい存在。力がほしい時は楽しい曲を元気よく、感傷的な気分の時はしっとりした曲を届けるように心がけています」
　――一昨年、ご当地アイドルの頂点を決める大会でグランプリに輝き、日本一有名なローカルアイドルになりました。
　みのり「広島の街で声をかけてもらう回数が増えました。デビューから５年がたって、伸び悩んでいた時期に『ラストチャンス』と思って応募した大会だったから、うれしかったあ～」
　――広島での活動にこだわる理由を教えてください。
　りさ「生まれ育った街で応援してくれるファンがいますし、昨年、県のＰＲ担当を務めさせていただく中で、今まで知らなかった広島の多くの魅力に出会いました。広島にいるからこそ気づいた魅力を、全国に広めるぞ、という思いを持っているから、広島を拠点に活動してるんです」
　――「第２のまなみのりさ」を目指す後輩アイドルへのアドバイスを。
　みのり「好きなことじゃないと必死になれない。人にも伝わらない！！　ダンスや歌が大好きっていう気持ちをずっと大切に、夢を追いかけてください」
　――２０１３年の抱負を教えてください。
　まなみ「家族連れや小さい子どものファンを増やしたいなあ。さらに“広島のまなみのりさ”としてもっともっと全国のみんなに知ってほしいですね」
　みのり「ファンのみなさんが驚くような企画も考えています。今まで見せたことのない、新しい一面に期待してね」
　りさ「ライブの回数を増やして、どんどん“攻めの姿勢”を見せていきたい。読者のみなさんにも『なにか新しいことに挑戦してみよう』と思えるようなパワーを感じてもらえるよう、元気いっぱいがんばります」
（聞き手・東直哉　写真・河部啓介）

2013年01月01日 00時06分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



