
伝える　フィリピンから

コーヒー未来の礎


2013年09月20日 12時13分








森を壊さず　収入得る秘策







３年前に植えたコーヒーの苗木の成長を喜ぶプラウダさん（２日、ベンゲット州アンバサダー村のコロス集落で）＝末吉光太郎撮影





鉱山開発で今も岩肌がむき出しになったままのサントニーニョ鉱山跡（２日、ベンゲット州で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　山の斜面には、大きな葉をつけたアラビカコーヒーの木が、青色の実をいくつも付けている。
　標高１０００メートルの山間部にあるツブライ町アンバサダー村コロス集落。先住民族イバロイ族の暮らすこの地で、環境ＮＧＯ「コーディリエラ・グリーン・ネットワーク」（ＣＧＮ）がコーヒーの木の植樹を広めて３年になる。
　代表の反町真理子さん（５１）は「コーヒーは標高８００メートル以上の寒暖差が激しい場所で育つ。栽培に適したこの地で、コーヒーを代表的な換金作物に育てて、住民が森を壊さずに現金収入を得られるようにしたい」と夢を語る。
◇
　コロス集落のある山間部には、もともと銅が豊富に埋蔵するサントニーニョ鉱山があった。１９７２年に米国系開発会社によって採掘が始まると、集落住民の多くも鉱山労働に従事した。集落のマリオ・ダミーロさん（７２）は「鉱山稼働時、会社は約３０００人を雇用してくれた。給与はほかの職の何倍も割が良かった」と振り返る。
　しかし、不採算を理由に開発会社が８１年に撤退すると、住民らは生計手段を失った。住民は開発前の農業に再び糧を求めたが、鉱山開発で山の水源が枯れ、多くの農家が稲作をやめていた。急斜面の狭い農地に植えられる商品作物はサヨテと呼ばれる野菜などわずか。住民の生活はたちまち困窮を極めた。





ダミーロさん（右端）ら集落の人たちと食事をしながら意見交換する反町さん（左端）（２日、コロス集落のダミーロさん宅で）


　そこに追い打ちを掛けたのが２００９年１０月に直撃した大型台風だった。集落の中心部が土砂崩れに遭い、６０軒以上が再定住地への移住を余儀なくされた。
　ＣＧＮがコロス集落でコーヒーの苗木の植樹を始めたのは翌１０年だった。森の状態をそのままに収入が得られるよう、一つの土地に樹木と商品作物を階層的に植えて育てる「森林農法」を導入した。収穫したコーヒーは加工・商品化し、将来的には日本にも輸出するつもりだ。
　ネニータ・プラウダさん（５５）はＣＧＮの指導で同年から１３００本のコーヒーの苗木を植えた。コーヒーは植樹から３年ほどで実を付けるため、今秋が最初の刈り入れシーズンとなる。プラウダさんは「精魂込めて育てたからきっとおいしいコーヒーができるはず」と声を弾ませる。
◇
　０３年にＣＧＮがコーディリエラ地方でコーヒーの植樹を始めて以来、これまでに植えた木は約５万２０００本。同じ頃、国の天然資源省、ベンゲット州国立大学なども栽培指導を始め、町をあげたコーヒー栽培の取り組みが定着しつつある。
　コロス集落では同時に、化学肥料に頼らず農地を復興させる動きも芽生えた。昨年１１月には住民がＣＯＧＡ（コロス有機栽培農家組合）を設立、コーヒーも含めた有機農作物の販売に積極的に取り組んでいる。
　いつの日かコーディリエラ地方で栽培したコーヒーを自信を持って世界中で販売できるブランドにしたい――。「収穫の喜びを体験すれば、きっと住民は自立できる」。反町さんは森と人とが共生する試みがこの地に根付くことを信じている。
　（この連載は末吉光太郎が担当しました）





ツブライ町のパオアド町長（４日、ツブライ町役場で）


　　　　　　　　　　　　◇◇
日本で飲んでもらいたい
コロス集落を管轄ツブライ町のルーベン・パオアド町長
　コロス集落は、自然環境的にも住民が生活を営んでいく上でも一番困難な地域だ。以前は山のあちこちにわき水があったが、鉱山開発でその多くが失われてしまった。また、土地が急峻(きゅうしゅん)で農地にできる場所が少ないため、商品作物を育てにくい環境にある。だから、ＣＧＮの指導でコロス集落の住民が新たな生計手段としてコーヒー栽培を進めていることを歓迎している。
　アラビカコーヒーの栽培条件に合うのは、フィリピンではこの地域とミンダナオ島の一部だけだ。だから、このコーディリエラ山岳地帯のもっと広いエリアにコーヒーの苗木を植えたい。そして、この地で育ったコーヒーが町の特産品となり、大勢の日本人においしく飲んでもらえるようになればうれしい。





ギリンゲンさん（３日、バギオ市のＣＧＮ事務所で）


　　　　　　　　　　　　◇
正造はモデルリーダーだ
有機農業を指導するレナート・ギリンゲンさん
　コロス集落の有機農業の取り組みでは、ＣＧＮのスタッフでアジア学院（那須塩原市）に留学して研修を受けたレナート・ギリンゲンさん（３６）が住民を指導している。２００８年４～１２月に在籍し、虫の駆除に使う木酢液の作り方などを学んだ。ギリンゲンさんは「狭い農地しかない山岳部では、有機農業が向いている。森を傷めないで済む方法であり、理解を広げたい」と意気込む。
　学院に在学中は、足尾銅山の煙害ではげ山になった旧松木村を訪ねた。「一度破壊した森林を再生するのはとても時間がかかることを学んだ」と振り返る。そして、足尾鉱毒事件の解決に奔走した田中正造をたたえた。「深い郷土愛と強いリーダーシップがあった。彼はモデルリーダーだ」

2013年09月20日 12時13分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



