
ブランド力

(２)ぐんまちゃん希望の星


2013年06月07日 00時24分








全国人気県の魅力ＰＲ


◆「宣伝部長」





イベントで子供たちに囲まれるぐんまちゃん。県をＰＲする期待を担う（大泉町で） 





県庁で行われたダンスの練習会 




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「かわいい」
　「なかなか見られないよね」
　５月２６日、大泉町で行われていたイベントの会場に、県のマスコットキャラクター「ぐんまちゃん」が現れると、小さな子供や母親たちが駆け寄ってきた。ぐんまちゃんは手を振ったり、子供の肩を抱いて記念撮影をしたりして愛想を振りまいた。
　ブランド力不足が指摘される群馬県にとって、ぐんまちゃんは全国的な人気を誇る「希望の星」だ。かわいらしい姿が人気を呼び、全国のご当地キャラクターが人気を競う「ゆるキャラグランプリ」では、昨年の大会で「バリィさん」（愛媛県）、「ちょるる」（山口県）に次ぐ３位にランクインした。
　昨年１２月には、県の「宣伝部長」に就任。オリジナル曲の「ミンナノグンマ」も作られ、今年２月に県庁で行われたお誕生日会で、ご当地アイドルグループＡＫＧのメンバーと共にダンスを披露。動画投稿サイト「ユーチューブ」でも県内の風景と共に歌とダンスを公開し、県の魅力をＰＲしている。
　人気の高まりを受け、ぐんまちゃんを使った商品開発の動きも加速している。県では２００９年から、申請すれば無料でぐんまちゃんのデザインを利用できるようにしている。１２年度の申請件数は７９２件に上り、食品やストラップなど計４４３種類が作られた。
　東京・銀座のぐんま総合情報センター（ぐんまちゃん家）の一角に設けられた「ぐんまちゃんコーナー」には、大小のぬいぐるみを始め、ノートやおみくじ、ボールペン、下着や靴下まで約７０種類の商品が並ぶ。
　独自の販路を持たない中小の業者は、最初にぐんまちゃん家に商品を置くことも多い。グッズの豊富さから、県内の温泉旅館のおかみが、旅館で販売するぐんまちゃんグッズを探しに来ることもあるという。
　さらに、ぐんまちゃん家の人気を見て、県外の人に知ってもらおうと自社の製品を置こうと問い合わせてくる業者も増えているといい、県の商品ＰＲにもつながっている。
◆宇都宮ミヤリー目立つために…
　■露出増
　キャラクターの活用は、他県でも進む。
　宇都宮市では、市の花「サツキ」の冠をかぶった妖精の女の子「ミヤリー」を市の特別ＰＲ担当に任命している。かわいらしい姿とは裏腹に、ブログでは「その舌いつか引っこ抜いてやるからね」などの毒のあるせりふや、「スッキリ目覚めんたいこ」などのだじゃれを連発する。
　ミヤリーは０６年の市制１１０周年を記念して誕生したマスコットだ。同市は、ぎょうざの街として全国的に有名だが、カクテル、ジャズなどの名物も多い。そこで、１１年にミヤリーを市のＰＲ担当として前面に出すことにした。
　しかし、「ゆるキャラ」ブームもあって、全国にご当地キャラが乱立する中、注目を集めるのは簡単ではない。そこで、目指したのは、「目立つこと」。口の悪さも、だじゃれ好きも、他のキャラがやらないことに取り組むことで、目にとめてもらうための戦略だ。
　さらに、各地の人気キャラクターを訪れてＰＲ方法などを学ぶ「ゆるキャラ修行」も実施。人気の高いキャラクターと共演することで、露出を増やす。１１年には、ぐんまちゃんを訪ねてきた。
　市都市ブランド戦略室の篠原永知主査は「キャラクターをきっかけに市のことを知ってもらいたい。そのためには、ミヤリーの存在に気づいてもらうことが必要だ」と話す。実際、知名度が上がるにつれ、地元での人気も高まっているという。
　全国のキャラクターがしのぎを削る中、ぐんまちゃんもいかに人気を維持し、県の魅力をアピールできるか。工夫が問われている。
◆ダンスダンスダンスミンナノグンマ…
　県の魅力を歌った「ミンナノグンマ」に合わせて踊る「ぐんまちゃんダンス」。５月３１日に県庁で行われた、県ぐんまイメージアップ推進室の職員らを対象に行われたダンスの練習会に参加してみた。職員たちがイベント会場などで、ぐんまちゃんと一緒に踊れるようになることが目的だ。
　元々ダンスは苦手で、しばらく運動もしていない。ちゃんと踊れるようになるのか不安だったが、テンポの良い元気いっぱいの音楽が流れ、見よう見まねで踊り始めると、意外に楽しく踊れる。
　曲中で何度も繰り返される「ダンス、ダンス、ダンス、ミンナノグンマ」というフレーズに合わせて腕を振り、腕と体で大きく「ＧＵＮＭＡ」のアルファベットを表す。ひとまず、この動きをマスターすれば、ぐんまちゃんが出演するイベントで一緒に盛り上がれそうだ。
　さらに、「人情に厚い　うちとけやすい　ナミダのときは　いっしょにナミダ」「つるまうカタチ　ふるまうココロ」といった歌詞に合わせ、涙を流す様子や鶴が舞うポーズをとる。１時間ほどの練習で、県職員に負けず劣らず踊れるようになった気がした。
　小学校や幼稚園の運動会やお遊戯会で子どもたちが踊って群馬の魅力を体で覚えたり、大人たちが健康作りの一環として踊ったりするのにもうってつけなダンスとなりそうだ。このダンスを県民みんながマスターすれば、県民の自慢の一つになるかもしれないと感じた。（熊倉由佳）

2013年06月07日 00時24分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



