
輝く

７人制女子ラグビー桜井綾乃さん１７


2013年10月14日 23時38分








夢の東京五輪へトライ


■初優勝に貢献





パスの練習に励む桜井さん（１３日、高崎市のグラウンドで） 





桜井綾乃さん




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　初めて楕円(だえん)形のボールに触れたのは３歳の頃だった。「ボールを転がして、ただ追いかけているだけで本当に楽しかったんです」。４歳上の兄が所属していたラグビークラブの練習について行っては、不規則に転がるボールに胸を躍らせた。
　それから１４年。１７歳の少女は、闘志が激しくぶつかり合うグラウンドでボールを追っていた。
　中国・南京で８月に行われた「７人制ラグビー」のアジア・ユース大会。日本代表のフォワード（プロップ）として全試合に先発出場した。準決勝の香港戦では２トライを決めたほか、スコア上には表れない献身的な活躍で日本の初優勝に大きく貢献した。
■男子と練習
　高崎ラグビークラブに所属し、幼少期から中学校卒業まで男子に交じって練習した。だが、小学校高学年になり、体と心が成長してくると、男子が意識してか、一緒に練習をしてくれなくなった。
　「どうして男子として生まれてこなかったんだろう」。真剣に悩んだが、ラグビーへの情熱は冷めることはなかった。母・美江さん（４７）は「家の中で、夜な夜なパスの練習に付き合いました」と振り返る。最初はボールがそれて壁にぶつかることもあった。だが、毎日コツコツと練習を積み重ねた結果、いつしか壁にぶつかることはなくなった。
■７人制との出会い
　７人制ラグビーとの出会いは中学３年の秋。未来の五輪選手を育成する「セブンズアカデミー」に初めて招集された時だ。
　７人制は１試合を通し、全員が攻守に走りっぱなしの状態となる。これまで１２人制でのプレーに慣れていただけに、「力」よりも「速さ」が要求される７人制に対応できず、「何もできない自分」に歯がゆさを感じた。
　「自分は７人制に向いているのだろうか」と思い悩んでいた時、試合を観戦した兄がアドバイスをくれた。「ボールを持っていない時に何もしていないんだよ」。その言葉に視界が開けた気がした。事実、試合を振り返って見ると、ボールに絡まない時間帯に「傍観者」になっていた。それでは相手の脅威にはなれないと気付いた。
　ボールを持っている選手のために相手選手を引きつけたり、空いたスペースに自分が走り込んでパスを受けたりと、ポジションに固執せず、試合全体をみて意図を持って動くように心がけると、自分らしいプレーができるようになった。
　高校は女子校でラグビー部はなく、ハンドボール部に入った。直前で相手をかわすステップ、攻守の切り替えの早さなど、ハンドボールの技術が、７人制の試合の随所に生かされているという。
■まずリオ五輪代表狙う
　日本代表として２０１６年のリオデジャネイロ五輪の出場を狙う。だが、最大の目標は、体力、技術が充実する、７年後の東京五輪への出場だ。
　高崎ラグビークラブの女子部「オリーブ」の練習に通えるのは月に１、２度。練習量を補うため、朝は５時に起床して４０分間のランニングやパス練習を繰り返し、夜は筋トレで体を鍛え上げている。
　「東京五輪に出場できるよう、大きな大会にいっぱい出場して技術と経験値を積み上げたい」。大きな夢の実現に向け、楕円形のボールに向き合う毎日だ。
　
 さくらい・あやの　１９９６年４月１５日生まれ。安中市出身、同市立第一中学から県立高崎女子高に進学。３歳で「高崎ラグビークラブ」に入る。ラグビーの傍ら、中学では陸上部、高校ではハンドボール部に所属。中学３年時に「セブンズアカデミー」に招集される。好きな言葉は「好きこそ物の上手なれ」。１メートル６６、６０キロ。
 ７人制ラグビー　「セブンズ」とも呼ばれる。ルールは１５人制とほぼ同じで、グラウンドの広さも変わらないが、接触プレーが少なく、スピード感のある試合展開が特徴。試合時間は原則として前後半各７分と短い。２０１６年リオデジャネイロ五輪から男女で正式競技になる。
　
 ■小学生の頃、皮膚科に行った際、あざだらけの体に虐待を疑われたこともあったとか。「勲章のようなものですから」。ラグビーは過酷なスポーツの代名詞だが、その魅力について語り出すと、いつまでも笑顔が絶えることはありませんでした。ファッションなどに興味を抱く年頃にも関わらず、趣味は「ラグビー」ときっぱり。そのいちずなまなざしに、７年後の東京五輪のグラウンドで異国の選手たちと肩を並べている姿が目に浮かびました。（白石裕真）

2013年10月14日 23時38分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



