
言葉で回顧２０１３

＜上＞御所実業が花園準優勝／大滝ダム完成


2013年12月27日 23時48分










　　◇…１月…◇
　２日　唐招提寺（奈良市）の第８４世長老・律宗管長を務めた益田快範（かいはん）さんが８９歳で死去。金堂（国宝）の「平成の大修理」に尽力。石田智圓（ちえん）長老は「益田さんがいなければ、大修理は成功しなかっただろう」
　７日　県立御所実業高校が、全国高校ラグビー大会で２００９年に続く準優勝を飾る。初優勝は逃したが、竹田寛行監督は「１年間やってきたことを誇りに思える試合。公立高校でもここまでやれる、というところを見せることができた」
　１９日　明日香村の高松塚古墳（８世紀初め）とキトラ古墳（７世紀末～８世紀初め）の極彩色壁画に描かれた二つの「白虎（びゃっこ）」が初めて同時公開。「高松塚古墳の白虎が絵柄の確認が難しいほど劣化しているのは残念だったが、地道な修復に取り組んでいることもわかったので、今後の保存に期待したい」（来場者）
　２０日　地元に親しまれてきた近鉄奈良駅（奈良市）近くの商業施設「奈良ビブレ」が閉店し、２２年余りの歴史に幕。閉店後、玄関前で渕上幹雄店長が「地元の皆さまの温かい支えがあってやってこられた。ここに奈良ビブレがあったことを心に刻んでいきたい」
　◇…２月…◇
　７日　奈良市は同僚に虚偽の出退勤時間を記録させる「代打ち」を防止するため、環境部職員を対象に手の静脈を読み取る生体認証システムを導入すると発表。この後、「差別的だ」とする市議会の反対で断念。「有効な方法と考えたので残念。職員の規範意識を高めるためあらゆる手段を検討したい」（仲川元庸市長）
　１８日　大和高田市立高田商業高校で、強豪のソフトテニス部顧問の教諭ら２人が、２０１１年に複数の部員に体罰を加えていたことが明らかに。「体罰を受けた生徒や保護者らに申し訳ない」（校長）
　２１日　奈良市で２００４年１１月、市立富雄北小学校１年の有山楓（かえで）ちゃん（当時７歳）を誘拐、殺害した小林薫死刑囚（４４）の刑が執行される。事件当時の校長・楳田（うめだ）勝也さんは「事件に関わりある誰もが不幸であり、執行によって無念の思いが少しも癒やされるものではありません。楓ちゃんのご冥福をお祈りします」
　２７日　法隆寺（斑鳩町）が、東日本大震災で被災した福島、宮城、岩手３県を巡る「『和』のこころを語るリレー塾―被災地からの発信―」を３月１日まで開催。震災２年を迎えて記憶の風化を心配する声を聞き、大野玄妙管長が「和の精神は『言わない文化』をも生み出した。震災のこと、亡くなった方々を決して忘れないよう、自らの体験を発信してもらいたい」
　◇…３月…◇
　５日　２０１１年６月、生駒市の無職井口清美さん（当時６０歳）を金品目的で殺害し、遺体を山中に遺棄したなどとして強盗殺人や死体遺棄などの罪に問われた無職永井真太郎被告（３６）に無期懲役の判決。「残忍な犯行で、極刑でも足りないと思う」（井口さんの次女）
　１１日　東日本大震災から２年がたち、県内の各寺社で三回忌法要。奈良市の東大寺では北河原公敬別当（現・長老）が「震災を風化させてはならない。これからも被災したみなさんに寄り添い、できる限りの支援を続けたい」
　１８日　吉野町六田の無職出合善美さん（当時８７歳）が１月に自宅で殺害された事件で、県警は新聞配達員の前原雅也容疑者（２５）を殺人容疑で逮捕。男は吉野署に出頭前、家族宛ての置き手紙に「ごめんね。迷惑かけて」





ダム湖そばで完工を記念して植樹する谷本・近畿地方整備局長（右端）ら（３月２３日午前、川上村で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　２３日　１９５９年の伊勢湾台風による水害を機に国が川上村の吉野川で建設していた大滝ダムが、計画から半世紀を経て完成し、同村で完工式。「ダムを見て時代を感じた。ダムを活用して活気を取り戻してほしい」（村外に移転した元住民）
　２４日　選抜高校野球大会に、大和広陵が２８年ぶり２度目の出場。初戦、九回逆転負けに若井康至監督は「（甲子園には）魔物がいるとは聞いていたが、本当だった。すんなりいかないな」
　◇…４月…◇
　２１日　宇陀市の真言宗室生寺派大本山・室生寺で、網代智明（ちめい）管長の入山式。「多くの方々に室生寺へ心を寄せて頂けるように努力したい」（網代管長）
　２４日　カンヌ国際映画祭で、最高賞のパルムドールを競うコンペティション部門の審査員に奈良市在住の映画作家・河瀬直美さんが日本人監督として初めて選ばれる。「どこか生きづらいこの時代を、おのおのの文化の中で明確に表現する数々の作品と向き合い、忘れられない経験になりました」（河瀬さん）
　２８日　昭和天皇がサンフランシスコ講和条約などの批准書に署名した知事公舎の旧応接間「御認証の間」が初公開。「どんなお気持ちで署名されたのかと思いを巡らせました」（見学者）

2013年12月27日 23時48分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



