
文教大学付属中学校付属高等学校

生徒が学校紹介作成…広告クリエイターの強豪校


2013年11月26日 13時53分










　文教大学付属中学校付属高等学校（東京都品川区）は今年、学校の「広報マン」に生徒たちを起用する大胆な取り組みをはじめました。
　ポスター制作などのクリエイティブ、説明会の企画などを手がける、そのチーム名は「文教コンダクター」。受験生と年齢の近い生徒たちだからこそ伝えられることがある――。彼らが学校紹介のリーフレット制作を進めていると聞きつけ、初々しい宣伝会議の様子を取材してきました。

コピーライターに挑戦






広告の理論も教えてくれるデザイナー




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　学校生活の魅力を受験生本人に直接伝えるには、どうすればよいのか――。
取材に訪れた9月25日、会議室にあてられた教室ではリーフレット制作の最終調整会議が始まっていた。

　制作を請け負う広告会社の男性デザイナーと向き合う生徒たち。「これは、皆さんが出してくれた案をまとめ、取り入れたものです。学校の広報ツールは堅い印象のものが多いけれど、やわらかい雰囲気に仕上げました」。男性デザイナーがＡ4十字折りになるリーフレットのゲラを手に説明している。





リーフレットのゲラ。雰囲気伝わる？


　そのゲラを見ると、授業や部活、弁当を食べる様子など、日常風景の写真が散りばめられ、ピンクや青といったカラフルな文字で「コーデが楽しい、アイテム多彩な制服」「私の好きな授業はね」などのコピーが添えられている。十分に楽しげな様子が伝わってくるが、男性デザイナーは「それはダミー。皆さんが考えたコピーと差し替え、皆さんの手書きの文字でデザインします」と、リーフレットに関する新たな提案をし始めた。

ナマの言葉とどける文字






本格的な撮影でモデル気分


　「字がキレイな人が書いた方がいいよねー！」。この提案を受けて中学1年の男子が声を上げると、デザイナーは首を振って、続けた。「説明会でこのリーフレットを受け取るのは、小学校4年から6年と、中学3年の受験生が多いはず。整った字よりも、個性のある文字で表現することで、君たち自身のナマの言葉であることを伝えたいよね」。

　なるほど。単に生徒のアイデアを集め、反映するのではなく、「なぜ」という部分を生徒がきちんと考えられる仕組みになっている。会議の合間、発言した男子生徒に「デザイナーさんの話、わかったかな？」と質問すると、「手書きの方が、愛情も伝わるってことだと思いました」とイタズラっぽい笑顔で答えてくれた。もちろん、大正解だ。

これが働くということ


　シャツの袖をまくり上げ、「つまんないのじゃダメだぞ！　あっと驚くようなやつを考えてくれ」と声を張りあげていたのは、神戸航先生（37歳、社会科）だ。今年6月に文教コンダクターを発足させた仕掛け人で、入試広報部長となって2年目ながら、学校パンフレットのデザインを大幅にアレンジするなど改革に腕をふるっている。





文教コンダクターの仕掛け人・神戸先生


　神戸先生が文教コンダクターを思いついたキッカケは、自身が顧問を務めるサッカー部での体験にあった。部員の生徒に学校説明会を手伝ってもらったところ、受験生や保護者にずいぶん好評だったのだ。神戸先生は、「部員も楽しんでいたし、最近まで受験生だった彼らにしか伝えられないことがあるはず」と考え、文教コンダクターの実現に向けて動き出した。
　文教コンダクターには、神戸先生のもう一つの狙いが込められている。キャリア教育だ。「いまの中高生は、大人といえば親か、先生と肩書きの付く人たちとしか接点がない。制作などを通して、外部の大人と接することで働くことについて考えて欲しい」と語る。

　発足時、生徒たちに参加を呼びかけると、全学年から約80人が手をあげた。メンバーたちはわずか2か月で学校を紹介するポスターをつくり上げ、実際の入試広報に役立てる実績をあげている。
　その原動力になっているのは、広報にかける神戸先生のなんとも精力的な姿勢のようだ。広告の知識はなかったが、電車で中吊り広告を見比べたり、雑誌のレイアウトを研究したりする熱い思いが、生徒たちにびしびしと伝わっているのだろう。

まだ見ぬ君に伝えたい


　「青春の強豪校」――。生徒たちが最初に作ったポスターには、こんなコピーが太い筆字で描かれている。うん、なかなかのセンスだ。
　このコピーを考えたメンバーは、昨年度の生徒会長を務めた高校3年の男子生徒。「パッと思いついた言葉が採用されてビックリ。でも、ポスターたった1枚をつくるにも、大勢が意見を出し合うから、本当に大変な作業でした」と振り返る。

　この男子生徒はリーダー的な性格だけに、文教コンダクターで自分の意見が通らない時には、戸惑いもあったという。
　「でも、自分の考えを通すだけが仕事じゃないってわかったんです」。その一方で、説明会で個別相談の応対を任された際、学校全体をよく知る自分だからこそ多くのことをアドバイスできたとも考えている。「誰でも出来ることじゃなく、自分にしか出来ないことにこそ価値がある」と、文教コンダクターにかける思いを話してくれた。

　文教コンダクターの責任者「総務部長」を務めるのは、高校3年の女子生徒。硬式テニス部で活躍していたが、リーダーの経験がなかったことから、神戸先生に任命された。
　その時は正直、腰が引けた。「いままでは、誰かの指示に従うばかり。それが突然、学年も違う集団をまとめるなんて」。ところが今では、その戸惑いが大きなやりがいに変わっている。
　「みんながたくさんの意見を出しあったから、素敵なポスターができたんです。今年初めての取り組みだからこそ、リーフレットも後輩たちの見本になるようなものを残したい」

　ではなぜ、これほど多くの生徒たちが文教コンダクターに参加したのだろう。2人にそう尋ねると、期せずして同じ答えが返ってきた。「この学校が好きだから。その気持ちをいまから入る子たちにも伝えたい」。生徒たちがそう感じられただけでも、文教コンダクターという新たな試みは、学校にとって大成功だと言えるだろう。
　（文と写真：読売受験サポート編集部）

掲載日：2013年11月26日

2013年11月26日 13時53分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



