
ブランド力

（１２）多彩アウトドア　町の強み


2013年06月27日 23時56分








一ノ倉沢　歩く魅力ＰＲ







雪渓が陽光にきらめく一ノ倉沢。トレッキングで誰でも行くことが出来る。（２３日、みなかみ町で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　■車両規制通年に拡大
　木々に囲まれた道を１時間ほど歩き、カーブを曲がると、突然、陽光に輝く雪渓が目に飛び込んできた。険しい岩壁の下にある雪渓からは澄んだ冷たい水が流れ出し、近づくとひんやりした風も吹いてくる。
　ここは、みなかみ町にある谷川岳の一ノ倉沢。険しい岩壁がそびえる地形は、日本３大岩壁の一つと言われ、ロッククライマーあこがれの地だ。今も遭難事故が続く厳しい岩壁だが、一ノ倉沢のふもとまでは国道２９１号が続いており、登山者でなくても簡単に訪れることが出来る。
　町は今年、冬季閉鎖が解除された６月１４日から、谷川岳登山指導センター下―一ノ倉沢出合間約３キロで行っていた車両の通行規制の期間を延ばし、年間を通じて車両が通行できないようにした。この区間は道幅も狭いため安全確保や環境対策の狙いがあるが、町観光課は「最初の坂を登れば後はほぼ平ら。誰でも気軽に楽しめる」とハイキングコースとしての魅力について話す。
　７月１日から始まる催し「谷川岳ウイーク」でも、ガイドの案内で歩いて一ノ倉沢を目指すツアーは目玉企画の一つ。パンフレットにも「山登りを始めたい！と思うハジメテさんにとくにおすすめ！」と初心者にアピールしている。同様のツアーは「一ノ倉沢エコハイキング」として夏から秋にかけて実施している。車で来ていた観光客に歩いてもらうことで、同町の豊かな自然を体験して魅力を知ってもらう効果にも期待する。
　■広がる裾野
　これまで、温泉や登山が大きな観光資源だったみなかみ町にとって、気軽に楽しめるアウトドアスポーツは、従来の愛好者以外に、新たに観光客を呼び込める魅力的な資源だ。裾野が広がった分、ラフティングなどのツアーを行う会社も増え、ガイドなどとして移り住む若者が増えるという効果も出ている。
　町観光課は「働く場が出来て定住する人が増えれば町に活力も生まれる」と期待する。
　山岳地や利根川の源流域を抱える県にとっても同様で、夏場には市町村などと共に観光情報誌でトレッキングや星空の鑑賞、カヌーなどの水上スポーツを特集するなどのＰＲ活動を行っている。県観光物産課は「県内には豊かな自然があり、特集を組めるほど体験できるメニューも増えてきた」と期待する。
　■地の利生かす





斜面を走ってパラグライダーで飛び立つと、美しい田園風景が眼下に広がる（２３日、みなかみ町で） 


　アウトドア活動の幅が広がることは、事業者にとっても利点が大きい。みなかみ町では、１９９０年代にパラグライダーが人気を集めたが、同町でパラグライダースクールを運営する伊尾木浩二さん（４２）によると、当時の愛好者も今では４０～５０歳代になり、利用者はピーク時の半分以下になったという。
　そこで、伊尾木さんが行っているのが、ほかのアウトドアスポーツとの組み合わせだ。パラグライダーの飛行にはライセンスが必要だが、インストラクターが操縦して前に座る「タンデム飛行」なら、３歳ほどの子供から高齢者まで誰でも楽しめる。
■安全と質の確保　条例で担保
岸良昌・みなかみ町長
　ラフティングなどのアウトドア体験と合わせたパックツアーが人気となり、伊尾木さんの会社に来る観光客の９割が他のスポーツと両方を楽しむという。
　富士山や軽井沢などパラグライダーが出来るスポットは多い。しかし、同町はトレッキングやラフティングなど様々な体験が一か所で出来る利点がある。伊尾木さんは「山、湖、空の自然がコンパクトに収まっていて、東京が近く大勢の人が来やすい」と地の利の良さを強調する。
　ラフティングやトレッキングなどのアウトドアスポーツが盛んなみなかみ町。アウトドアスポーツを活用した地域の魅力向上などについて同町の岸良昌町長に聞いた。
　――温泉やアウトドアなどの観光が盛んだ。
　「観光は地域への経済波及効果が大きい。まず町に来てもらうことが重要なので、観光ＰＲに力を入れているほか、人口の多い都市と交流している」
　――町の魅力をどう訴えているのか。
　「温泉も多いし、緑が豊か。利根川源流にあってダムも集中しているから、『あなた方の水はうちにためてある。ぜひ来てください』と言っている」
　――町アウトドアスポーツ振興条例を作った。狙いは何か。
　「振興条例という名前だが、ある意味では規制条例になっている。観光客に魅力を味わってもらうためには、きちんと楽しませる質と安全が重要。一定以上の安全やガイドの質を確保している人でなければしないで、ということだ」
　――様々なアウトドアスポーツの体験やツアーが行われている。
　「ラフティングは高齢者層も孫と一緒にできる。一度体験すれば楽しさも分かるし、宿泊にもつながっていく。元々ある登山も含め、いろいろなものを大事にしたい。ガイドなどで若者の雇用にもつながっている」
　――谷川岳の一ノ倉沢までの車両通行規制を通年に拡大した。
　「歩けば植生も分かるし、ガイドと行けばさらに細かいことも分かる。なるべく長くいて、楽しんでもらいたい」

2013年06月27日 23時56分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



