
大妻中学高等学校

論文、かな文字…「ミニ講座」で興味の種まき


2013年12月10日 17時44分















千代田区にある校舎




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　東京都千代田区にある大妻中学高等学校が今年度から、中学3年間を通した「論文」の授業を設けました。
　論文を書き、発表するための準備として、入学時からさまざまな形で論文作成の技法を学んでいきます。今回は、その一環として開かれた1年生向けの「ミニ講座」の様子を取材しました。

ペーパーテストの点数だけでは……


　「論文」の授業には、毎週土曜日の「総合的な学習」の時間（1コマ）が当てられている。「論文」という名称からは文章の書き方を中心とした授業を想像するが、同校が考える授業の狙いは、より次元が高い。
　同校はこれまで、女子大附属のおっとりとした校風から、生徒の9割以上が他大学への進学を目指す進学校に変貌を遂げて来た。「学業面では確かに成果を上げてきたが、現代の情報社会・グローバル社会で活躍するためには、ペーパーテストの点数が良いというだけでなく、真の学力が必要なのではないか」との問題意識で、新しいカリキュラムが編成され、「論文」の授業が誕生した。
　「これからの社会は知識を身につけるだけでなく、それをどうアウトプットするかが問われます。筆記テストだけの学力では終わらないよう導入したのが、従来型の基礎学習にプラスした『論文』の授業なのです」。入試広報部の右藤文弥先生は、こう説明する。
　中学1年では、「大妻中学校の紹介」をテーマに、調べ学習をグループで1学期に行い、その成果を9月の文化祭で展示発表した。続いて10月から年度内いっぱいをかけて行われるのが、「ミニ講座」だ。
　具体的には、1年生を担当する9人の教師が通常の授業とは異なる内容の講座を開き、生徒たちは自分の興味に合った講座を受講する。講座のテーマは教師の専門科目に関連したものもあれば、趣味を活かしたテーマも。講座によっては外部から専門の講師を招くという。
　ミニ講座では、そのテーマや内容自体を掘り下げたり、論文執筆の指導をしたりするわけではない。この段階ではあくまで、生徒の興味・関心を広げ、知的好奇心や学ぶ意欲を高めることや、興味の対象についての「学び方を学ぶ」こと、生徒同士で互いに学びあうことが目的だ。
　つまり、今後執筆することになる論文のテーマや切り口を生徒たちに感じ取ってもらう。論文という収穫物をより実りあるものにするための、いわば種まきだ。

シャープペンシル、なぜ動く？


　では早速、講座の様子を見せてもらおう。
　最初に見学したのは、「ちょっとだけ英語を使って自分や世界を感じよう」というタイトルの講座。国際理解教育の専門家・町田淳子さんを講師に招き、自分と世界との関わりについて考えていくというものだ。





外部から講師を招いての授業


　普段あまり意識することはないが、現代社会では誰でも何かしら外国と関係がある。先生にそう言われても、最初はキョトンとした顔をしていた生徒たち。しかし、「家の定番メニューが中国の料理」「東日本大震災のあと援助してくれた国があった」などと、身近な「外国とのつながり」を思いつくまま書き出してみて、意外とたくさんの国名が挙がることに驚いていた。
　この授業では、以前話題になった「世界がもし100人の村だったら」という本をアレンジした「世界がもし40人の教室だったら」といったテーマなどを設け、想像力を働かせて世界について考えさせる。英語の勉強を始めたばかりの中学1年生に、自分が生活する今の環境が実は既に国際化していること、貧富の差の実情などを気づかせるということに、この講座の意味があるようだ。





シャープペンシル、なぜ動く？


　続いて理科室に入ると、ホワイトボードに不思議な絵がいくつも描かれていた。こちらの講座のテーマは「ものの構造について考えてみよう」。文字が太くならないシャープペンシル「クルトガ」の芯が回る仕組みを考えてみる授業だという。つまり、この絵はシャープペンシルの「分解図」だったわけだ。
　自分で分解したり組み立てたりして確かめ、図解して説明する。シャープペンシルなので、分解は簡単。部品の図を描き出すことも、それほど難しくはない。
　難しいのは、どういう仕組みで芯が回り続けているのかを言葉にして、他人に理解できるように説明すること。ものごとを正確に分析、検証し、それを人にわかりやすく伝えるという手順は、論文を書くための基本になる。
　担当の小坂美貴子先生は、「物の構造を知るには、分解してみるのがいちばん。今日やったことを元に、時計や電卓でやってみては？」と、生徒にはっぱをかけていた。

バリエーションに富む講座


　ミニ講座は2時間1セットで4回行なわれ、今年度は文系・理系・芸術系など13テーマを用意した。講座選択の時点から、生徒が自分の興味や関心がどこにあるのか、自分にどういう分野が向いているのかを考える糸口のひとつとなるのだ。
　「論文の授業でミニ講座を行なうのは、生徒の興味や関心を広げるとともに、そこで得た知識や自分が考えたことを、人に伝えていく練習にもなります」と、右藤先生はミニ講座開講の狙いを語る。





バリエーションに富んだ講座がだくさん


　教室に収まる人数の制限があるため、必ずしも第一希望の講座を受けられるわけではない。一方で、第一、第二希望ではなかったからこそ、意外な刺激を受けることも想定しているという。
　初めての試みとなるミニ講座は、先生たちの準備もゼロからのスタートだ。学年主任の竹島さち子先生は「大変ですが、一年中文化祭の準備をしているような雰囲気で、楽しくやっています。自分の専門領域だけでなく、趣味を生かして自由に講座を組んでいるので、バリエーションに富んだ講座ができました」と笑顔を見せる。
　クラスごとにかたまりがちな中学生にとって、他のクラスの生徒とのコミュニケーションという点でも、ミニ講座は効果的だという。「6年間の学校生活で、中1での人間関係は非常に大事です。クラスを越えて、生徒同士や教師との関係を築く良い機会になっています」（竹島先生）。

雅な世界を体験






仮名文字を学ぶ講座もある


　次は「仮名文字に親しもう」という講座が開かれている書道室へ。生徒たちが真剣な面持ちで筆を動かしており、心地よい緊張感が教室全体を包みこむ。生徒たちはやわらかな線が魅力の仮名文字について学ぶため、いくつかのお手本の中から好きな俳句を選び、小筆で書いていた。





他のクラスの生徒とのコミュニケーションも大事



　学校で書道を学ぶ場合、一点一画のはっきりした楷書や行書を書くことが一般的。思い切り字形を崩す仮名文字を書くのは初めてという生徒が多い。思い切りよく筆を走らせる生徒もいれば、慎重にお手本を真似て書く生徒もいる。取り組み方はそれぞれだが、その作品に全力で集中しているのはみな共通だ。
　普段の書道で使う半紙ではなく、色紙形や短冊、扇面形、色もとりどりある中から好きな物を選べるのも、雅な気分を盛り上げる。中学に入ると、国語に古文が登場するが、それがどういう書風で書かれていたのかについては、授業で触れられることはあまりない。墨と筆を実際に使って書くことによって、古典の世界もぐっと近づくのではないだろうか。





腹式呼吸を使った発声練習を学ぶ


　もう一か所、芸術系の講座をのぞいてみよう。音楽室で開かれていたのが「声について」。
　音楽室に近づくと、柔らかな歌声が聞こえてくる。声楽家の岡嶋晃彦さんを講師に迎え、腹式呼吸を使った発声練習をしている最中のようだ。
　岡嶋さんは腹式呼吸の実演をしながら、「僕のお腹に触ってみてください」といって、生徒たちに手を当てさせた。生徒たちはちょっぴり恥ずかしがりながらも手を伸ばす。そして、正しい腹式呼吸ではお腹のどの部分に空気が入るのかを確認すると、驚きの声を上げていた。自分のお腹が正しい動きをしているか、早速確認している生徒もいる。
　腹式呼吸でお腹から声を出す練習をするうちに、声量も感情も、だんだん豊かになっていく。50分間の授業の最初と終わりとでは、同じ「気球に乗ってどこまでも」の歌が、すっかり別物になっていた。歌っている生徒たち以上に、授業に立ち会った教師たちが感動している。

主体性を持った学びをめざして






ゲーム方式で楽しく考えるのも授業


　このほか、元タカラジェンヌを講師に招いて美しい身のこなしを学んだり、ゲーム方式で社会や自身の将来について考えさせたり……。さまざまな分野の講座が用意されている。
　充実のラインナップだが、この「ミニ講座」から何を学び取るかは生徒自身にかかっている。世界がいかに広く、多様で、奥深いのか。生徒には主体性を持って学んでいくことが求められているのだ。
　「論文」というと、調べて書いて……というイメージだが、同校の「論文」の授業は内容が非常に幅広い。中3では総仕上げとして生徒各々が選んだテーマに沿って書くことになる。そのための準備として、1、2年の間に、生徒を刺激するさまざまなプログラムが用意されているのだ。
　2年次には、情報の収集、整理、分析の技法を学んだり、もう一度ミニ講座を受講したりして、自身の興味関心をさらに追求する。3学期には、3年次に全員が提出する「ミニ論文」のテーマを決める。先生や他の生徒からの助言も受けながら、3年の1学期には、論文を完成させ、発表会を行い、文化祭で展示を行う。希望者は、ミニ論文をさらに詳細な中学研究論文に仕上げることもできる。こちらは、文集としてまとめる予定だという。
　こうして長い目で見て生徒を育てる余裕は、伝統校ならではのものかもしれない。そして、その自負こそがテストの学力だけではない、真の学力を備えた人間を作り上げていくのだろう。
（文と写真：織江理央）
掲載日：2013年12月10日

2013年12月10日 17時44分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



