
玉川聖学院中等部・高等部

真の国際教育って何だろう…理事長・学院長対談


2013年12月05日 20時22分















玉川聖学院中等部・高等部




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　女子のミッションスクールとして知られる玉川聖学院中等部・高等部（東京都世田谷区）で11月23日、同学院のバーナード・バートン理事長と安藤理恵子学院長が、長年取り組んできた独自の国際教育について対談しました。
　テーマは「世界につながる心を養う　理解と和解をもたらす自己発見」。2人の情熱と優しさ、そしてユーモアあふれるやり取りに、客席を埋めた約200人の聴衆も熱心に聞き入っていました。

聖書に基づく真の国際教育を実践






バーナード・バートン理事長


　この日は勤労感謝の日にもかかわらず、会場には朝早くから保護者や一般客が集まり始めた。会場になった同学院・谷口ホールはふだん高校の礼拝に使用されており、立派なパイプオルガンと美しいステンドグラスをしつらえた温かみのある空間だ。登場したバーナード・バートン理事長と安藤理恵子学院長はまず、自己紹介をかねて、若かりし頃の国際経験を語った。
　バートン理事長は国際奉仕プログラムで、母国アメリカからインドに渡ったという自身初の海外体験から切り出した。「私の心と人生が、その体験によって変わった。初めて“国際”という意識に目覚めた」。





安藤理恵子学院長


　安藤学院長は20年間、東アジア諸国などで教会の仕事をし、現職に就く前にはスコットランドで2年間勉強した。安藤学院長はバートン理事長の話を受け、「世界は違う、人は違うということを、母国の文化を離れたとき初めて実感し、自分は何者かと考えさせられた」と聴衆に語りかけた。
　2人のにこやかな笑顔と穏やかな口調は、たちまち聴衆の心を引きつけてしまう。それぞれの異文化経験から、国際教育は海外へ出て行くことだけではなく、人と人がつながること、つながろうとする心を養うことこそが大切だと口をそろえた。
　同時に、ある国に対する漠然とした偏見があっても、その国に友人を持つことができれば気持ちは変わり、印象は変化すること。また1つの国を知って世界を知った気にならないため、2カ国以上を知ろうとも力説した。

　最近は、グローバル化が叫ばれ、国際教育を謳う教育機関も多い。しかし、同学院では1950年の開校当時から、異文化とどう接していくか、世界を視野に入れた教育を脈々と積み重ねてきた。その底流には聖書に基づく教育方針がある。
　丁寧に説明してくれた同学院の教育方針をまとめると、第1に、人は神様につくられたかけがえのない存在であり、神様の作品である自分自身を知り愛すること。第2に、教育の目的は「競争」ではなく、かけがえのない自分を最大限にのばすこと。第3に、自分が特別であるように相手も特別な存在であり、互いに尊重し共に生きていくこと――に集約できるだろうか。





穏やかに語りかけるバートン理事長


　そこで育まれる精神は、すべて国際理解につながっていく。海外の情報もインターネットで簡単にアクセスできる時代。知識や情報を得るだけでなく、人と人が、どんな心で、どうつながるか。同学院の教師陣は常に「人」を基本に、内面のあり方を重視しているようだ。
「国際理解は誤解が基本」


　「国際理解は誤解が基本だ」。こう言い切る安藤学院長は、「その前提に立って、でも一緒に何かできるはずと信じること。自分の思いを言葉にでき、願いをあきらめてしまうことなく継続し、やがて実現させること。そのためには忍耐力も必要だ」と切々と訴えた。
　これにバートン理事長が応じる。「それこそが女性の力。玉川聖学院は創立当時から『女性のパワーと誠実』をテーマに、女性が本質的に持っている平和を望む心とコミュニケーション能力を大切にしてきた」。

　その実践として、同学院では中1から高3までの6年間で、英語力のみならず、様々な体験の場を通して異文化理解とコミュニケーション力を段階的にのばしていく。同学院のプログラムが壇上のスクリーンに映し出されたが、その充実ぶりには目を見張ってしまった。

　まず中1から、英語のネイティブの先生と少人数制の英会話の授業がスタートする。福祉施設訪問や開発途上国を支援する「フォスタープログラム」などを通じて異文化体験も進めていく。
　中2になると、英語は習熟度別のクラスとなる。毎月5のつく日には、できるだけ1日中、英語を使って過ごす「Let’s 語 day」が設けられている。この取り組みを通して、生徒たちは英語力の成長を実感するのか、ネイティブの先生とのおしゃべりやＤＶＤ鑑賞などが楽しめる部屋「イングリッシュ・ラウンジ」の利用が目立って増えてくるそうだ。





会場には朝早くから保護者や一般客が集まった


　中3では、長崎への修学旅行を通して、原爆の悲劇、そしてアメリカとの敵対関係を修復してきた歴史を学ぶ。東京バプテスト教会（東京都渋谷区）の協力で開催する“国際day”も、ユニークな試み。当日は様々な国の人とともに1日中、英語漬けで過ごすのだ。
　高1では、韓国の生徒との交換交流プログラムが用意されている。高1から高2にかけては、希望者を対象にしたフロリダ英語研修があるほか、自分のアイデンティティを追究して他者との関係性を考える「人間学」の授業も行われる。
　高2になると、アジアやアフリカの宣教師や大使夫人などを招いて異文化理解を育む国際教養プログラムを実施。韓国への修学旅行も、2年次の恒例行事になっている。安藤学院長は「韓国への修学旅行は、歴史や現状を踏まえ互いの違いも理解しつつ友達になろうという取り組みで、毎年すばらしい変化を生徒たちにもたらしている」と言う。
　高3では、大学レベルの英語力を養成する「アカデミック・オーラル・イングリッシュ（ＡＯＥ）」を選択科目に加えるなど、多彩な英語の授業が用意されている。

　こうした教育プログラムの成果も現れている。バートン理事長は「世田谷・町田地区の私立学校が参加して開催された今年のスピーチコンテストで、我が校から出場した５人全員が入賞、内３人がそれぞれのカテゴリーで優勝という快挙を成し遂げました」と、胸を張った。
　このほか、バートン理事長とフィリップ・キンレイ名誉学院長の名を冠した「キンレイ・バートン基金」も新たに設立され、卒業後にアメリカ・インディアナ州のアンダーソン大学への留学の道も開かれた。高等部在学中に留年することなく留学できる制度もあり、もちろん安全性も十分に配慮されている。

内なる異文化理解と自己発見


　対談では、「内なる国際化」も指摘された。「異文化は日本国内にもある」とバートン理事長が聴衆に語りかけると、「自分が知らないものは異文化」と安藤学院長が応じ、同校の取り組みが語られていく。
　日本に暮らす外国人と接することで、初めて見えてくる彼らの困惑や不安。高齢者や障がい者の施設で奉仕活動をして、初めて気づく誤解や偏見。こうした実体験から、日本の思いがけない一面や社会的弱者の置かれた現状など、様々な理解や発見が生まれる。





「人間とは何か」を探求する総合科人間学


　「違いの中に共通点を見つけていく心の働きや、ささやかでも誰かの役に立つ経験によって、自分がいまいる場所でやれることがたくさんあると気づくこと。それも、すばらしい経験です」と、安藤学院長はしみじみと語る。

　つまり、海外へはばたくことばかりが国際教育ではないと、同学院は考えているのだ。だから海外から留学生を受け入れることにも前向きだ。国際教育というととかく英語圏中心になりがちだが、アジアやアフリカの現状を理解することも大切だと考える。
　バートン理事長は「海外の教会とのつながりを生かして情報を収集し、学院としてできることを探っていく」と展望を語る。
　これまでもウガンダの孤児たちの聖歌隊の来日をサポートしてきた。今後は「フォスタープログラム」の一環として、卒業生と保護者の有志を対象にしたミャンマー研修を計画している。
　「自分を愛するように隣人を愛せよ」。聖書の教えそのままに、他者を受け入れて理解し、世界とつながろうとしている玉川聖学院。この日の対談では、その揺るぎない精神と取り組みが明快に語られた。

　対談を聞いていた受験生の父親は、「女子も海外に出て行く時代。大人になって偏見を抱いてしまう前の柔軟な時期に、様々な異文化に出会える環境に期待します」と話した。在校生の母親は「偏差値だけを基準にすることなく、英語力や国際的な意識や教養を身につけられ、心も養われる教育を信頼してこの学校を選びました」と選択の正しさを再確認したようだった。
　ミッションスクールの利点を生かし、女子校ならではのびやかな環境のなかで、持てる能力を最大限にのばしていく。玉川聖学院のダイナミックな取り組みに今後も注目したい。（文と写真：西原槇）

掲載日：2013年12月5日

2013年12月05日 20時22分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



