
教育は今　第２部　特別支援教育

発達障害　個別指導で自信


2013年10月04日 09時51分








読み書き苦手　受け止める


　授業が始まる前の午前８時１５分。鹿沼市立みなみ小（児童数２１７人）の校舎にチャイムが流れ、２～６年生の児童約４０人が、視聴覚室やパソコン室、教材室などに集まってきた。発達障害の児童も含め苦手分野を克服したい子供たちが始業前の１５分間、週に３回取り組んでいる「パワーアップタイム」だ。


        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');


　９月下旬のこの日は、半数は視聴覚室に足を運び、携帯型ゲーム機を使って漢字が正しく書けるかに挑戦し、あるいは、プリント上の点と点の間を直線や曲線で結んだ。「できたね」「これは何て読むのかな」。４～５人の教諭が声をかけて回り、１５分がたつと、児童たちは「ありがとうございます」とおじぎをして、それぞれ自分のクラスに戻った。
　　　　　◇
　「パワーアップタイム」は、学習面で支援の必要な児童が、それぞれの能力に応じて復習を中心に過ごす時間だ。原田浩司校長が５年前に赴任して始めた。「授業がわからない子にも、自分に合わせたやり方で、やればできるということを感じてほしい」。原田校長は狙いを話す。
　児童によって苦手な分野は様々。計算、読み、書きなど、その子供に合った教材やプリントを学校が用意している。現在は通常学級の２割が指導を受け、原田校長、養護教諭、事務長ら学級担任以外の全教職員が指導にあたる。電話番の職員を除けば職員室には誰もいない。
　　　　　◇
　原田校長の赴任した当時、児童が授業中に教室を抜け出したり、物を壊したりすることがあった。「問題のある子」ととらえずに、「生活面や学習面で困っている子」と受け止めようと、「パワーアップタイム」を導入し、子供たちが落ち着いて授業を受ける環境が整ってきた。
　指導の基本になっているのが、「特別視」ではなく「合理的な配慮」をすること。鉛筆で書くのが苦手であればパソコンで、書いたり消したりが苦痛であればゲーム機でもかまわない――。５学級ある特別支援学級でも、この考えのもとで指導する。
　「支援を必要とする子供たちに合わせて教材を変えたり、方法を変えたりすればいいのです。どんな子供も認め、受け止めるというのが特別支援教育なのだと思います」。原田校長は５年半を振り返る。
周囲も指導差別を防ぐ　個別指導が必要と判断した場合は、児童本人と保護者に現状を説明し、「パワーアップタイム」への参加と、科学的な検査を受けることを勧める。ただ、躊躇(ちゅうちょ)する児童には無理強いはせず、意思を尊重する。本人がやる気にならなければ、せっかく参加しても学習効果が上がらないからだ。
　いじめやからかいを心配する児童はいない。教諭らは、差別するような発言があれば、「どの子もそれぞれの場所で頑張っているんだよ」と諭すなどし、特別視しない環境作りも進めた。今では、朝の１５分間は「当たり前の光景」として溶け込み、当初は躊躇した児童も、参加する児童が進歩するのに刺激を受け、参加を申し出ることがある。
　「周りの子供たちへの人権教育も非常に大事。そうした素地があるからうまくいくのです」。原田校長は、学校が一体となった取り組みの必要性を説いた。
　　　　　◇
　中学校や高校でも、発達障害など支援が必要な生徒を学校全体でどのように把握して対応するか試行錯誤が続いている。
　県南西部の中学校では、行動が気になる生徒を教職員にアンケートで聞き取り、対象の生徒をどう支援すればよいか、教職員全体で具体的に学んだ。個別に学習支援をしたり、ノートをとるのが間に合わない生徒に内容をまとめた資料を渡したり、家でも取り組めるプリントを用意したりしている。
　その結果、生徒にやる気が戻ってきたり、発達障害のある生徒とクラスメートが学校行事に一緒に参加できるようになったりする成果があった。
　別の全日制の県立高校では、発達障害のある生徒が４～５人在籍。入学時に親から報告を受ける場合もあるが、本人は知らないこともあるという。気を配っているのは、障害による対人関係のつまずきやからかいで、気分が落ち込んだり不登校になったりする「二次障害」に陥らないようにすること。また、高校卒業後にどのような進路が適しているのか見極めて指導する必要性も感じている。
　「ＬＤ等発達障がい児者親の会『ゆずりは』」の代表の石原葉子さんはＡＤＨＤやＬＤなどの障害がある長女（１９）と長男（１５）を育てる。同じ学校に通った２人の様子から、教諭の資質や支援によって、子供のやる気や学力の伸びに大きな差が出ると身をもって感じている。
　「学習障害のある子も勉強面で『できた』という自信を持たせることが大切だと思う。特別支援教育に関わる先生には、子供はもちろん親の味方でもあってほしい」と願っている。
◆特別支援教育◆
　従来の特殊教育では対象とされなかった発達障害の児童生徒も、教育的なニーズに応じて支援するのが特徴。障害の程度が重い子供を対象にした「特別支援学校」、比較的障害の軽い「特別支援学級」に加えて、「通常学級」での支援を強化した。
　小中学生の場合、まずは自治体の教育委員会が保護者の意向を聞き、医療や教育、心理などの専門家による「就学指導委員会」が審議をする。その結果を踏まえて、教育委員会が最もふさわしい学校や学級を決める。特別支援学校は、障害の程度が学校教育法施行令で定められた基準を満たさなければ就学できない。
　通常学級で支援するのは、情緒障害、学習障害、注意欠陥・多動性障害などの傾向がある子供たちで、ほとんどは他の児童生徒と一緒に授業を受け、週に数時間、別の場で指導（通級指導）を受けるケースもある。

2013年10月04日 09時51分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



