
輝く

車いすテニス選手西村祐亮さん２６


2013年11月04日 00時39分








国枝選手に雪辱へ闘志







インタビューを受ける西村選手（高崎市島野町の高崎テニスクラブインドアスクールで）





マスターズに向け、練習に余念のない西村選手（高崎市島野町の高崎テニスクラブインドアスクールで）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　　　　　■夢は何度でも
　「人生は一度きりだけど、夢は何度でも持てる。今の現状にナーバスにならなくて大丈夫」――。
　県立伊勢崎高校で１日に行われた講演会で、全校生徒約９５０人の前でこう話した。右足を切断して一度は夢を失った２６歳は、進学や就職の選択を間近に控える生徒に応援メッセージを送った。
　小学校２年の時、サッカーを始め、めきめきと上達した少年は、Ｕ―１２（１２歳以下）日本代表に選ばれた。「将来はワールドカップに出て活躍する」と大きな夢を抱いた。だが、スペイン遠征から帰国した時、右足に違和感を感じ、病院で診察を受けた。医師から告げられたのは思いもよらない答えだった。骨肉腫――。１１歳だった。
　「サッカーができないなら生きている意味がない」と落ち込む一方で、「大丈夫。きっと治る」と自分を落ち着かせた。足の切断に踏み切るには、幼すぎた。
　　　■１球に込める思い
　これまで多くの人たちに支えられて来た。右足を切断する決意ができず、ギプスを付けての高校生活だった。だが、炎症を起こして熱が出たり、頭痛に悩まされたりして、３分の１は学校を休んだ。「高校にいても意味がない」と思い悩んだが、同級生や担任の先生が支えてくれた。
　体育の授業では、別メニューを考えてくれた。高校２年の時は、医師には「厳しい」と言われていた北海道での修学旅行にも参加することができた。「休みがちだったけど、普通に高校生活を過ごせて、一人で考え込むことがなかったから足の切断に踏み切れたんだと思います」と話す。
　２１歳から始めた車いすテニスでも、高崎テニスクラブのコーチ陣は、空いている時間に無償で指導してくれている。
　「家族や友人、スポンサーの方々には本当にお世話になっています。だから僕は１球１球に『感謝』の気持ちを込めて打つんです」
　　　　　　　■準備万端
　今年も１１月末に行われる全日本選抜車いすテニス選手権（マスターズ）に臨む。
　昨年、国内ランキング８位以上が出場できるマスターズに初出場した。結果は予選ラウンドで敗退。同じグループには北京、ロンドンのパラリンピックで連覇を成し遂げた国枝慎吾選手ら実力者がひしめいていた。
　国枝選手との試合では、ただ圧倒された。「どこに打っても球が返ってきたし、試合の記憶がほとんどなくて、直後は悔しさすら感じなかった」。だが、日がたつにつれ、世界トップレベルの選手たちと、自分との実力差に悔しさがこみ上げてきた。
　敗因は試合中にミスを連発していらだち、自分をコントロールできなかったことだ。その課題を克服するために思いついたのが「真ん中に打つ」という単純なプレーだ。真ん中に打てば、相手は球を左右に振ってくる。それを必死に追いかけることで、頭からいらだちを吹き飛ばすという荒業だ。だが、運動能力が高く、体力があるからこそ成せる技でもある。
　打つ方向を分かりにくくするオリジナルのターンも覚え、準備万端だ。
　　　　　　　　■４強へ
　昨年も国内ランキングは５位だった。その上にいる国枝選手ら４人の一角を崩すことが目標だ。２０１６年にはリオデジャネイロ五輪を控え、練習にも熱が入る。
　講演会の最後に２６歳はこう言ってのけた。「僕は目標も夢も含めて全て現実にする。そしてそれを僕の人生でもって証明する」
　困難を乗り越えて、力強く生きる姿に、多くの生徒が目を輝かせていた。
　
  にしむら・ゆうすけ　１９８７年１月２２日生まれ。伊勢崎市出身。県立伊勢崎東高校（現県立伊勢崎高校）卒業。現在は高崎健康福祉大学薬学部２年。小学２年からサッカーを始め、Ｕ―１２（１２歳以下）日本代表に選ばれたこともある。１９歳で右足を切断。２１歳で車いすテニスに出会った。好きな漫画は「ワンピース」。国内ランキング５位。１メートル７４、６０キロ。足のサイズは２６．５センチ。
　あのピンチの場面はどんな気持ちで投げたか、あのシュートはどんな気持ちで放ったか――。記者は、野球選手やサッカー選手など球技のスポーツでは１球に対する思いをよく尋ねます。
　
 西村さんのように明確な答えを持っている人は少ないかもしれません。講演会の後に行った車いすテニスの実演で、参加してくれた生徒たち一人ひとりに必ず握手を求める姿や、高校の恩師を敬愛する態度が印象的でした。きっとその１球に込める『感謝』の気持ちは届いていると思います。（白石裕真）

2013年11月04日 00時39分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



