
創る　隣の外国人

外国籍の子指導、公立が力


2013年12月05日 21時27分








日本語学級 きめ細やか







昼休みにダンスをしながら九九を覚える「日本語学級」の児童（大泉町立西小学校で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　県内の公立小中学校に通う外国籍の児童生徒は約２１００人。義務教育の対象ではないが、希望すれば日本人同様、無償で教育を受けられる。だが「親の仕事」「帰国」「言葉の問題」などに翻弄される子も少なくない。受け入れる学校側も対応に追われている。
■激しい転出入
　「４月１日ペルーから編入」「６月１５日退学、ブラジル帰国」





日本人児童の「ペルー人の友達と会話したい」との願いから、２年生の教室に設けられたスペイン語コーナー（大泉町立西小学校で）


　大泉町立西小学校の児童の在籍状況を記した書類は、転出入や編入、退学の記載でいっぱいだ。今年度、既に３８人に上る。
　全校児童５７２人のうち、１２７人がブラジルやペルーなどの外国籍。割合は５人に１人で、県内一高い。
　外国人の定住化傾向とともに、公立校のニーズは高まっている。同町の２００９年の調査では、公立小中学校に通う子どもは６３％、外国人学校は３３％。リーマン・ショックで多くの日系人が帰国したが、西小に通う児童数はほぼ変わらない。景気が悪化すると、学費の安い公立校に編入が相次ぐ傾向がある。
　外国籍の児童は、親の仕事の都合による引っ越しや帰国で突然学校を去る。そのため、校長室の戸棚には、渡せずじまいの卒業証書がある。「人数は毎日のように変わる。地域や日本の経済状況を如実に反映するんです」と校長の山田恵美子さん（５８）は言う。
■九九から対応
　「『きゅう』（９）じゃなくて『く』だね。落とし穴がいっぱいあるよ」
　同小の「日本語学級」と書かれた教室で、ブラジル人女児ら３人が九九の勉強をしていた。２年生のトウバル・ヒカルさん（８）は「友達がいっぱいいるクラスの授業もいいけど、日本語学級も楽しい」と話す。
　日本人ならすんなり理解できる言い換えも、外国籍の児童には難しい。理解に差が出やすい算数や国語、高学年の社会の授業に合わせ、児童を個別に呼び、教諭３人、日本語指導助手２人が、少人数や１対１できめ細かく指導する。働く親が留守がちで家庭学習の習慣がない児童も少なくないため、昼休みにも教室を開放し、児童はダンスを踊りながら九九を覚える。
　日本語学級は１９９０年、西小など町内３小学校で始まり、今では全７小中学校で行われている。同町がモデルとなり、全国にも広がった。
　西小では、外国籍児童の半数弱の約６０人が日本語学級で学ぶため、時間割はびっしり埋まっている。九九の教室の隣では、ブラジル人とペルー人の計３人が教諭１人の指導を受け、社会科見学の新聞作りと漢字練習という別々の学習に取り組んでいた。山田さんは「日本語学級に入れたくても入れられない場合もある」と明かす。
　太田市では、編入学直後の児童生徒を１か所に集め、基礎的な日本語や学校生活の習慣などを４０日間、集中的に学ぶ初期指導教室「プレクラスひまわり教室」を実施している。
■プレクラスなじむ支援　太田
　「キ（木）、イシ（石）、モリ（森）、カワ（川）……」
　同市国際交流センターで１０月上旬、東南アジアの女児３人が、紙に書かれた漢字を見ながらテンポよく答えていた。「とてもよくできました」。指導助手の女性が満面の笑みで褒めた。





紙に書かれた漢字を読み上げる「プレクラス」の児童ら（太田市飯田町で）


　全国に先駆けて始まった取り組みは６年目。外国籍の保護者には、教育・文化の違いから「子どもが日本の学校に慣れるか心配」との不安が強い。保護者が希望すれば、通常のクラスの前にプレクラスに入れる。教室アドバイザーを務めた金村長本さんは「学校生活になじむための『手習い』の場。給食当番のやり方も教える」と説明する。
　この日は、フィリピンとベトナム、韓国、ブラジルの９人が出席。１時間目は日本語指導、２、３時間目は生活・学習に使う言葉や習慣を指導した。午後は在籍校に戻り、日本人の児童生徒と給食や授業を共にすることもある。
　今年度の受け入れは１９人。昨年度の１８人を上回り、最多の２４人に迫る。近年、東南アジアが増加傾向にあり、言語に対応できる指導員の確保も課題だ。ベトナム人児童を指導していた山本京子さん（４７）はブラジル生まれ。「ベトナム語が分からないので、辞書で調べながら意思疎通しています」と話す。
■高校進学率９割に上昇
　外国籍生徒の高校進学率は、太田市で０２年度の５０％から１２年度は９０％、大泉町で０１年度の６２％から１２年度は９０％に伸びた。
　大泉町教委の金井伯夫教育部長は「きめ細かな指導のほか、日本には高校入試があることなど教育制度について保護者の理解醸成に努めている」という。
　ただ、進学率は中学卒業時の在籍者がベースで、途中退学の実態は反映されない。ある教諭は「言葉の問題で勉強についていけなかったり、親の都合で退学したりして不就学になる子もいる。その子の１０年、２０年後が心配」と漏らす。

2013年12月05日 21時27分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



