

偶然飛び出たトラースキック…Ｇ・カブキ＜２＞


2014年05月27日 08時30分










　当時、アメリカではベビーフェイス（善玉）とヒール（悪玉）で、それぞれ分かれて、だれかの車に相乗りして試合会場に向かっていました。それで、車を出してくれたレスラーにマイルあたりのガソリン代を払うわけですよ。そのころは、いずれも来日経験のあるスーパースター・ビリー・グラハムとか、キラー・ブルックスとかと、よく車に乗り合わせて遠征に出かけました。試合を終えて、帰りの車でみんなビール飲みながらね（笑）。今はアメリカでも飲酒運転には厳しいですが、当時はそうではなかったですから。
　カブキとしてリングに上がっていたころは、自分はダラスに住んでいて、女房、子どもはカリフォルニアに分かれて住んでいました。長女は前のアメリカ滞在中に生まれたので英語は出来るのですが、次女と長男は日本生まれで苦手だったんです。フォローの手厚い学校に通わせてあげないといけないので、費用がかかる。その仕送りでもう一生懸命でしたよ。
“鉄の爪”Ｆ・Ｖ・エリックからの依頼





「フリッツがドアの隙間からのぞき見て、ククククッと喜ぶんですよ」




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　＜ザ・グレート・カブキとしてブレイクして以降は主にアメリカの南部、とくにテキサス州を中心に活動し、ハーリー・レイス、リック・フレアー、ダスティ・ローデスといったトップレスラーと抗争を繰り広げる。当時、テキサスのリングを仕切っていたのが、日本でも「鉄の爪」と恐れられたフリッツ・フォン・エリック。本人はすでに引退し、プロモーターに専念していたが、息子たちがトップレスラーとして活躍していた＞
　ある日、フリッツに「ケビン（長男）とケリー（三男）にレスリングを教えてやってくれないか」と言われたんですよ。そこでフリッツに「アメリカンスタイルか、ジャパニーズスタイルか」と聞くと「オフコース、ジャパニーズスタイル」とニヤリと笑って答えるじゃないですか。「それならＯＫだ」と。ジャパニーズスタイルだと、レスリングについてはもちろんのこと、殴るのも蹴るのも、バシバシいくわけですよ。アメリカスタイルとは厳しさが違う。
　毎日試合をしていますから、練習場でする時間はないんです。小さな町の大会だと、必ず彼らのどちらかとのシングルマッチが組まれて、試合中に鍛える。もう、バシ～ン、ガ～ンと、やっつける。そうすると、ケリーとかはまだ２０歳になったぐらいで、ビービー泣きながら向かってくるんですよね。それを親父(おやじ)のフリッツが、会場のドアの隙間からのぞき見て、ククククッと喜ぶんですよ（笑）。
　週末、その週分のギャラをオフィスにもらいに行くと、フリッツがまず「今週のギャラだ」と札が入った袋を渡すんです。そして、おもむろにもう一つ袋を差し出し「これはボーナスだ」と。当時は、ファイトマネーに加え、彼らのコーチ代ももらってたんです。
エリック一家との試合で１２万人





居酒屋「ＢＩＧ　ＤＡＤＤＹ　酒場　かぶき　うぃず　ふぁみりぃ」の店内には、ザ・グレート・カブキにまつわるプロレス関連のグッズがたくさん陳列されている


　＜フリッツの息子で成人した５人はいずれもプロレスラーとして活躍。地元テキサスを中心に絶大な人気を誇った。裏ではコーチ役だったザ・グレート・カブキもリングで何度もあいまみえた＞
　アメフトのダラス・カウボーイのスタジアムに１２万人集めて試合をしたことがありました。スタンドだけでなく、フィールドにも席を設けたので、それぐらい入るわけです。そのときはタッグで、デビッド（次男）とケリーと戦ったんですが、１２万人の前に出るともうあっけにとられて、どうやってお客さんを喜ばそうかとか、そういうことに頭が回らない。とにかく、ゆっくりやろうと。
　そうでないと、スタジアムの上の方のお客には、何をやっているかわからないですし、お客の反応が返ってくるのに少し間が空きますからね。ボディスラムで投げつけるのも、トップロープに上がるのもゆっくり。あれだけ大勢のお客さんの前で試合をしたのは、あのときだけですね。それだけエリック兄弟は人気があった。
　実は、必殺技のトラースキックを最初にくらったのは、ケリーなんですよ。教え始めて２年ぐらいすると、最初線が細かったのが、むきむきの大きな体になるわけですよ。あるとき、ケリーが私をコーナーに振って、ば～っと突っ込んできたんです。「いやぁ、困ったな。どうやって止めようかな」と思った瞬間に、スパッと蹴りが出たんです。すると、ケリーが見事にひっくり返ったんですよ。以来、得意技の一つとして使うようになりました。
　＜ところがそうした人気は長く続かなかった。長男のケビンを除く４人が８４年から９３年の間に自殺、もしくは不慮の死を遂げる。父親のフリッツも９７年に６８歳で亡くなった＞
　とても厳格な一家でね。父親のフリッツの前では、息子たちは直立不動で「イエス、サー」「ノー、サー」ですよ。父親が偉大なプロレスラーで、同じ世界に入ったわけです。父親を超そうにも超せなくてプレッシャーみたいなものがあったのかなぁ。いずれにしても、自分が手ほどきしたレスラーが若くして亡くなるのは、辛(つら)いですね。（続く）
　（聞き手・構成　メディア局編集部・二居隆司）



＜ザ・グレート・カブキ＞


　本名・米良明久。１９４８年、宮崎県生まれ。１８０センチ、１００キロ。６４年、中学卒業と同時に日本プロレス入団。同年１０月、高千穂明久のリングネームでデビュー。２度目のアメリカ滞在中にザ・グレート・カブキにイメージチェンジし、大ブレイク。８３年に帰国後は、全日本プロレスのリングで活躍する。９０年７月、全日本退団。以後、ＳＷＳ、ＷＡＲ、ＩＷＡ・ＪＡＰＡＮなどに所属し、９８年、引退。現在は、東京・飯田橋で、居酒屋「ＢＩＧ　ＤＡＤＤＹ　酒場　かぶき　うぃず　ふぁみりぃ」を営業中。６月９日、東京・新木場１ｓｔ　Ｒｉｎｇで開催の長瀬館長主宰「Ｆｉｇｈｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｒｉｎｇ」に出場予定。




居酒屋「ＢＩＧ　ＤＡＤＤＹ　酒場　かぶき　うぃず　ふぁみりぃ」



住所：東京都文京区後楽２－３－１７米虫ビル１Ｆ

電話：０３―５８００―５８０１




2014年05月27日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



