
とちぎグルメ紀行

郷土食チタケ　香りとうま味


2014年05月13日 05時00分








原発事故に負けず伝えるキノコ料理







「ちたけ　うどん・そば」と大きく書かれた看板





「おおき」の「ちたけうどん」のつけ汁。具はチタケとナスのみ





冷凍チタケを手にする大木さん。凍っていても濃厚な香りが漂ってくる（１０日、高根沢町のおおきで）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');






　国道４号から県道宇都宮那須烏山線を東進して高根沢町に入り、ＪＲ烏山線仁井田駅近くの交差点を右折すると、すぐに「ちたけうどん・そば」と書かれた大きな看板が見えてくる。栃木県民のソウルフードとも言えるチタケを使ったメニューを、まさに“看板”にしている飲食店「おおき」だ。
　「おおき」がチタケをメニューに取り入れたのは、約４０年前の開店後、しばらくたってからだった。「当時、チタケは山で採ってきて家庭で食べるもので、店で出すものではなかったのです」と、店主の大木利夫さん（６７）は振り返る。「法事などの会食で締めの食事に出していたのが口コミで評判になってメニューにしたんですが、うちが一番早い方だったんじゃないかな」

■仕入れ先開拓　
　かつては豊富に採れたチタケも、生育に適したコナラなどの林に人の手が入らなくなり、荒れ出したことから減少。人工栽培も実現しておらず、大木さんも茨城県産のチタケを取り寄せるなどしてきた。２０年ほど前からは岩手県のキノコ加工・販売業者と提携し、チタケがほとんど食されない同県や山形県などで採れたものを冷凍で直送してもらうようになった。
　店にも冷凍コンテナを設置し、夏場が旬のチタケを年間通じて提供できる大量仕入れ態勢を確立した。だが、その消費に大打撃を与えたのが、２０１１年の福島第一原発事故だった。本県内で採取されたチタケからも、規制値を大幅に超える放射性セシウムが検出され、県が自家消費も控えるよう呼びかける事態となったのだ。
　「しばらくは冷凍チタケの在庫でしのいでいましたが、注文自体が激減しましたね」と大木さんは言う。「おおき」では既に県内産を出していなかったが、さらなる安全性確保のため岩手県の業者に新たな仕入れ先の開拓を依頼。結局、国内産はあきらめて現在は中国産のチタケを使用している。
　「もちろん放射性物質の検査は徹底し、安全性は確認してます。仕入れ価格は上がったけど、メニューの値段も事故前から据え置いてます」。なぜそこまでチタケにこだわるのか――。「看板メニューで引くに引けないというのもあるけど、やっぱり栃木県人として伝統を残していきたいじゃないですか」

■こだわり　
　「そばよりお勧め」と言われて「ちたけうどん」を味わってみた。しょうゆ味のつけ汁の具はチタケとナスのみ。「ネギとかを入れるとチタケの香りが飛んじゃうからね」と、油でいためる一般的な調理方法を用いずに煮込む。薬味のトウガラシも七味ではなく一味というこだわりようだ。
　チタケのだし汁からはマツタケともマイタケとも違う濃厚な香りが漂い、汁をたっぷり含んだナスのうま味が口中に広がる。なるほど、香りの少ないうどんの方がよりチタケの風味を堪能できる。あっという間に完食した。
　今でも、客の２～３割はチタケのメニューを注文するという。県民がはまるチタケの魅力の一端が分かったような気がした。

　（おわり）
　（この連載は、福田淳と戸丸由紀子が担当しました）
　・チタケ　

　チチタケ（乳茸）とも呼ばれるベニタケ科のキノコ。傷をつけると乳のように白い液が多量に出るのが名前の由来。県内では少なくとも江戸時代中期の享保年間から食されていたという記録が残るが、他県ではほとんど食用にされていない。





看板商品の「きんとんまんじゅう」を手にする斎藤さん




　◇ほっこりインゲン粒あん
　チタケが栃木県民のソウルフードなら、高根沢町民のもう一つのソウルフードとも言えるのが、ＪＲ宝積寺駅そばに店を構える朝日屋本店の「きんとんまんじゅう」かもしれない。
　１８９７年に宇都宮で創業し、その２年後、新たに宝積寺駅が開設されるのを機に駅前に移転した。看板商品のきんとんまんじゅうは、１９２１年に２代目店主が考案。あんの原料には白インゲン豆を使っている。
　「小豆には『こしあん』と『つぶあん』があるのに、インゲン豆はなめらかな『こしあん』がほとんど。でもうちは、インゲン豆の粒を残しているのが特徴です」と、現店主で４代目の斎藤友紀雄さん（５７）は説明する。「東京スカイツリータウンのとちまるショップにも置いてますが、『百年たっても珍しい』をキャッチフレーズにしました」
　他にも、和菓子用の包あん機を応用し、あんの替わりに生チョコレートを使い、求肥（ぎゅうひ）で包んでココアをまぶした「しもつけショコラ」や、生地の中心部にリング状にミックスフルーツを詰めた「フルーツ・ドーナツ」など、様々なアイデア商品を製造、販売している。
　３０種類ほどの商品があるが、売り上げの７割がきんとんまんじゅう。「一番売れるのがお盆の時期、その次が春秋の彼岸の時期。帰省で戻ってきた人が、お土産用に買っていってくれるんですね」と斎藤さん。インゲン豆のほっこりした優しい味わいが、息長く支持されているようだ。

2014年05月13日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



