

フランス偏重？料飲店のワインリスト


2014年11月30日 08時00分










たなびく果実の完熟感

２０１２　バンダ・ドラダ（１５／２０点）










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　明るいイエローです。
　芳香性は中程度です。熟した黄リンゴの香りはハニー・クリスプ種を思わせます。エニシダの花のようなフローラルな香り、そしてわずかではありながらハーブのトーンも存在しています。全体的にフレッシュな構成です。
　完熟度からくる甘みを感じますが、ドライなスタイルです。酸味は中程度でライト・ボディ。１３．０％のアルコールはこのワインの軽快さを邪魔するものではありません。フィニッシュはフレッシュさが主体となりますが、果実の完熟感がたなびきます。
　今飲んで大変美味(おい)しい状態です。このフレッシュさを維持する為(ため)にも今後１～３年以内に楽しみたいクオリティーです。
　生産社名：フェデリコ・パテルニーナ
　生産地：スペイン　リオハ地区
　品種：ヴィウラ種
　輸入商社：株式会社ＯＤＤサプリ
　参考小売価格：１８００円（税別）
スパイシーな余韻

２０１１　フィンカ・エル・ロメロ（１６／２０点）








　外観は中程度のルビー・レッドです。高めの粘性が覗(うかが)えます。
　芳香性はやや高めです。十分な完熟を迎えながらも程よい酸味を維持した赤系果実の香り、ラズベリーやザクロ、アセロラ的な香りが中心になります。野バラのようなフローラルなニュアンス、そしてわずかなヴァニラ香、そして丁子のようなスパイシーな印象が感じられます。また、幾分ですが、森の下生的な香りが全体に複雑性を呈し始めています。
　完熟した果実感を与える第一印象です。一方で酸味は中程度からやや控えめではありながらも、ボディもミディアム・マイナス・ボディを呈し、スリム、そしてエレガントな印象故にバランスが取れたテクスチャーになります。幾分ダスティなタンニンが中程度からやや控えめに感じられ、スパイシーな余韻を残します。
　軽く熟成が始まっている為、今飲んでも楽しめます。そして凝縮感やバランスがポテンシャルとなって、今後２－４年は美味しく楽しめると思います。
　生産者：フランク・マッサール
　生産地：スペイン　モンサント
　品種：ガルナチャ種主体
　参考小売価格：３０００円（税別）
品の良いヴァニラ香

２０１３　オーバーベルゲナー　プルバーバック（１８／２０点）








　明るいレモン・イエローです。
　芳香性はやや控えめで、まずは新樽(しんだる)由来の非常に品の良いヴァニラ香を感じます。白いライラックのお花、アップル、レモン、そしてウイリアムス・ペアーの印象の果実香を感じます。わずかに土のようなニュアンス、そして根菜系の香りと同様にミネラルのニュアンスも多分に感じる複雑な構成です。
　味わいには存分にフレッシュ感を感じ、高い酸味、そして中程度のアルコールから全体的にやはりフレッシュな印象に仕上がります。チョーキーな、そして幾分塩味を感じさせるミネラルの余韻が非常に長く残る一方で、全体的にタイトなバックボーンを構成しています。
　今から十分に楽しめる味わいです。一方、ハーモニーの良さ、そしてその複雑性から今後４－６年は楽しめるクオリティ・レベルです。
　生産社名：フランツ・ケラー
　生産地：ドイツ　バーデン
　品種：ヴァイスブルグンダー
　輸入商社：（未輸入と思われます）
今月のトピック：インターナショナル・マーケットに求められること

　皆様、こんにちは。朝晩がすっかり寒く、冬支度が必要な季節になりました。さて、今回は日本のオン・トレード（外食産業）におけるワイン・リストに関する一考です。
　私は仕事柄、様々な外国人のワイン業界関係者との対話の機会を多く有しています。そうした際、日本に訪れたことのある方から散見される意見があります。それは「日本の料飲店のワイン・リストは随分と偏りがある」という意見なのです。このことがどういうことを意味しているのかを紐解(ひもと)いてみたいと思います。
　私は約２５年前からワインの勉強を開始しました。確かその導入は、あるワイン輸入商社が企画した通信ワイン講座だったかと思います。その教科書は、ブドウ栽培、そしてワイン醸造について簡単に説明された後、各国の産地の説明や、それぞれの産地で栽培されているブドウ品種、そしてその特徴等に言及がなされていました。そうした環境の延長線上で向学を進めてゆくと、日本人が作成しているワイン・リストに違和感がないのは当然でしょう。しかし、少し違和感を覚え始めたのは英国のワイン・アンド・スピリッツ・エデュケーション・トラストという機関が認定するディプロマという資格を目指し始めた頃でした。それは、ほとんど全ての国々の産地の説明がほぼ均等な深みで展開されており、日本人にとってフランスについてはさほど難しくないレベルですが、他の生産国、特に新大陸（アメリカやオーストラリア等）については新たな知識を身に着けなければなりませんでした。ほとんどのワイン生産国を網羅し、栽培や醸造、そしてマーケティングにいたるまで深くまでカバーしていたからです。反対に、日本で発刊されている多くのワイン教本等は「フランス」に多くのページをさいています。
　先日、東京都内のとあるホテル・グループのチーフ・バイヤーの方と仕事における商談の機会がありました。彼女はオーストラリア国籍の女性なのです、ちなみに世界中のワイン業界の超一流との交流も多い、大変高名なバイヤーさんです。その彼女は私に、「ケン（私のニックネームです）、ここ２週間くらい、初めて毎日日本のレストランを数多く回ってみたわ。しかし、少しがっかりよ。どうしてこんなにフランス偏重なの？　おそらくフランスを除いたら、こんなにフランスまみれの国は日本がナンバー・ワンでしょうね！」と。まあ、多くの外国人の方から既に聞いている意見なのでさほど驚きもしませんでした。そして多くの場合、日本人のワイン業界では「フランスのワインを日本は本当に愛している。また、フランス料理にはやはりフランス・ワインが適切でしょう」という意見も多いです。しかし、この意見に真っ向から反対する外国人有識者の方も多いです。というのも、フランス料理にフランス・ワインという意見は、「ワインを生産していない国のお料理にはワインを合わせるな！」と聞こえる場合があるのです。
　フィンランド料理にはワインは合わせるべきではないのでしょうか？　（フィンランドではワインは生産されていないでしょう）アイスランドで地元の方が食事を合わせる場合はどうしたら良いのでしょうか？　タイ料理屋さんにはタイ・ワインを多く供さないといけないのでしょうか？　自国の料理に対し、多くの国々のワインの選択肢の中から選択しようという努力があってこそ、正に真のインターナショナル・マーケットであると言われることが多いのです。そして、もし先述のフランス料理にはフランス・ワインという図式を主張するならば、日本料理には日本のワインという図式を日本人は貫かなければならなくなります。さらに言えば、日本料理にワインを供すること自体、更にはビールを供すること自体もおかしなことに映るはずなのです。
　しかし一方で、私も心からフランス・ワインに対して美味しいという尊敬の念を抱いている一人です。しかし、日本人が本当にフランス・ワインを愛しているという図式からフランス偏重のリストができるならば、現在急速に躍進しているオーストラリア、チリのワインも、料飲店さんのワイン・リストにかなりのウエートで登場しなければ不自然です。
　日本における多くの料飲店さんのリストは、料飲店自ら精査して全てを決定している場合もありますが、酒販店さん、輸入商社さんが選択して提案していることも多々あります。こうした背景の下で、我々業界関係者は、当然まずはお客様満足を得ることを前提に、お店の個性を光らせるワイン・リストを検討しています。そうした検討の舞台では、従来まで我々が培ってきたワイン文化の歴史における良いところを踏襲することは大変重要なことだと思います。しかし一方で、我々は今後、エンド・ユーザー様までワインをお届けする流通業の一員として、先述のような、より客観的な観点も知った上での提案力が必要になる時代だと感じています。こうした一つ一つの努力が日本という国全体のオン・トレードのストラクチャーをより強固に洗練へと導くものと考える次第です。
　それではまた次回、よろしくお願いいたします。
　（記：２０１４年１１月１３日）

2014年11月30日 08時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



