
著者インタビュー

「遺譜　浅見光彦最後の事件」…内田康夫さん


2014年11月21日 09時49分















「浅見が結婚に踏み切るかどうか、作者の僕もわからないのです」と内田さん（撮影　高梨義之）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　ミステリーファンにとって今年最大の話題作は、なんといっても作家・内田康夫さんの最新作「遺譜」だろう。
　サブタイトルに「浅見光彦　最後の事件」とあるように、小説のみならず、テレビや映画でお馴染みの名探偵・浅見光彦が作中で「探偵引退」を表明するのだ。浅見シリーズはこのまま終わってしまうのか？　「軽井沢のセンセ」こと、作者の内田さんに聞いた。
過去のヒロインが勢ぞろい

――冒頭、母親・雪江宛に、光彦の誕生日会の招待状が届きます。１９８２年（昭和５７年）に「後鳥羽伝説殺人事件」でデビューして以来、「永遠の３３歳」を貫いてきた浅見が３４歳になるとの設定に、アサミスト（熱烈な浅見光彦ファン）は驚いたのでは？
　「それは、びっくりしたでしょうね。浅見の誕生日会が開かれるということだけ決めていて、その先はどうなるか、書き始めた時点ではまったく見えていない。いつものように、プロットなしで、どんどん書き進めていきました」
――ということは、「最後の事件」にしようと、最初から決めていたわけではないのですか。
　「設定が２００８年になっているように、書き始めたのは６年前です。その際、担当の編集者との会話で、『いずれ浅見の最後の事件がくるね』という話はしました。ただ、僕もまだ創作意欲は旺盛で、それをいつ書くかは具体的には考えていませんでした。こういう形で、『最後の事件』になるとは、作者の僕自身、思ってもいませんでした」
――誕生日会の場面は、過去の作品に登場したヒロインが出席し、とても華やかなですね。その中で、稲田佐和さん（「平家伝説殺人事件」）、本沢千恵子さん（「高千穂伝説殺人事件」）、阿部美果さん（「平城山を越えた女」「歌わない笛」）の３人が、今回の事件に絡んできます。そして、浅見が結婚を意識してもいます。
　「誕生日会に大勢、過去の作品に登場した人を出そうとは思ってはいましたが、浅見の結婚までは……。とにかくプロットはないので。ただ、結婚させるなら、この人だろうな、という考えはありましたね」

１２月から新聞連載小説を開始


――プロットなしで書き進むスタイルは、デビュー当時からですね。
　「ですから、作者が思ってもいない結末になることが多いです。連載の１回目で『この人はヒロインになるかも』と思っていた女性が、２回目で殺されたりとか（笑）。その最たるものが、週刊読売で連載した『鄙の記憶』（１９９８年刊）でしょう。最初は浅見に代わる新しいキャラクターとして、新聞社の通信部記者を登場させ、話を書き進めていたのに、その記者が途中で殺されてしまうのですからね。それで僕の作品としては珍しく、２部構成になっているのです。最近、読み返したのですが、これが意外とおもしろいんですよね（笑）」
――殺害現場の設定で、物議をかもし出したこともありました。
　「浅見の自宅近くになる平塚神社を殺人事件の現場に設定したことがありまして、神社といった神域をそういうふうに使うとは、たち悪いですよね（笑）。それも２回も（「金沢殺人事件」と「怪談の道」）。本殿裏の塚山で死体が見つかるのですが、そのあと、そこを訪れると、それまで自由に入れていたスペースに柵が設置され、入れないようになっているのです。もしかしたら、僕の小説のせいかもしれません」
――サブタイトルの「最後の事件」で肝を冷やしたアサミストは、エンディング近く、浅見が「軽井沢のセンセ」に四つの事件ファイルの存在を明かす場面を読んで、一安心したと思います。少なくとも、浅見シリーズをあと４作は読めるわけです。それに加えて、３４歳になった浅見の名探偵ぶりを期待するファンもいると思いますが……。
　「１２月１日から、毎日新聞の夕刊で『孤道』の連載をスタートさせます。舞台は、和歌山と大阪。今回も車であちこち取材に出かけました。書き始めて間もないのですが、今回の作品はたぶん３３歳のままでしょうね。３４歳になった『ニュー浅見光彦』については、まだ考えていません。実際、３４歳になって結婚しているかどうかも、作者の僕もわかりません（笑）」



プロフィル


うちだ・やすお



　１９３４年、東京生まれ。コピーライター、テレビＣＭ制作会社経営などを経て、８０年に「死者の木霊」でデビュー。自身３作目の「後鳥羽伝説殺人事件」から始まる名探偵・浅見光彦シリーズで、ベストセラー作家となる。長野県軽井沢町在住。東京都北区アンバサダー（大使）。ファンクラブ「浅見光彦倶楽部」の総入会者数は２万人を超える。ファンとの交流の場として、
クラブハウス
と夫人で作家の早坂真紀さんの著書名にちなんでネーミングされた
ティーサロン
「軽井沢の芽衣」を軽井沢町で運営している。最新の情報は、浅見光彦倶楽部公式サイト
「浅見光彦の家」
で。




2014年11月21日 09時49分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



