

LINE乗っ取り「カード買って」と騙す


2014年06月20日 14時18分










　LINEで不正ログイン事件が起きている。他社から流出したパスワードを使ってログインし、プリペイドカードなどを買ってとメッセージを送ってくるものだ。他のサービスと共通したパスワードを使っている場合は、今すぐ変更しよう。（ITジャーナリスト・三上洋）

LINEアカウント乗っ取り３０３件、３件は金銭被害も





ＬＩＮＥによる不正ログインへの注意喚起メッセージ。他社とは別のパスワードを設定することを呼びかけている




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　５月下旬から、LINE、mixi、ニコニコ動画などの大手サービスで、不正ログインの被害が続発している。LINEでは、６月１２日に「他社サービスと同じパスワードを設定している皆様へパスワード変更のお願い」として不正ログインが起きていることを発表し、注意を呼びかけた。
　現在までに４１３件の問い合わせがあり、３０３件で別人による勝手なログイン（乗っ取り）が確認されている。この数字は問い合わせがあったものだけで、全体の被害はまだ発表されていない。今後さらに増える可能性がある。
　３０３件の乗っ取りのうち、３件では実際に金銭被害が出ている。犯人が送ってきたメッセージに騙(だま)されて、プリペイドカードを買ったという被害だ。犯人は乗っ取ったアカウントを使い、友人のふりをして以下のようなメッセージを送ってくる。
　「プリペイドカードを買うのを手伝ってほしい」　「近くのコンビニで、ウェブマネーを買って欲しい」　「今すぐ用事があるので、先に買ってもらっていいですか？」　「○万円分を○枚買って、コードを送って下さい」
　コンビニで販売している電子マネーWebMoney（ウェブマネー）を「今忙しいので買うのを手伝って」と買わせて、ウェブマネーのコードだけを送らせる手口だ。
　LINE広報によれば「他社で流出したパスワードによる不正ログインかと思われる。犯人が他の端末でログインしてパスワードを変更し、本人が入れなくなる場合もあるようだ」としている。
　LINEではパソコンからの利用や機種変更、他端末のログインのために、メールアドレスとパスワードを登録できるしくみとなっている。このメールアドレスとパスワードで犯人がログインし、勝手にパスワードを変更してしまうと、本人が入れなくなる。さらに上記のようなメッセージを友達に送りつける。乗っ取られて利用不能になるだけでなく、友人向けに詐欺メッセージを送られてしまうのだ。

原因は「他社からの流出パスワード」





パスワードリスト型攻撃のイメージ図。同じパスワードを複数のサービスで共用していることで被害に遭う（ＩＰＡによる）


　同様の事件が、５月下旬から６月上旬にかけて他社でも起きている。
　・ニコニコ動画：約２９万５０００アカウントが乗っ取り行為の被害に。不正ログイン試行回数は約３５５万回。２３アカウントでポイントを不正使用され、１７万３７１３円の被害が出ている（アカウント乗っ取り対象者のログイン停止について：ニコニコ動画）。
　・mixi（ミクシィ）：約２６万３０００アカウントが不正ログインされる。不正ログイン試行回数は約４３０万回。現時点では課金やmixiポイントの不正利用などの被害は確認されていない（SNS「mixi」への不正ログインに関して：mixi）。
　いずれも外部から大量の不正ログインが行われている。原因は「他社からの流出パスワード」、いわゆる「リスト型攻撃」によるものだ。
　昨年来、大手事業者からメールアドレスとパスワードの流出が繰り返し起きている。大手の被害だけでも下記のとおりだ。
　・２０１３年５月　Yahoo!Japan　約１５０万件（Yahoo!ID、ハッシュ化されたパスワード）　・２０１３年７月　プロバイダー・OCN　約４００万件（メールアドレス、ハッシュ化されたパスワード）
　いずれも「ハッシュ化されたパスワード」が流出しており、これらによってメールアドレスとパスワードの組み合わせリストができてしまう。ハッシュ化については、以前の記事「Yahoo!のパスワード流出、実は『他サイトが危険』？（２０１３年５月２４日）」で取り上げたが、ハッシュ化されていても、犯人が大量のデータから類推、解読されてしまう。
　つまり最大の原因は、「パスワードの流用」「共通したパスワードを使っている」ことにあるのだ。記憶できないからと、同じパスワードを複数のサービスで使っているため、このような不正ログインが起きてしまう。特にメールのログインパスワードを、他社でも使っていた場合に、大きな被害に遭ってしまう。

パスワードをすべて別々に

　対策はパスワードを別々にすること、これに尽きる。他社で流出したパスワードによってログインされてしまっているので、サービス一つごとに別々のパスワードを設定することが大切だ。
　とても覚えきれないので、必ずメモを残そう。詳しくは以前の記事「パスワードは『共通化しない』『長くする』」で紹介しているが、要点をまとめておこう。

１：パスワードをすべて別々にする　すべてのサービスでパスワードを別々にする。以前に登録したことのあるサービスを思い出し１つずつチェックしてパスワードを変更しよう。特にメールのパスワードと共通しているものは危険なので、今すぐ変更すること。

２：できるだけ長くすること　パスワードは１０桁以上に。また文字種を多くすることも大切。アルファベット小文字、アルファベット大文字、数字の三つを入れたい。

３：記憶できないのでメモすること　表計算ソフトなどでパスワード一覧のメモを作る。メモ自体にもパスワードをかけ、そのパスワードだけは記憶しよう。詳しくはIPAの記事「全てのインターネットサービスで異なるパスワードを！～多くのパスワードを安全に管理するための具体策～」を見てほしい。

４：もしくはパスワード管理ソフトを使う　パスワード管理ソフトであれば、メモを作る必要がなく、流出する危険性も低いので、安全度が高まる。入力や管理が楽になるので、パスワード管理ソフトの導入を検討しよう。
　パスワードメモを作ること自体にもリスクがあるが、それよりも共通パスワードのほうが危険なので、別々にしてメモを作るほうがベターだと言える。不正ログインの被害に遭わないために、今すぐ共通パスワードをやめて、別々のパスワードを設定しよう。

2014年06月20日 14時18分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



