
おいでんせえ　岡山のおもてなし

＜３　会員制ワイン用ブドウ農園＞植樹の集い　愛着も育て


2014年01月04日 22時26分















新植祭でブドウの苗木を植える参加者（２０１３年４月２４日、新見市哲多町矢戸で）





熟成させたワインの出来を確かめる高橋社長（新見市で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　山あいのなだらかな傾斜地に、高さ２メートル前後の木約３５００本が連なるように植わっている。岡山市から車で約２時間の新見市哲多町矢戸。標高約４００メートルの高地には、ワイン用を含めて約４・５ヘクタールのブドウ畑が広がる。
　畑を所有しているのは、ブドウ栽培とワイン販売を手がける会社「ＴＥＴＴＡ（テッタ）」。晩秋までに収穫は終わり、冬のこの時期は、従業員が周囲の耕作放棄地の雑草を刈って耕し、畑を広げる作業を続ける。
　ブドウの木の一部は、県内外のワイン愛好家たちが自ら植えたものだ。１口１万円で会員になると５年間、１本の木のオーナーとして、畑でとれたブドウで醸造されたワインが５本プレゼントされる。
　高橋竜太社長（３７）が考案したオーナー制度「クラブ・テッタ」。会員数は現在の上限の３８０人に達し、畑で催される春の「新植祭」と秋の「収穫祭」では、自慢のワインや料理を振る舞う。
　高橋社長はいてつく風を頬に受けて開墾を見守り、「新植祭にはどれくらいの人が来てくれるだろう」と思いをはせる。
　新見市内で建設会社を経営している高橋社長は０５年頃、経営が悪化し、耕作を取りやめ始めたブドウ園を知った。農業に関心を持っていたことから調べてみると、石灰と赤土が混じった水はけの良い、日本ではまれな土壌で、フランスのワイン名産地・ブルゴーニュと似ていた。しかも、寒暖差が大きく、ブドウの甘みを強くする高地。「可能性のある畑を荒れさせるのは惜しい。ワイン用のブドウならうまくいくのでは」と０９年、畑を所有者から借りて経営に乗り出した。
　手始めに、ワインを製造する各地のワイナリーを見学。新潟市内で、レストランや庭、温泉、ホールなどを併設し、ワインや料理を楽しめる施設に出合った。「これまでの日本にないワイナリー。自分もワイン好きが集い楽しむ場をつくりたいと思った」と振り返る。
　理想のワイナリーをつくるため、手掛けた一つが「クラブ・テッタ」だった。会員募集後の初イベントは１２年６月の新植祭。２日間で約２００人が参加した。
　岡山市北区で約６０年続く天ぷら専門店「天麩羅(てんぷら)たかはし」で、店主を務める高橋克慈さん（４９）も会員の一人。ＴＥＴＴＡワインの味にほれ込み、店で提供している。初めて口にした時のことを、「国産ワインで感じていた『小豆のような臭い』がない。仏ブルゴーニュの極上のワインと同じように、香ばしい香りがして驚いた」と振り返る。
　新植祭の際、高橋社長ら農園関係者が参加者と苗木を植栽し、ワイングラスを手に談笑する姿を見た。「消費者と生産者の間に壁がない。ワインへの愛着が増す試みだ」と感じたという。
　以降、知り合いのソムリエや飲食店主らにＴＥＴＴＡを紹介したり、新酒のお披露目会に店を提供したりと協力。高橋さんは「ＴＥＴＴＡの取り組みが人の輪を広げた」と話す。
　会員以外にも、ＴＥＴＴＡの磁力に引きつけられた人がいる。ブドウ畑から西に約１０キロの新見市哲西町矢田で、飼っているヤギの乳でシュークリームやプリンを製造、販売する「きらり」社長の吉良一也さん（２７）だ。
　０９年に高橋社長と知り合い、「ワイナリーをつくって地域を盛り上げたい」という夢を聞いて賛同。新植祭にヤギの乳製チーズを提供した。吉良さんは同市出身。地域の過疎化を懸念する一人だ。「ＴＥＴＴＡの挑戦が若い人々を引きつけ、地域を元気にする」と期待する。
　ＴＥＴＴＡは１５年、念願の醸造施設を畑の隣に建てる予定。畑は現在の１・４倍の６・５ヘクタールまで広げ、ワインの生産本数を１２年の約６０００本から増やす計画だ。何より高橋社長の頭にあるのは新潟市で思い描いたワイナリー。宿泊施設を備えたレストラン「オーベルジュ」に、地元でとれたイノシシなどを使ったジビエ料理やチーズの提供――とアイデアを巡らせる。
　会社のロゴは、「ＴＥＴＴＡ」の文字にツタが絡まるデザインだ。会社が成長したと感じた時にはツタを増やすという。「ラベルがツタに覆われる頃、哲多は日本のブルゴーニュになっている」と信じている。（大谷雄一）

2014年01月04日 22時26分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



