
政治の現場・直前ルポ

〈２〉定数減直撃 微妙な空気


2014年11月25日 04時00分










福井２区・選挙区調整 高木氏に軍配











        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　今回の衆院選は、小選挙区の「０増５減」が行われる。小選挙区数が３から２となる５県の中に、福井も含まれる。
　自民党は福井１区に引き続き稲田朋美、２区に旧３区の高木毅を擁立し、０増５減で消える旧２区の山本拓は比例選に回り、北陸信越ブロック上位で処遇する。
　「今回の選挙は、私は比例で、北陸信越をしっかりと底上げしていく役割分担になった」
　２３日、福井市内で開かれた自民党福井県連の会合。県連会長の山本は、そうあいさつした。
　福井の選挙区調整は、高木と山本がともに２区出馬を希望し、党本部に裁定が委ねられた。自民党の茂木敏充選挙対策委員長は、選挙ごとに小選挙区と比例選の候補が交代する「コスタリカ方式」は採用しない方針を決めていた。「地盤も定着せず、２人の間でしこりが続く」ためだ。
　しかし、突然、ライバル関係となった高木と山本の関係はギクシャクした。山本からは「一度、（稲田と）３人で食事しないか」と誘われたが、高木は「党本部に一任しているから」とやんわり断った。「高木有利」との下馬評も広がるなか、山本が１０月１０日、茂木に直談判する一幕もあった。業を煮やした茂木は「２人とも無所属で競わせる」との強硬案を一時検討したが、解散から２日前の今月１９日、高木に軍配が上がった。
　土壇場まで選挙区争いでもつれた高木と山本の間には、なお微妙な空気が漂っている。
　裁定の場となった１９日の党本部で、２区擁立が決まった高木は山本に「よろしくお願いします」と頭を下げた。５万４０００人を超える有権者を抱える県内第５位の大票田・鯖江市などの旧２区に浸透するには山本の協力が不可欠だ。しかし、敗者となった山本への気兼ねから、具体的な協力要請は言い出せなかった。
　共闘自体は徐々に形となりつつある。２４日には、山本を支持する自民党県議らが同行し、鯖江市内の支持者宅約４０か所に高木を案内した。「よろしくお世話になります」。高木は初対面の支持者に名刺を手渡すと、１メートル８４の長身を９０度折り曲げ、深々と頭を下げた。
　しかし、山本の動きは目に見えないままだ。２９日には鯖江市に置かれる選対本部の本部長に就く予定だが、党本部の裁定以来、高木と山本が直接会ったことはない。高木の選挙活動に不可欠な旧２区の後援会名簿も、まだ受け取っていない。








　山本は２３日の県連会合で高木支持を呼びかけた直後、記者団にこうつぶやいた。「小選挙区は１回、１回の公認。それだけのこと。明日のことは分からない。現職であっても引きずりおろされる可能性もあるんだ」
　山本はどこまで本気で支援してくれるのか――。高木陣営は不安と期待を抱えたまま、１２月２日の公示日を迎えようとしている。
　一方、民主党は公認が内定していた元衆院議員の糸川正晃が２０日、出馬を断念した。地盤の大半が１区に組み込まれ、展望が開けないと見たためだ。２３日に辻一憲を擁立したが、出遅れを懸念する声がある。
福井１区・稲田氏「地元」拡大に不安

　「なかなかこの２年間、地元に帰れず、今回は新しい選挙区で不安な気持ちもあるが、頑張っていきたい」
　福井市内で２４日行われた事務所開きで、あいさつに立った稲田朋美は感極まって涙声になった。
　第２次安倍政権で、稲田は行政改革相、政調会長を歴任し、安倍首相が掲げる「女性活躍推進」の旗頭とも言える存在だ。衆院選では全国の自民党候補の応援にかり出され、地元を回れるのは４日程度しかない。








　稲田はこの日も、トレードマークの黒の網タイツに眼鏡姿で臨んだ。いずれも福井の特産品だ。本人は視力がよく、実際は、だて眼鏡だ。タイツは「派手なものをはいて……」と苦言を呈されることもあるが、「福井のＰＲになれば」と割り切っている。
　しかし、地元を回る余裕のない稲田にとって、山本拓の地盤だった旧２区から１区に組み込まれた大野、あわら両市などでの知名度不足は悩みの種だ。
　陣営幹部は「投票箱のふたを開けてみたら『山本』の名前があることが一番怖い」と語る。保守王国の福井にあって、山本支持を貫いてきた有権者に頭を切り替えてもらうのは簡単なことではない。（福田麻衣、福井支局　原典子）＝本文は敬称略
　
予想の顔ぶれ◇福井１区◇福井市、大野市、坂井市など稲田　朋美５５自前《３》鈴木　宏治４１維新金元　幸枝５６共新◇福井２区◇敦賀市、小浜市、越前市など高木　毅５８自前《５》辻　一憲４９民新宇野　邦弘６３共新（読売新聞社調べ。解散時の衆院の党派勢力順）

2014年11月25日 04時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



