
上州・下野　道の駅巡り

従業員が野菜ソムリエ


2014年12月19日 05時00分















安岡さん（中央）が地元産シイタケの試食販売を始めると、大勢のお客が集まった





佐野ラーメン（左）や耳うどんなどの地元名物が人気





売り場には安岡さんが作ったレシピが並ぶ











どまんなたかたぬま外観




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





どまんなかたぬま（佐野市）


■日本の中心地　

　日本列島の中心点があるとして名付けられた佐野市の「どまんなかたぬま」。中にある農産物直売所「朝採り館」の一角に、人だかりが出来ていた。近づくと、従業員の安岡富子さん（６３）が地元産の原木シイタケをホットプレートで焼いていた。みんな、この匂いに寄ってきたのだ。「良い匂い」「おいしそう」という声が次々に漏れる。
　一つ口にしてみると、シイタケに塗られたマヨネーズとみそのおかげで、味は香ばしくてまろやか。売り場にはレシピが置かれており、安岡さんがほかの食べ方も教えてくれる。このレシピは「ジュニア野菜ソムリエ」の資格を持つ安岡さんが考えたものだ。
　安岡さんは、どまんなかたぬまがオープンした翌年の２００２年にパートとして働き始めた。主婦だったが、親戚には農家もおり、野菜の知識には自信を持っていた。
　スーパーではなかなか見かけない野菜も多く、都会から来る人から調理方法を聞かれることも多かった。「いもがら」の食べ方を教えてほしいと言われたこともあった。そこで、レシピを店内に掲示することを思いついた。調理方法だけでなく、野菜のことも聞かれるようになり、「お客さんのため」とジュニア野菜ソムリエの資格取得を決意。休館日の水曜日に講座があるさいたま市まで足を運び、０９年に資格を取得した。
　取得後は、栄養のことも考えるようになり、レシピの幅も広がっていった。これまで作ったレシピは１００種類以上で、現在、売り場では野菜ごとにレシピを印刷した紙が置かれている。「レシピが売り場からなくなっていることもあってうれしい。パソコンにも慣れ、カラフルなものや、画像を入れられるようになりました」と笑う。


■取得費用を負担　

　安岡さんの活躍を見て、どまんなかたぬまでは、従業員の資格取得の費用を負担することにし、今年、新たに４人のジュニア野菜ソムリエが誕生した。篠原敏秀社長（６９）は「今後、資格を持った従業員による講習会など活用の仕方を考えていきたい」と話す。さらに、野菜にこだわった料理を提供しているなどの基準を満たしているとして、日本野菜ソムリエ協会から施設内の二つのレストランと直売所が認定を受けた。
　どまんなかたぬまでは、野菜の活用だけでなく、佐野市内を対象とした買い物代行サービス、独自の電子マネーの導入なども行ってきた。


■付加価値高める

　オープン当初、どまんなかたぬまは県道沿いにあるために経営が成り立つのかを危惧する声があったというが、これらの取り組みが功を奏し、利用者数と売り上げの増加が続いている。篠原社長は、ほかの道の駅と差別化を進めているとして「道の駅という形にとらわれずに新しい取り組みを打ち出し、付加価値を高めていきたい」と話す。（増田政幸）



◇佐野ラーメン一番人気

　地元名物を提供するレストラン「はなみずき」では、やはり、「佐野ラーメン」（６００円）が一番の人気。佐野市内の製麺会社から麺を仕入れ、スープは鶏ガラなどを使って毎日店で作る。調理課長の亀山伊市さん（５５）は「市内の専門店にも負けない味です」と胸を張る。
　また、佐野市南部に多い、千切りした大根を生のままそばの上に載せた「大根そば」（９５０円）は「八溝そば」で知られる那須烏山市のソバを使い、施設内にある「そば打ち工房」の打ち立てのそばを提供している。佐野市北部の郷土料理である、耳の形をした「耳うどん」（８８０円）もここで食べられる。
　いずれの料理にも地元産の野菜を中心に、国産野菜を使うなど食材にこだわっている。


◆道の駅どまんなかたぬま　
　
　佐野市吉水町３６６の２。２００１年１１月に県内９番目の道の駅としてオープンした。農産物直売所「朝採り館」（午前８時～午後６時）、特産品販売の「彩り館」（午前９時半～午後７時）、焼きたてパンを販売する「パン工房麦畑」（午前９時半～午後７時）、中華料理レストラン「ＣＨＩＮＥＳＥ　ＤＩＮＩＮＧ　花と華」（平日午前１１時半～午後１０時、土日祝日午前１１時～午後１０時）、和洋食レストラン「はなみずき」（午前９時半～午後７時）、たこ焼きなどを販売する「富次郎」（午前９時～午後６時）などがある。毎週水曜と１月１～２日休館。駐車場５１４台（うち大型２２台、障害者用６台、二輪用２０台）。（電）０２８３・６１・００７７。

2014年12月19日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



