

結婚願望ゼロのはずが…突然絶望のどん底に


2014年07月28日 08時30分










「私は一度も結婚できなかった」










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「結婚なんてどっちでもいいよ」。そんな佇(たたず)まいのアラフォー女性があなたの周りにはいないでしょうか。
　彼女たちは決してウソをついているのではないでしょうが、いつまでもその気持ちが続くとは限りません。何らかのきっかけで、「私は一生で一度も結婚できなかった……」と絶望的な気持ちになる人をよく見かけます。
　相談者の和代さん（仮名、３８歳）は、保険会社で営業事務員として働き、休日は趣味のテニスや観劇を楽しむなど、充実した日々を送っていました。しかし、ある日突然、彼女は絶望感に襲われたそうです。そのきっかけと理由は、どんなことなのでしょうか？
◇

　和代さん「最後の恋人と別れて３年が過ぎましたが、それほど寂しい思いをすることなく過ごしてきました。会社は男性社員の方が多いし、女友達も男友達もそれなりにいるし、趣味も十分楽しんできたし、どうしても子どもが欲しいわけでもありません。だから、楽しく過ごしてきたのに、何で突然こんなに絶望的な気持ちになってしまったのか分からないんですよ。今まで本気で『結婚したい』なんて思ったことすらなかったのですが、最近はふとしたときに涙がにじんでしまいます……」

　木村「周りの人たちは、和代さんの恋愛・結婚についてどうおっしゃっていましたか？」

　和代さん「『きれいなのに、恋人がいないなんて不思議だね』とか、『結婚する気がないのなら、それでいいんじゃないの？』と言ってくれる人が多かったですね。あと、１人だけ『いい奥さんになりそうだから、そろそろ本気で結婚を考えてみたら？』と真剣に言ってくれる女友達がいます」

　木村「みなさんの言っていることは、半分本音で半分建て前でしょう。良好な友人関係を保つ上で踏み込みにくいところなので、『とりあえずホメる』、あるいは『あなたのしたいように』と答えるのが普通ですから。それだけに、『本気で結婚を考えてみたら？』と言ってくれた女友達の声は貴重です。その人は和代さんが本当は結婚願望があることや和代さんの課題を見抜いていたのかもしれませんよ。既婚者の人ではないですか？」

　和代さん「そうですね。だから『あなたは結婚しているから、上から目線でそんなことを言うんでしょ。でも私は違うから』と思っていました」

　木村「今おっしゃったことは、彼女が考えていることではなく、和代さんの主観。“既婚者が未婚者に対して上から目線”というのは、単なる決め付けであり、実際はそうではないケースの方が多いものです。むしろ、『結婚して初めて気付いたこと』や、『自分がした小さな失敗や後悔を友人がしないように』伝えてくれようとする人の方が多数派。独身のまま３０代後半を迎えると、既婚者の声を素直に聞けなくなりがちですが、一緒くたにしてはいけないですし、それを素直に聞けていなかったことが、突然絶望感に襲われた理由の一つでしょう」

　和代さん「（首をひねりながら）おっしゃっていることがよく分からないのですが？」

　木村「和代さんは、“既婚者の声を素直に聞けない私”を心のどこかで気付いていたのでしょう。だから、無理矢理『でも私は違うから』と思っていたのではないでしょうか。また、女友達の『本気で結婚を考えてみたら？』という言葉そのものも、自分で思っているより心にグサッと突き刺さっていたのかもしれません。和代さんのように『私は友人も趣味もあって楽しく過ごせている』と公言している人ほど、それらに逃げ込みがちですし、本質を突いた言葉に弱いですから」

　和代さん「（不思議そうな顔で）楽しく過ごせているのに、どうしてですか？」

　木村「友人と会っているときや、趣味を楽しんでいるときに楽しいのは本当のことでしょう。しかし、それらをしていないときまで、『私は楽しく暮らしている』『だから結婚なんてしなくてもいい』とわざわざ意識しているのは明らかに不自然。自分を慰めようと考えている人ほど、そう感じやすいのですが、早かれ遅かれ自分をごまかし切れなくなる瞬間が訪れます。また、怖いのは、そういう思考回路で長年過ごすと、自分の本音が分からなくなってしまうこと。実際、自分の“現在”を肯定するために、本音からどんどん離れた行動を取っていることに気付かなくなる人が多いんですよ」

　和代さん「これまでの私がそうだったということですね……」

　木村「ところで、絶望感に襲われるようになったきっかけは何ですか？」

　和代さん「自分でもよく分からないのですが、もしかしたら私の好きなミュージカルの千秋楽公演を見たあとに、こうなってしまったのではないかと思います。会場がすごく盛り上がって、出演者が家族に向かってガッツポーズしたり、奥さんらしき人から花束をもらって抱きしめたり、お客さんも手を取り合って喜ぶような雰囲気でしたから。それを見て私もすごく泣いてしまいました。一緒にいた友人が驚くくらいで、その数日後に突然、絶望的な気持ちになったんですよ」

　木村「その他にも何かきっかけのようなことはありませんか？よく考えてみてください」

　和代さん「（じっくり考えながらも）…………思い当たることと言えば、テレビでずっと大好きだった俳優さんを見ても、何とも思わなかったことくらいでしょうか。今まで彼が出演したドラマや映画は全部見ていたのですが、そのときは１話見逃しても何も思わなかったし、むしろ『あれっ、ちょっと老けたかな。もっとカッコよくなかったかな？』と感じました」

　木村「（大きくうなずきながら）絶望感に襲われた理由がそのあたりにも関係しているかもしれません。やはり和代さんは、結婚相手を探す前に、まずご自身との対話が必要だと思います。その方法を一緒に考えていきましょう」

　――和代さんがするべき“自分との対話”とは、どんなことなのでしょうか？また彼女は、結婚相手を見つけられるでしょうか？そして半年後、彼女は再び涙を流すことになります。



1
2




2014年07月28日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



