
あのシーン

明るくかわいく元気良く


2014年02月28日 08時11分








ご当地アイドルＡＫＡＧＩＤＡＮ







上毛電鉄の電車内で、ＭＶ撮影の様子を振り返る礒干彩香さん（左）と天田真未さん





６枚目シングル「メロンソーダに恋をした」のＭＶは、家族連れでにぎわう前橋こども公園で撮影された ▼ 





ＡＫＡＧＩＤＡＮの選抜メンバーで編成する「チームＧ」





派生ユニット「ダメ男シカリンズ」はＣＤ化されない曲のＭＶを、前橋市の繁華街、中央通りの真ん中で撮影した。




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　県内のご当地アイドルの中でも、「ＡＫＡＧＩＤＡＮ」は、メンバー４７人が所属する大所帯のグループだ。２０１１年４月の結成から、シングルやアルバムなどＣＤ約２０枚に加え、ミュージックビデオ（ＭＶ）も１０作以上発表してきた。いずれも県内で撮影されたＭＶは、曲やメンバーの魅力を伝えるだけでなく、自主制作ならではの苦労やハプニング、ロケ先の人たちとの交流などが詰まった“記録映像”としても楽しめるものとなっている。
　１３年１０月の７枚目シングル「ＬＯＶＥ青春の神様！！」のＭＶは、上毛電鉄の中央前橋駅（前橋市城東町）で撮影された。普段使われていない同駅の３番ホームに、同グループの選抜メンバー１５人で構成する「チームＧ」が、えんび服風の赤色の上着に金色のミニスカートで並び、サビの部分では片方の足を後方に振り上げるなど軽快なダンスを披露した。
　同曲でセンターを務めた森本悠楠(ゆな)さんは「撮影は週末の早朝だったけれど、列車は走っている時間帯だった。駅に着いた列車のお客さんが、踊る私たちを不思議そうに見ていた」と話す。
　同電鉄が全面協力した撮影は、ホームだけではなく、同駅に到着した列車内でも行われ、メンバーの保護者やチームＧに選抜されなかった小学生メンバーらが乗客役で出演した。
　「列車が入ってくると、私たちはダンスを途中でやめてホームを走り、エキストラも含めた約５０人が一斉に乗車しました。停車時間は１０分ほどだったので車内の撮影は慌ただしかった」。チームＧの礒干(いそひ)彩香さんは、列車の乗り降りを繰り返した撮影を振り返る。
■撮り直さない　同曲のＭＶは場面が多い、変化に富んだ内容に仕上がったが、同駅での撮影は１時間ほどだったという。ＭＶの監督で、同グループを仕掛ける会社「オリエンタルジャパン」（同市問屋町）の星野数博社長（４５）は、「うちのＭＶは撮り直しはしないので、撮影時間はどれも短い。だから、ダンスの振りが間違っていたり、予定外の通行人が映ったりするものがある」と明かす。
　ＭＶでダンスを間違えたことのある天田真未さんは、「撮影では関係者しかいないはずなのに、緊張してしまう。ＭＶとライブのダンスを見比べて、間違い探しをしてもらってもいいのでは」と照れていた。
　前橋こども公園（同市西片貝町）で撮影した１３年６月の６枚目シングル「メロンソーダに恋をした」のＭＶでは、交差点に見立てた道路上で踊るチームＧの後ろを三輪車の幼児が横切る姿が映り、同年３月の５枚目「桜色の約束」では、中盤のバスケットボールのシーンでメンバーの顔面にボールが当たって流血したこともあって、その場面がモノトーンとなった。
　同社は人材派遣が本業で、２０代の頃に東京で俳優をやっていた星野社長以外、社員は芸能に関して素人同然だった。自主制作ならではの未完成な部分も多いが、「失敗やハプニングも見せ方次第で、魅力的なＭＶになる」と、星野社長は語る。
■スタジオ撮影「挑戦」　今年４月に同グループは結成４年目を迎える。人気グループに似ていた通称「ＡＫＧ」を封印し、キャプテンの若松文香さんも「団長」を名乗り始めた。
　星野社長は「ファンを飽きさせず、他のご当地アイドルとの差別化を図るため、新曲とそのＭＶを定期的に出していくことは続けていきたい。グループとしても、これまでの成長を示す時期に来ているので、スタジオで撮影する本格的なＭＶに挑戦したいですね」と決意を語っていた。（笹島拓哉）
　ＡＫＡＧＩＤＡＮのシングルＣＤは、２０１１年８月のデビュー曲「ニーハイ☆ラバー」から通算８枚が発表されている。最初のＭＶは、１２年１０月に発売されたアルバム「アイドルレナリン大放出っ！！」の初回限定版の特典ＤＶＤに収録された３枚目シングルの「Ｃｈａｎｃｅ」だった。１３年３月の５枚目「桜色の約束」からは３、４か月に１枚のペースで新曲を発表。星野数博社長が監督を務める自主制作ＭＶが、ＣＤの発売と同時に、インターネットの動画投稿サイト「ユーチューブ」に公開される。
　シングル以外でも、「群馬温泉女子部　ｆｒｏｍ　ＡＫＡＧＩＤＡＮ」名義で１３年３月に発表した「温泉大国群馬県」のＭＶは、草津温泉や四万温泉などでロケをした力作。チームＧのグループ内ユニットの一つ「ダメ男シカリンズ」の曲「責任者出てこいっ！」はＣＤ化されておらず、ライブ以外では、前橋市千代田町の中央通りで一発撮りされたＭＶでのみ視聴できる。

2014年02月28日 08時11分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



