

ミュージシャンたちが愛した一口坂（前編）


2014年08月08日 08時30分












|
前編
|
後編
|



学校みたいだった一口坂スタジオ





靖国通り沿いから見た一口坂交差点。左折して下っていく坂が一口坂だ




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　桜の花びらがちらほら舞っていた。一口坂スタジオで初の女性エンジニア、宮下クミ子は飯田橋と市ヶ谷を結ぶお堀端をはずむ気持ちで歩きながら、その数か月前、同じ道を歩いていたときのことを思い出した。
　一口坂スタジオの入社面接を受けた帰り道、宮下は「４月、桜が咲くころには、きっと私はこの道を歩いている」と強く心に信じこんだ。その夢が実現したのだ。毎日が充実していた。
　「いまでも私、自分のことを『温室育ちですから』と言うぐらい、周りの人によくかわいがってもらった職場でしたね。仕事に行っているのに、『きょう学校だから』と間違って言ってしまうこともありました。ＣＤのマスタリングの技術といった仕事面だけでなく、社会で生活していくのに大事なことをこのスタジオで教わりました」
　宮下は入社後１年間、午前中は社で事務をこなし、午後は毎日、系列のポニーキャニオンの録音部に行き、エンジニアとしての基礎をたたき込まれた。つまり１年間、まったく「戦力」にならなかったのだが、それを容認するおおらかな雰囲気がスタジオにはあったという。スタジオが空いているときには、エンジニアの人が作曲や録音に使ったり、ミックスダウンと呼ばれる音の編集作業を行ったりしていた。時代がバブルだから、といえばそれまでだが、音楽業界自体に余力があった。
　一口坂スタジオのオープンは、１９７８年（昭和５３年）。宮下が一口坂スタジオに就職した８７年（昭和６２年）にかけての１０年間は歌謡曲、アイドル全盛時代である。一口坂交差点から下ってきて、坂の終わりの少し手前にある一口坂スタジオのビルの前には、お目当ての歌手が出てくるのを待ち伏せる、いわゆる出待ちのファンが普段から多く見られた。
　「当時よくスタジオを使っていたのが、とんねるずさん、たのきんトリオの田原俊彦さん、あとチェッカーズのメンバーはほとんどスタジオに住み込んでいるような感じでしたね。私自身はアイドル歌手に夢中になることはなかったのですが、先輩の女性社員の中には、自分がファンの歌手がスタジオに来ると聞いてそわそわしている人もいました。ただ、ちょうど映画『ラスト・エンペラー』に出た直後のジョン・ローンの姿をスタジオで見かけたときは、俳優の彼がどうして音楽スタジオにいるのだろうと不思議に思うとともに新鮮に感じたことを覚えています」　
正しい呼び名は「いもあらいざか」





交差点の交通標識には「Ｈｉｔｏｋｕｃｈｉｚａｋａ」


　地元にゆかりの人でも、「いもあらいざか」と言うと怪訝(けげん)そうな顔をする人がいる。「ひとくちざか」スタジオで呼ばれるように、一口坂は一般的に「ひとくちざか」と解されることが多い。実際、坂上の靖国通りと交差する一口坂交差点の交通標識には「Ｈｉｔｏｋｕｃｈｉｚａｋａ」と表記されているし、都バスでも「ひとくちざか」と車内アナウンスしている。
　ところが元々は「いもあらいざか」なのである。石川悌二の「東京の坂道」には、東京市電の車掌が「次はいもあらい坂です」と乗客に案内していた様子が紹介されているし、３５年（昭和１０年）刊行の「麹町区史」には、「一口坂の一口は大阪のいもあらいと同じイモアライと読むべきで、電車一口坂停車所から北へ九段電話局の前を新見附へ降る坂である」と記されている。
　ただ、約８０年前の時点で、「イモアライと読むべきで」とわざわざことわる必要があるということは、当時すでに「ひとくちざか」と“誤読”されていたことが、容易に推察できる。なんの知識も持たない人が「一口坂」という文字を見て、「いもあらいざか」と読むことはまずない。本来の読み方より、読みやすい読みがおのずと優勢になり、一般的になったのだろう。
　いまでは、同じ千代田区の神田駿河台の堀端にある淡路坂の別称としての「いもあらいざか」の方がよく知られているかもしれない。
　元の呼び名である「いもあらい」の由来には、「へも洗い説」と「地貰(もら)い説」の２説ある。「へも」とは疱瘡(ほうそう)＝天然痘のことで、当時、疱瘡の予防のため、「へもあらい稲荷」を勧請(かんじょう)した。この稲荷に詣でれば「へもが洗われる」＝「疱瘡が治る」という意味から「へも洗い」となり、「へも」が「いも」に転じて「いもあらい」になった。これが「へも洗い説」である。
　一方の「地貰い説」は、昔の人は土地を所有するときに、その土地に「一口」の印が付いた棒を立てて神の許諾を求めた。現在の地鎮祭の原型である。「一」は境界、「口」は土地を貰ったことを意味する。そのように記号だった「一口」が漢字に転じて、読み方であった「ちもらい」が「いもあらい」に転じたというのだ。
　ただし、「どの説も決定的な証拠に乏しいため断定はできない」と大石学は「坂の町・江戸東京を歩く」でくぎを刺している。
バブル崩壊へのカウントダウン





一口坂交差点に向かって上っていく一口坂


　宮下が一口坂スタジオに就職し在職した３年間は、ちょうどバブル期の最終盤にあたり、宮下自身は２０歳代前半を一口坂スタジオで過ごしたことになる。
　宮下が一口坂スタジオに就職した８７年を振り返ってみよう。
　日本人初の女性エイズ患者が神戸市内で見つかり、同市を中心にエイズ・パニックが起きたのが１月。２月にはＮＴＴ株が上場となり財テクブームに火をつける。５月に朝日新聞阪神支局襲撃事件が起き、６月には郷ひろみと二谷友里恵が霊南坂教会で結婚式を行った。同じ月に「世界の車窓」（テレビ朝日系列）の放送がスタート、日経平均株価は２万５０００円台に達した。
　９月、マイケル・ジャクソンが後楽園球場で来日コンサートを行い、おニャン子クラブが解散。１２月にはレーガン・ゴルバチョフの米ソ首脳会談が行われ、ＩＮＦ撤廃条約に調印、東西冷戦終結への道筋をつけ、暮れも押し迫った３１日、横綱双羽黒が部屋から失踪し、その後、廃業した。
　いまから振り返ってみると、バブル崩壊へのカウントダウンがすでに始まっていたのだろうが、当然だれもそれを知るすべがない。
　もともと映像関係の職場への就職を希望していた宮下は、新しい活躍の場を求め、９０年（平成２年）に一口坂スタジオを退社する。マレーシアでのスタジオ運営の仕事に携わり、その後独立して映像・イベントのリサーチ、コーディネート業の会社を現地で設立。東京に戻り、現在はテレビ・イベント・プロデューサーとして、テレビの番組制作に携わっている。








　一口坂スタジオの閉鎖後、「一口坂仲間」による思い出を語る集いが開かれ、３０人以上が参加した。わずか３年の勤務、かれこれ２０年以上も前に退社した宮下を周りはいまでも「クミちゃん」と当時と同じように呼んでくれた。それが宮下はうれしかった。
　「当時は１枚のアルバムを制作するのに、３か月費やすこともありました。テレビ業界だと上下の関係に厳しい部分があるのですが、音楽業界はそうではなくて、一度制作が始まると、アーティスト、エンジニアの区別なく一緒になって作っていきます。ずっとスタジオにこもって曲を作っていくわけで、一緒にいる時間がとにかく長い。学校の学園祭で仲間たちと、ああでもない、こうでもないとやっているような雰囲気なのです。だから、自然と仲間意識が強くなっていくのでしょうね」
　一口坂スタジオ閉鎖のニュースを聞いたあとで、宮下は自身のブログに「私の青春の１ページが消えてしまうのは本当に寂しい」と記した。一方で、当時仲間と過ごした時間、そしていまにつながる絆が、自分の大切な「財産」だと強く信じるのだった。（続く、文中敬称略）（メディア局編集部　二居隆司）
　



|
前編
|
後編
|




2014年08月08日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



