

爽やかなワインが飲みたくなる季節に


2014年06月17日 16時00分










際立って高い酸味の第一印象

２０１３ミュラー・トゥルガウ（１６／２０点）










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　外観は干し草色を呈した明るめのストロー・カラーです。
　芳香性は中程度で抑揚のあるインテンシティーです。トップにはガン・フリント様のミネラル香をしっかりと感じ、このワインが野生酵母によって発酵されたことが理解できます。メロンの皮、柚子(ゆず)的な柑橘(かんきつ)の香り、幾分その柚子も砂糖漬けにされたような印象も感じます。そしてクール・ハーブの印象もしっかりしており、冷涼な気候帯を思わせています。
　際立って高い酸味の第一印象で、テクスチャーはスリムです。しかし力強いミネラル・パワーを有し、９．５度の低いアルコールながらストラクチャーはしっかりと感じます。ライト・ボディー、柚子的な柑橘のフレーバーの後にキレの良いフィニッシュを迎えます。
　今飲んで美味(おい)しい状態です。しかし低いｐＨ、そしてミネラルの力感から、今後３～６年の熟成には耐えうるクオリティーに感じられます。
　生産者：滝沢ヴィンヤード　生産地：北海道　品種：ミュラー・トゥルガウ種　輸入商社：――　参考価格：２，０００円（外税）
長く続く酸味の余韻

２０１３ロイス・グリュナー・フェルトリナー（１６／２０点）








　グリーンがかった淡いイエローの外観。
　フレッシュ感を強調したスタイルです。グレープフルーツの皮、ライムなど、グリーンの印象のあるシトラス・フルーツが主体です。硝煙的なミネラル感も高く、全体的にクール・クライメートを映し出す構成になっています。香りの要素を多分に有するスタイルではありませんが、高いミネラル・パワーを感じさせます。
　第一印象は非常に際立った酸味、そこに伴う高いミネラル感が全体を非常にタイトなテクスチャーに感じさせます。ライト・ボディー、そしてアルコール度は中程度の１２．０％。長く続く酸味の余韻がたなびきます。
　今飲んでも美味しく楽しめる状態です。ライト・ボディーさ、そして高い酸味から今後２～４年の熟成には耐えられるクオリティー・レベルです。
　生産社名：フレッド・ロイマー　生産地：オーストリア　ニーダーエステルライヒ地方　品種：グリュナー・フェルトリナー　輸入商社：日本グランド・シャンパーニュ　小売価格：２，６００円（外税）
フレッシュで複雑性を感じる構成

ラ・ボタ・デ・ビノ・ブランコ　’４４　フロールパワー（１７／２０点）








　外観は中程度のアンバー・イエロー。
　芳香性は高めです。大変スパイシーな印象は煎ったカシューナッツ、アーモンドのような香りに由来しています。オレンジの花のようなフローラルな香りの印象も感じられると同時に、幾分ドライになりかかったネーブル・オレンジ的な柑橘のフルーティーなニュアンスも感じられます。また硝煙的なミネラルの印象もかなり強く、その香りが複雑性に貢献しています。全体的にフレッシュではありながらも複雑感も感じる構成です。
　第一印象は穏やかでマイルドなマウスフィールです。しかし、際立つ酸味が全体を引き締めるタイトなストラクチャーを形取り、加えてチョーキーなミネラル感がそれをサポートしています。スパイシーでナッティーなフレーバーはミッド・パレットに寄与しており、全体的にバランスの良いパレット・シェイプを構成しています。そしてナッツの長い余韻が続きます。アルコール度は１１．５％で低いのですが、複雑性から充実感を感じる味わいです。
　今飲んで美味しく感じられます。そのハーモニアスなバランス、低いｐＨからも、今後４～６年は美味しく楽しめる味わいです。
　生産社名：エキーポ・ナバソス　生産地：スペイン　へレス・デ・ラ・フロンテラ　品種：ポロミノ種　輸入商社：未入荷
今月のトピック：低アルコールのワインあれこれ

　みなさま、こんにちは。いよいよ本格的な夏が近づいてきました。今回は’ｌｏｗ　ａｌｃｏｈｏｌ　ｗｉｎｅ’、すなわち低いアルコールのワインについてのお話をしたいと思います。
　まず、みなさまは低いアルコールのワインと言えば、どんなワインを想像するでしょうか？もちろん答えは人によってまちまちかと思います。従来から度数の高いワインを楽しむ国民性を有するオーストラリアの人なら、通常我々が飲むアルコール１３～１５％のワインを想像するかもしれません。
　オーストラリアではかつて、ワインの生産量の７０％は、フォーティファイド・ワインと称される、発酵途中にニュートラル・スピリッツを添加した甘口、あるいは度数が２０％近いワインが占めていました。今日ではその比率は８％にまで低減していますが、今でも幾分ノスタルジックな思いを込めて、「おじいちゃん（ｇｒａｎｄｆａｔｈｅｒ）」といった名称でこうした度数の高い甘口ワインが愛されていたりもします。
　また、同国、そしてアメリカを中心に度数が５％台のマスカットの甘口ワインが多数生産されていたりもします。これも低いアルコールのワインのひとつと考えられます。もともとは北イタリアのピエモンテ州のモスカート・ダスティというワインがこの度数で、軽くわずかに発泡したスタイルの爽やかな白ワインに仕上げられていました。これは発酵途中にワインを急冷し、残糖がある間にフィルタリングされ、瓶詰めされたものです。
　しかし、新大陸で作られる多くの低アルコールマスカットは、スピニング・コーン・テクノロジーが利用されています。これはアメリカのコーンテック社の技術です。大きなシリンダー内に設置された数十ものメタル・コーンが、真空状態のもとで回転して様々な成分をいくつかの温度帯で分離してゆく装置です。アルコールが除去されたノン・アルコール・ワインが元々のワインにブレンドされて、ちょうどいいアルコール度数に調整されてゆきます。こうしたスタイルのワインは、元々のブドウ果汁由来の甘みを残しながらも、ビール程度のアルコール分しか有していないため、特にミレニアル世代の若い女性に大変好評を博しているという調査報告が発表されています。
　そして何といっても我々にとって、ブドウ果汁の甘みを残した低アルコールの元祖的な存在はドイツの甘口ワインでしょう。１９９１年にフランスにおけるフレンチ・パラドックス（動物性油脂を大量に摂取するフランス人に心疾患系や脳内疾患系の病気が少ない理由は、赤ワインに含まれるポリフェノールの効果であるとする報告）の発表までは、我が国で楽しまれる多くのワインが、ドイツ産に代表される低アルコールの甘口ワインでした。アルコール度は、多くの場合は７～１０％程度です。
　先述のマスカットよりはいくぶん高めであっても、フレッシュでフルーティーなスタイルは、今ワイン通の方々が改めて飲んでみても実に美味しく感じることでしょう。そして何より、このスタイルにはインターナショナル・アイコンが存在していることも、ワイン通を唸(うな)らせる強みとなります。ドイツのモーゼル地方のヨハン・ヨゼフ・プリュム、ドクター・ローゼン、エゴン・ミュラーら、多くの辣(らつ)腕生産者がいます。歴史を見ると、１８９０年代には、こうした一流のモーゼル・ワインは多くのボルドーのトップ・シャトー物よりも高額で取引されていたという事実もあります。当時はボルドーのトップ・シャトーのワインも１０％程度しかアルコール分を有していませんでした。
　さて、それでは辛口ワインで低いアルコールのワインにはどんなものがあるでしょうか？私の中でその筆頭は、このコラムでかつて紹介したオーストラリアのハンター・ヴァレーで産するセミヨン種の白ワインです。
　このワインはそのアルコール度が１０～１１．５％程度にとどまり、若いうちは寡黙でニュートラルな印象です。しかし、一度熟成の段階に突入すると、多くのワイン・ジャーナリストが愛してやまない素晴らしい香りを呈してきます。それは香ばしいグリル香、ナッツ、蜜蝋(ろう)、そして外国人が羊脂と表現する香りなどです。そして、そのテクスチャーにもオイリーな粘性が感じられるようになります。このワインは、実に３０年以上の熟成にも耐えることもあるため、オールド・ハンター・セミヨンはワイン通の垂涎(すいぜん)の的となるワインです。先述の低アルコールのドイツ・ワインにも、こうした長期熟成に耐えうるポテンシャルを有するものが多く存在しています。
　さて、一般的に度数の高いアルコール飲料は悪くならないとされますが、どうして、こうした低アルコールのワインの一部は長期熟成に耐えることが可能なのでしょうか？　それはワインの低いｐＨにも起因していると言われています。
　先述のハンター・セミヨンにしても、ドイツ・ワインにしても、はたまたフランスのロワール地方産のヴーヴレにしても、市場にはオールド・ヴィンテージの素晴らしく熟成したワインが散見されます。そのどれもが、低いｐＨを呈するワインです（ｐＨ２．９～３．１程度）。
　これは酸化還元電位が低いことを意味し、水素イオン（Ｈ＋）を多く有する状態となります。それはすなわち、酸素イオン（Ｏ－）をより多く引きつけることに耐えられる性質を有している（酸化にさらされても許容量が高い）ということです。しかし、これは「低いアルコール」のものすべてが長い熟成に耐えられることを意味するわけではありません。たとえ低いｐＨであっても、未熟ブドウから生産されたワインの多くは、すぐに酸化してしまいます。こうした現状を全て把握すれば、ワイン熟成のメカニズムは大変難解であると言えます（このほかに、ｐＨにおける酸化防止剤の効用の差、ワインに元から含まれる溶存酸素の量、ワインの栓やパッケージを通して侵入する酸素の量、保存の温度など、多くの要素が熟成に影響を与えます）。
　少し話が難しくなってしまいましたが、低アルコールという事実がワインの本道から外れているわけではないことが、こうした熟成のポテンシャルの高いワインが多く存在することからも理解できたかと思います。ゆえに、多くのワイン通の方々も、低アルコールであることを意識しないで、ドイツの甘口やハンター・セミヨンを愛しているわけです。一方、アメリカでは２０１６年までにはミレニアル世代がアルコールを消費する人口の半分を占めるようになると報告されています。とすると、先述の低アルコールのマスカットのようなワインが今後もっとワイン中のシェア（市場占有率）を高めてゆく可能性もないとは言えないわけです。
　こうして「低いアルコール」というジャンルでワインを見ると、産地を超えた品種によってワインを新しくカテゴリー分けすることが可能です。我々の好みとして、夏はフレッシュで爽やかなワイン、そしてスパークリング・ワインなどを楽しみたいと感じる時期です。ぜひ以上のようなカテゴリーを意識して、ワインを楽しんでいただきたいと思います。それでは来月もまた、よろしくお願いいたします。　（記：１４年６月８日）

2014年06月17日 16時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



