
瀧野川女子学園中学高等学校

かわいいロボットづくり…創造力を育む


2014年07月15日 14時01分










　大正１５年（１９２６年）、当時主婦だった創立者の自宅を学び舎(や)にして開かれた瀧野川女子学園（東京都北区）。
　創立者が抱いた「自分が望む人生を送れる自立した女性を育てたい」という思いを受け継ぎ、同校が新たな取り組みとして打ち出しているのが、社会で活躍するための創造性を養う教育だ。その一環である「かわいいロボットづくり」の公開授業を取材した。

東工大の学生がアドバイザーに






首と足が動くキリンロボット





山口龍介理事




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　机に並べられたカエルやキリンなどの、かわいらしいロボット。それらを前にした山口龍介理事の説明から公開授業はスタートした。
　「ロボット作りの取り組みは、あんなものが欲しい、こんなものがあったらいいなというアイデア出しから始まります。この作業により生徒は発想力を養います。さらに、そのアイデアを具現化するためにはどうしたらいいのかを考えることで、ものを生み出す創造力を育んでいます」
　山口理事の出身校は東京工業大学。世界的なロボット工学の権威である広瀬茂男名誉教授の研究室で学んだノウハウと人脈を活用したのが、この「かわいいロボットづくり」だ。広瀬名誉教授の指導のもと、ティーチングアドバイザーも現役の東工大の学生が担う。理事に続き、ティーチングアドバイザーの車谷駿一さんがロボットの解説を行う。
　「見た目はかわいらしいのですが、ロボット工学の技術が詰まっています。まず動きが前時代的なカクカクとした動きとまったく違い、本物の動物のようにしなやかに動きます。この動きは腱(けん)駆動という仕組みで、ひもを引くと内部のバネが連動して首や足の関節が滑らかに動きます。首が曲がるのは一方方向だけではありません。これは腱が三つあれば大抵の方向に曲げられるという原理を使っています」
　これは車谷さんたち東工大の学生の発想で作られたロボットだが、夢のようなロボットを目の当たりにすることで中学生の「こんなものがあったらいい」という発想を刺激するのだろう。

カエルロボット…ユニークな発想、おしゃべりから






腱駆動の仕組みを解説するティーチングアドバイザー


　「私の研究室でもアイデアを出すために仲間とブレーンストーミングをするのですが、意見が出ないことが多いんです。それが、ここの生徒はおしゃべりしながらポンポン出てきます。女性は話し好きな人が多いですから、アイデア出しに向いているのかもしれません」と中学生たちから次々と飛び出すアイデアに舌を巻く。
　その中でもユニークな発想だったというのがカエルロボット。同校の創造性教育の特別講師であり、サンリオや東京ディズニーランドなどの企画に携わった経験を持つ久保田達也氏は、その発想に仰天したと語る。
　「生徒たちが“カエルがジャンプするロボットを作りたい”と言っていると聞いたんです。当然、私はピョンピョン跳ねるカエルを想像したんですが、そうじゃないんですね。ロケットのように飛ぶカエルを作りたいっていうんです。そんなこと、大人では考えつきませんよ」
　そのカエルロボットの実演が行われた。生徒が筒のひもを引くと内部のバネがギリギリと音を立てて縮む。トリガーが引かれると勢いよくカエルが飛び出し、同時に生徒たちの歓声が上がった。
　「ロボットというと男の子のもの、というイメージがあると思うんですが、女の子も本当に楽しそうに作るんです。これまで体験してこなかった分野に挑戦することで好奇心が刺激されて、楽しみながら創造性を育めているのでしょう」（山口理事）

「０から１」を生み出す楽しさを実感






説明を行う山口理事


　飛び出すカエルに驚いてばかりもいられない。雨の日でも星が見たいという思いから発想した“星が投映される懐中電灯”“自動で浴槽を掃除するアヒル”など実生活で役立つ多彩なアイデアが提案された。
　「日本は既製品を小型化や高性能化させることで発展してきましたが、アジア諸国の台頭により、その土俵で戦うのが厳しい状態になっています。そこで必要なのが０から１にする創造性です。こうした自由な発想をさらに伸ばすことで、今の日本が必要としている人材へと成長させるというのが私たちの狙いです」（久保田氏）
　授業を受けた生徒たちは、０から何かを生み出す楽しさを実感したと口をそろえる。
　「ロボットに関心を持ってくれた生徒がデザインやエンジニアリングなどの道に進んでくれたら、こんなにうれしいことはありません。男性の多い世界で、女性ならではの発想できっと活躍してくれることでしょう。それに、その道に入らなくとも、養った創造力はどんな職業でも役立つと確信しています」（山口理事）
　ここで紹介した取り組みは、８月１～３日に開かれる広瀬名誉教授が直接指導する体験授業「かわいいロボットを作ろう！」で体験できる。興味のある人は参加してみてはいかがだろうか。

　（文と写真：葛西由恵、写真は一部、瀧野川女子学園中学高等学校提供）

　瀧野川女子学園中学高等学校について、詳しく知りたい方はこちら


2014年07月15日 14時01分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



