
ワイドリポート

埴輪破片「機織形だ」


2014年03月27日 01時46分








発掘８年復元成功甲塚古墳「大発見」の軌跡


　　下野市国分寺の甲塚(かぶとづか)古墳でほぼ完全に復元できる機織形埴輪(はたおりがたはにわ)が国内で初めて見つかり、古代の先端機織り技術の解明につながると脚光を浴びている。同時に出土した人物埴輪や土器も、下野地方の支配者や当時の葬送儀礼を解き明かす上で貴重な発見だ。復元までの過程をたどり、古代に思いをはせる。（草竹敦紀）





木村友則さん




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「約１４００年前に、こんな細やかな表現をしていたとは」
　下野市文化課の木村友則さん（４１）は、当時の形に近づけた機織形埴輪の復元像が出来上がった時の感動を振り返る。出土した「地機(じばた)」（高さ約６９センチ）を解析し、女性の衣服や糸、色までも復元したイメージ像。糸の巻き付いている部分は実際の機織り機と同様に取り外すことができ、また、織り上げた布の部分は、赤色と黒色を７ミリずつ交互に塗り分けて糸と分かるように細工してあった。
　「古墳時代の人々の美的感覚に心打たれました」
「もしかして列構造かも」　甲塚古墳は古墳時代の６世紀後半に造られたとされる。葬られた人物も分かっておらず、秘めた謎は多い。旧国分寺町（現・下野市）は２００４年、初の発掘調査に着手し、町職員になったばかりの木村さんも加わった。大学時代から考古学に打ち込んで全国有数の古墳群を有する国分寺町の役場を志し、町に入ったのだった。
　古墳にはかつて、僧兵が高価な戦道具を埋めたとする「黄金伝説」があった。明治時代、宝を求める人々が掘り起こし、調査時には外形が分からないほど荒廃していた。まずは掘って外周の溝を探しあて、古墳の形状を確認する作業を始めた。掘り進めること１か月、墳丘１段目の北西の地中で３基の円筒埴輪が見つかった。
　「もしかしたら列構造に出会えるかもしれない」。期待通り、死者を葬った石室近くの西側一帯で、人や動物、物をかたどった形象埴輪とみられる破片が約１０００個出てきた。列構造の形象埴輪群だった。
　破片をつなぎ合わせる復元作業は難航した。長い歴史の中で破壊されたり、放り投げられたりして、同一の埴輪の破片だと特定するのに時間を要した。それでも、人物埴輪、馬形埴輪が少しずつ出来上がった。ただ、過去の文献などに照らしても、どの形状の埴輪か見当のつかない破片があった。それが機織形埴輪だと分かったのは、発掘から２年を経た０６年だった。
　「これは機織り機じゃないですか」。下野市や小山市に伝わる本場結城紬(つむぎ)の研究に訪れた関西の考古学者に破片を見せると、思わぬ指摘を受けた。木村さんたちは機織り機の研究書を読みあさり、専門家の指導を仰ぎ女性が機織り機で織っている姿であることを突き止めた。復元に成功したのは１２年。発掘から８年の月日をかけた大発見だった。
　　　　　◇





県考古学会の橋本澄朗会長


　形象埴輪群からは、「地機」のほか、もう一つの機織形埴輪も見つかった。古墳時代から使われたとされる地機よりも古い「原始機」（高さ約５４センチ）だ。弥生時代から使われたとみられる。頭部以外がほぼ見つかった地機とは異なり、機織り機の一部しか出土しなかった。ただ、腕輪も同時に見つかったため、やはり女性が機を織っている埴輪であると判明した。
　出土品を６～２３日に展示した下野薬師寺歴史館（下野市薬師寺）には、いつもの倍ほどの約２６００人が詰めかけた。古墳のある一帯は国連教育・科学・文化機関（ユネスコ）の無形文化遺産の本場結城紬の産地。地機は結城紬と同系譜の機織り機で原型とみられ、地元は結城紬の歴史が書きかえられるのではと、研究の今後を注視する。
◆被葬者どんな人物
　考古学や民俗学の研究者からは調査の申し出も舞い込み、国立歴史民俗博物館の広瀬和雄名誉教授も「破片の出土さえ珍しいのに、これだけしっかりとした状態の出土は貴重な発見。機織り機の全貌を知る上で大きな一歩」と評価する。
　木村さんは「この地は古墳や寺が多くある東の飛鳥とも言える地域。この発見が機織り機の形状やルーツの解明に寄与してほしい」と期待を膨らませる。
　出土品は現在、下野市のしもつけ風土記の丘資料館で展示中。５月６日まで。
　機織形埴輪やほかの出土品からは、どのような人物が葬られ、当時の葬送儀礼がどのような様子だったかも浮かび上がる。県考古学会会長の橋本澄朗さん＝写真＝に聞いた。
 ■中央に近い女性か　
機織形埴輪は、人物埴輪と並んで形象埴輪群で見つかっている。機織形埴輪が被葬者にとって特別なものだったと考えられる。当時、機織りは朝鮮半島から伝来してきた先端的な技術で、中央の王族など限られた階層のみが携わることができた。被葬者は中央と強い関係があったかもしれない。
　さらに、女性でないかとも推測できる。機織形埴輪の隣の人物埴輪は女性で、頭部が欠損しているものの、出土した埴輪の中で最も大きい。付近には「盾持ち人」と呼ばれる現在のボディーガード役の埴輪が出土している。被葬者を表したものとも推測できる。
　■酒交わし、葬送儀礼か　
形象埴輪群と石室の周囲からは、約４００個の土師(はじ)器と須恵器が出土している。ほとんどが県外製で、静岡県のような遠方から来た土器もある。葬送儀礼で１００人近くの人が、埴輪を眺めながら土器で酒を酌み交わしたとも考えられる。仏教伝来前の葬送儀礼がどのようなものだったかは分かっておらず、その解明が期待できる。
　また、埴輪の突帯(とったい)が低い位置にある。佐野市の唐沢山の窯で作られた埴輪に多く見られる特徴で、出土した埴輪は唐沢山産かもしれない。

2014年03月27日 01時46分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



