
福岡大学教授・田中宏暁さん

（２）箱根の夢絶たれ、スロージョギングと出会う


2014年07月01日 09時00分















研究者として、ランナーとして、走ることと関わり続ける田中宏暁教授




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　――子どもの頃は、どんな子どもでしたか？
　「東京都大田区の、歌で有名になった桜坂の上に住んでいました。小学校の校区がとても広くて、放課後、自分の家と反対方向にある友達の家に遊びに行くと、帰る時は走って帰ったものです。暗くなると怒られるから」

　――それは、一生懸命走らざるを得ない（笑）。走ることが自然な生活だったのですね。
　「当たり前でしたね。夏休みも、日吉にある慶応大のプールや、二子玉川の明治大のプールまで、５～６キロを走って遊びに行った思い出があります」

　――本格的に陸上を始めたのは、いつですか？
　「中学で陸上クラブに入ってからですね。顧問の先生の方針で、１００メートルや２０００メートル、棒高跳びとか、いろんなことに挑戦しました。
　高校生になると、４００から１５００メートルを主としていましたが、コーチがいなかったので、雑誌を参考に、自分たちで練習メニューを考えてやっていました。練習自体は毎日のように熱心に取り組みましたが、効率も良くなかったんでしょうね。ケガも多かったです。結局、高校１年生の時、東京都の陸上競技選手権の８００メートルで優勝したのが唯一の勲章でした。あまり芽は出なかったですね。その頃は『ゆっくり走る』なんて、とんでもないと思っていました（笑）」

長距離転向後に悲劇が






中学、高校と陸上部で練習に明け暮れた


　――スロージョギングとは正反対ですね。
　「そうそう。そして東京教育大学に入学したんですが、当時、陸上部は非常に強かったんです。僕は当時１６３センチで、背も低く、太刀打ちできないなと思ってしまった。そこで見回したら、長距離、駅伝部が箱根駅伝の常連だったんですよ。第１回（当時『東京高等師範学校』）からずっと出ていた。しかも、部員が少ないんですよ。１５人くらいだったかな。箱根駅伝の熱狂ぶりは知っていたし、長距離に転向したんです」

　――箱根は１０人だから、スタメンに入る可能性が高い。これはねらい目だと思ったのですね。
　「でもね、甘くなかった（笑）。練習がきついんですよ。必死についていったら、まずケガをしました。復帰しても、極度の疲労感で走れないんです。さらに、精密検査を受けたら、先天性の心臓病だと。もう激しい運動をしてはならないと言われてしまった」

　――ドクターストップがかかってしまった。じゃあ箱根は……。
　「軽い運動はいいけど、もう箱根は無理だと。断腸の思いで断念せざるを得なかったんです。まあ、ねた晴らしをすると、この診断、実は誤診だったんですよ。でもそれが分かったのは、大学を卒業してしばらくしてからでした。
　競技を断念したことで、僕は青春の目標を失ってしまいました。本当につらかったですね。箱根路を走るんだと、必死に練習についていったわけですから」

　――誤診で目標を絶たれるとはやりきれないですね……。立ち直るまでに時間がかかったのではないですか？
　「体育学部なので、運動できないんじゃ、大学を辞めなきゃいけないかもと思いました。でも、先生に相談したら、『何を言っているんだ君、大学は研究するところだ』と言われて、研究者を目指すことにしたんです。
　部活も、やっぱり未練があって、マネジャーとして残りました。最初は忸怩(じくじ)たる思いがありましたけど、徐々に整理がついてきました。そこで、偶然の出会いがあったんです」

偶然の出会いが生んだスロージョギング






スロージョギングを生むきっかけになった岡田英夫さん


　――「偶然の出会い」とは、どんな出会いだったのですか？
　「大学２年の時、グラウンドに立っていたら、初老の方が走ってこられたんです。その人は、岡田英夫さんという、１９２９年に８００メートルで日本記録を樹立した方でした。『君はこんなところで何をしているんだ』と聞かれたので、練習していない理由を答えたわけです。その時に、トレーニングの話になりました。ドイツのスポーツ医学者で、陸上コーチもしているファンアーケンという人が、乳酸をためないで、心拍数１３０くらいで長く走るという方法を提唱しているということでした。あまりに軽い運動なので驚きました。そうしたら後日、岡田さんがドイツ語の本を訳したものを持ってきてくれました」

　――本まで持ってきてくれるなんて、よほど意気投合したのですね。確かに偶然の出会いです。
　「偶然の出会いはこれだけじゃなかったんです。高校２年生の時、ドイツのノルポトという、東京五輪の５０００メートルで銀メダルを取った選手の練習法が雑誌に載っていて、オリンピック選手がこんな楽なトレーニングなのかとびっくりしたんです。２００メートルを３０秒くらいで走るといった、高校生でも取り組めるような練習だったので、練習に取り入れたことがあったんです。そのノルポトのコーチが、ファンアーケンだったんです。そして、岡田さんからまたファンアーケン。びっくりしましたね」

　――岡田さんとファンアーケン、二重に偶然の出会いがあったのですね。
　「激しい運動ができなくなった後だったから、余計に軽運動は魅力的でした。だから、がぜん興味をもって。大学３年になって、新人の１年生が入ってきた時に、僕にファンアーケンの理論を実践させてくれないかとコーチに頼みました。新人は受験して入ってきているから、体力も低下しているでしょ。１３０拍のトレーニングをさせてくれないかと。ありがたいことに、コーチも許してくれました。それで３人の新人たちで実践をしたら、ケガもせず、体力もついて、手ごたえを感じました」

　▽関連記事　（１）遅いのに速くなる？…スロージョギング（2014年6月25日）　・動画で解説、スロージョギング（2014年6月25日）


プロフィル










　田中宏暁
（たなか・ひろあき）

　スロージョギング提唱者。福岡大学スポーツ科学部教授、福岡大学身体活動研究所所長。１９４７年７月２８日、東京都大田区生まれ。東京教育大学（現筑波大学）体育学部卒、医学博士。専門は運動生理学で、生活習慣病の予防や、健康づくりのための運動を研究。２００５年にスロージョギングに関する本を出版。以来、講演会やセミナーで全国を飛び回っている。２００９年にテレビで取り上げられ反響を呼んだ。主な著書に「賢く走るフルマラソン」（ランナーズ）、「スロージョギング健康法」（朝日新聞出版）など。


　（メディア局編集部　小倉剛）
　（つづく）

2014年07月01日 09時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



