
実践学園中学・高等学校

国公立・難関私大、合格者急増の秘密は…松本校長


2014年07月28日 11時31分















松本昭彦校長




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　実践学園中学・高等学校（東京都中野区）の進学実績が注目を浴びている。同校の国公立・難関私立大学への合格者が５８人から１３２人と大幅に増加したからだ。その原動力となった、生徒の学びの館「自由学習館」と「Ｊ・スクール」などの教育改革について松本昭彦校長に話を聞いた。

「究極の勉強部屋」で自習も補習も…自由学習館






自由学習館の外観





個人学習用ラーニングテラス





Ｊ・スクールの拠点となるラーニングルーム


　一人ひとりの学びの意欲に応える場所を――。その学習施設が３年前に建てられた「自由学習館」だ。
　「もともと学習スペースとして使われていた『生徒ホール』が、生徒であふれているのを見た前校長が、家の勉強部屋のように自由に思いきり勉強できる空間をつくりたいと考えたのがきっかけです」
　広々とした館内には、一人で勉強できるラーニングテラス、グループで使えるスタディールーム・ラーニングルームがある。メディアコーナーにはパソコンが設置されインターネットで調べ学習ができる。生徒たちが自分に合ったスタイルで自由に自習できる環境が整っている。棚には参考書類が置かれ、生徒の希望で休日も利用できる。目を上げれば窓の外に緑を感じられる。まさに究極の勉強部屋だ。
　単なる箱物をつくっただけではない。中身も充実している。中学生を対象とした夏期・冬期の講習「ジュニア・Ｊ・スクール（学内補習）」や、高校生を対象にした進学指導講座「Ｊ・スクール（学内進学補習）」の拠点であり、またさまざまな講演会なども開かれる斬新な施設だ。この施設は「自由」そのものの意味を問い、生徒各自の自発性を促す「自学自習」に大きな可能性を感じる類を見ない施設と評価され、２０１３年度の日本建築大賞に選ばれた。
　この自由学習館は、本館のほか、いつでも先生に質問ができるように教員室に隣接した「予習・復習学習室」、情報をすぐに探せる「読書・調べ学習室」の三つのエリアからなる。このような学習施設の自由学習館は、生徒の学習スタイルに合わせて生徒同士または生徒と教員がコミュニケーションを取りながら日々の学習を進められるように工夫されている。

弱点分析と自主学習…二つのノートで学習習慣






ステップアップノート





自主学習ノート


　中学生が必ず作成する、二つのノートを見せてもらった。
一つは、年５回の定期考査（中間・期末テスト）のあとに、自分の間違えた箇所を見直すための「ステップアップノート」。返却された答案用紙をノートに貼り、自分の間違えた箇所をやり直して教員に提出する。試験をやりっ放しにせず、自分の弱点を自己分析できる。
　そして、学習する内容を自分で自由に考えるための「自主学習ノート」。授業の予習・復習でもいいし、生徒によっては漫画や食べ物をテーマにするなど、その題材は実に幅広い。週に３回以上必ず提出するので自然と学習習慣が身につき、自分で考える精神も養われていく。
「こうして身につけた学習習慣や自ら考える力は、大学受験を見すえた高２くらいになると生きてきます」
　学習計画を自分で立てる。自分の弱点を見直す。何を学ぶかを自分で考える。常に自分と向き合う姿勢が、受験にも、その先の大学生活や社会に出てからも役立つ力になることは確かだ。
　さらに、自由学習館で行われる「ジュニア・Ｊ・スクール（学内補習）」は、主に夏期・冬期の長期休暇中に国語・数学・英語を中心に講座を開講。ここでは生徒の学力差を縮め、かつ向上させ、学んだことをしっかり定着させていく。中学は、学ぶ姿勢や基礎学力の土台をしっかり固めていく３年間になる。

予備校講師の研修にも参加…教員の力を引き上げる


　こうした教育改革の裏には、教員のレベルアップも必要だと松本校長は話す。
　「五合目までは学習プログラムで行けますが、そこから上は先生の“教育力”“指導力”が決め手だと考えています。教員の力を高めることは、学校の品格を上げることにもなります」
　教員の「リベラルアーツ＆サイエンス」という視点からの教養、素養を磨くための計画的、戦略的な教員校内研修と、“教育力”“授業力”を上げるために予備校講師の研修に参加したりするなど、さまざまな角度から年間を通して教員を対象にして延べ３００回以上もの研修を行っている。さらに、その研修の具体的内容・資料を三つのエリアからなる自由学習館で生徒も閲覧できるようになっているので、「先生も勉強している」ということが生徒にとって刺激になる。こうした取り組みも、生徒の学ぶ姿勢を引き上げるための環境づくりの一つといっても過言ではない。
　「誇りを持って“実践を卒業した”と言える校風をつくっていきたい。そのためには教員から発信し、それを生徒がしっかり受け止めてくれる土壌をつくっていければと思っています」
　学力と品格。両方を引き上げる役割を、ここでは教員と生徒双方が担っている。
　（文・写真：石井りえ、一部写真：実践学園中学・高等学校提供）

　実践学園中学・高等学校について、詳しく知りたい方はこちら

2014年07月28日 11時31分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



