

上級車の趣「ｅ－ｕｐ！」（Vol.457）


2014年12月17日 12時46分















ｅ－ｕｐ！はワングレードで、価格は３６６万９０００円（消費税込み。補助金などは、販売店で確認のこと）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　フォルクスワーゲンの小型車「ｕｐ！（アップ）」に、電気自動車「ｅ－ｕｐ！（イーアップ）」が追加となる。続いて、ゴルフにも「ｅ－Ｇｏｌｆ（イー・ゴルフ）が追加される。
　ｕｐ！は２０１５年２月１日から日本市場で受注開始。ｅ－Ｇｏｌｆは、１５年中に発売の予定だ。
　ｅ－ｕｐ！は、２０１２年に日本で発売開始となったエンジン車ｕｐ！を、電気自動車に仕立てたクルマだ。したがって、基本的にｕｐ！としての作りや品質は同等になる。フォルクスワーゲンでは、電気自動車だからと特別扱いするのではなく、従来通りｕｐ！の魅了はそのままに、動力がエンジンかモーターかの違いだけだと説明する。
　この考え方は、続いて出てくるｅ－Ｇｏｌｆについても同様である。





室内は、ｕｐ！同様に機能優先の簡素なデザイン





電気自動車ならではのメーター表示。左側のパワーインジケーターで、出力と回生の様子を確認できる



ｅ－ｕｐ！に試乗、静かで快適、加速滑らか





ボンネットフードを開けると電気制御部が見え、その下にモーターが搭載されている


　とはいえ、ｅ－ｕｐ！は、明らかにこれまで以上の性能と魅力を備えていると、試乗をして実感した。
　なんといっても、ガソリンエンジン車のｕｐ！で気遣いが必要だった変速ショックがない。シングルクラッチを使った自動変速は、どうしてもシフトアップの際にショックが生じやすい。これは、フォルクスワーゲンに限らず、シングルクラッチを使う自動変速のクルマでは大なり小なり起きてしまうことだ。
　ところが、ｅ－ｕｐ！は、変速のトランスミッションを持たないので、加速が実に滑らかだ。なおかつ、エンジン音のしない静かな走りは、とても快適だ。ｕｐ！の魅力が何倍にも増し、コンパクトカーだからこれくらいは仕方ないといったような我慢がない。
　さらに、ガソリンエンジン車のｕｐ！は、排気量が１０００ｃｃの３気筒エンジンで、最高出力７５ＰＳ、最大トルク９５Ｎｍだが、ｅ－ｕｐ！のモーターは、最高出力８２ＰＳ、最大トルク２１０Ｎｍという数値である。
　いわゆる馬力といわれる最高出力の値はそこそこだが、最大トルクはガソ
リンエンジンの２倍以上だ。この強力なトルクが、発進加速で威力を発揮する。少し強めにアクセルペダルを踏み込もうものなら、ｅ－ｕｐ！は猛然と速度を上げ、その速さに驚くに違いない。
俊敏で安定、スポーティーな運転感覚

　電力消費を抑えるため、ノーマル／エコ／エコ・プラスと３つのモードが設定され、エコ・プラスにすると出力がもっとも抑えられて省エネ運転になる。それでも、市街地での日常的な運転には十分な加速が得られる。それほど、モーターの威力は凄(すご)い。
　また、リチウムイオンバッテリーを床下に搭載しているので、重心が低く、ハンドルを切ったときに俊敏な動きをしながら、走りが安定していて、とてもスポーティーな運転感覚が得られる。
　電気自動車の運転は楽しいと、多くの人が実感するに違いない。





ノーマル／エコ／エコ・プラスのモードを切り替えることにより、消費電力が変わる





市街地での走りは実に爽快で、毎日の運転が楽しくなりそう。乗り心地も静かで快適、上級車種の趣がある



　フォルクスワーゲングループジャパンの社長も、初めてｅ－ｕｐ！に乗って、運転を楽しめたと語り、また、ガソリンエンジンのｕｐ！に乗り換えたとき、「こんなにうるさいクルマに乗っていたのか」と気付かされたとも述べている。
　ｅ－ｕｐ！は、ｕｐ！の中でも上級グレードの車種の趣があるといえるだろう。
　一方で、「電気自動車は走行距離が短いから」との懸念は、常に耳に届いている。
　ｅ－ｕｐ！の一充電での走行距離は、ＪＣ０８モードで１８５ｋｍだ。ＪＣ０８モードは、エアコンディショナーを使わないモード走行値なので、日常の走行ではもっと距離は短くなるはずだ。
　とはいえ、１日に１００キロ以上クルマで走る人がどれほどいるのだろうか？　また、経済産業省の補助金の支援を得て、今年度末以降、全国に充電設備の普及が一気にはじまる。まず、自宅で満充電にしておき、目的地で充電できれば、ガソリンスタンドへ立ち寄る必要がないのが、電気自動車ならではの利便性だ。
　急速充電に３０分かかるというが、ガソリンスタンドの件数が減っている今日、給油するにも数分では済まなくなってきている。まして、洗車もすれば１時間近く時間を要することさえある。





自宅などで２００Ｖ電源から充電を行う際の差し込み口は、ボンネットフード内に設定されている





急速充電の口は、ガソリンエンジン車の給油口のところにある



　何が便利で、何が不便なのか、自分自身のクルマの利用の仕方をよく振り返り、電気自動車が乗り換えの候補にこれからなってくる人もいるだろう。
　ｅ－ｕｐ！は、その有力候補の一台といえる。

2014年12月17日 12時46分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



