
多摩大学目黒中学校・高等学校

全員ホームステイ、豪へ修学旅行…田村校長


2014年11月13日 09時05分















着任して１０年となる田村嘉浩校長




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　多摩大学目黒中学校・高等学校（東京都目黒区）は充実した英語教育が評判で、少人数制の授業や留学、オーストラリアへの修学旅行など独自の取り組みで知られる。田村嘉浩校長に、これからの時代に求められるグローバル教育について聞いた。

英語が話せても、中身がなければ…官僚時代の経験


――ロシアの日本大使館勤務など経産省勤務のころ、豊富な海外経験をお持ちです。英語教育についてどうお考えですか。





オーストラリア修学旅行までの中学３年間、専任のネイティブ教師に英会話を学ぶ


　私が大学を卒業してすぐのころは、現在の経産省がまだ通産省と呼ばれており、若手であっても「日本の国益を守るため主張してこい」と国際会議に送り込まれました。原稿を用意し主張は万全。１対１であれば、相手の顔色を見ながら話もできますが、各国代表がそろった会議では、反論や同意、疑問、質問などが一斉にくるので、苦労しました。
　もっと成長したいと思い、世界中で交渉している先輩を観察したものです。先輩の英語はネイティブのように流ちょうではなく、日本人の私に聞き取りやすい英語でした。それでも、理詰めで、話題が豊富で、人をひきつける中身のある話のできる人でした。
　ビジネスマンであれば交渉をするでしょうし、学者であれば論文をまとめるでしょう。ホテルマンはサービスをするのに英語を使うでしょう。仕事で外国語を使う場合、いずれも話に中身のあるものでなければ価値はありません。
　いくら英語を話せても、小学生レベルの会話をしているだけでは仕方ないのです。また、外国のことは知らなくても、日本のことを聞かれたときに答えられなければ、話す価値のある人として扱ってはもらえません。
　生徒たちには、世界のこと、日本のことに関心を持ってほしいと繰り返し語っています。教科の勉強などは学校で学べますが、こういった視点を持つことは自分から意識しないとできません。

英語で成功体験…海外修学旅行、「意味のある人」への一歩


――海外での修学旅行に全員で２週間も行く学校は珍しいですね。





オーストラリアの研修地となる現地の学校。看板には校名の「ＴＡＭＡ　ＭＥＧＵＲＯ」（多摩目黒）　


　時期は中学３年の３月、期間は２週間。全員でオーストラリアに行きます。日中は現地の学校で現地の先生の授業を受け、ホームルームにも参加します。宿舎でなく、全員がホームステイをするので、下校したらホストファミリーと過ごします。
　家族以外の人と生活をともにするのは初めてという生徒ばかりです。しかも外国ですから、たとえば食欲がなくて食べたくなければ、英語で説明しなくてはなりませんし、パーティーに出れば英語での会話が求められます。日本で親に保護されてきた生徒たちですが、ここではすべて自分自身で他人に英語で交渉することが求められます。

――生徒たちは楽しんでいるのでしょうか。

　最初の何日かは、何もかも英語で交渉していくことを負荷に感じ「下校したくない」という声が聞かれるのですが、帰国間近になると毎年必ず一転して「日本に帰りたくない」という声に変わります。
　徐々にホストファミリーとの交流を深めていくのです。これは生徒たちにとって大きな成功体験になっています。英語が上手に話せるようになるのはもちろん大事ですが、英語を使って、もっと一緒にいたいと思えるような人間関係を構築することは、意味のある人へと成長するための第一歩です。
　オーストラリアは治安が良く、親日的。わが校にはイギリス人とアメリカ人の専任の英語の先生がいます。オーストラリア英語にも触れることで、英語が多様なことを知ることにもなります。
　この修学旅行を続けて１０年以上になります。帰国した生徒たちは、修学旅行がどんなに楽しかったかを後輩たちに順繰りに語るので、今では入学した時から中学生活で最大の楽しみにしている生徒たちがたくさんいます。

――高校でも留学に旅立つ生徒が多いと聞きます。

　３年前からニュージーランドの高校と提携し、高校１年の１月から３か月間、あるいは１年間の留学ができるようにしています。最近では国からの助成金もあり希望者が増えてきました。手を挙げるのは英語ができる子ばかりではありません。英語が話せるようになりたい子もいます。優秀な子は自力で他の留学のチャンスをつかんでいくので、学校としては英語力を厳しく問うような応募条件を設けず、頑張りたいと意欲ある子も送り出しています。高校１年の１月から１年間留学した場合、帰国後は同じ学年に戻ることもできますし、希望によっては１学年下の学年に戻ることもできます。
　留学希望者が増えてきたのでアメリカのユタ州の高校と新たに提携し、留学を支援しています。中学３年生でオーストラリアに行っている経験があるからでしょうか、高校生の留学希望者は、やはり中学から入学した生徒が中心です。

２０年後の世界と日本へ…英語とＩＴを基礎能力として磨く


――中学・高校時代にどんな力を養うのが良いのでしょうか。





本館。右側には食堂が入る新校舎を増築工事中（来年３月に完成予定）





人工芝のグラウンド・体育館を備えた「あざみ野セミナーハウス」（横浜市青葉区）は第二のキャンパス


　大学進学から就職へと世の中の流れに乗ればそれなりに安心だった時代はとうに終わりました。では、中学生が社会で活躍する２０年後の日本、２０年後の世界はどんなものでしょうか。我々教員にも生徒自身にとっても見通しが難しい時代です。しかし、変化が早い時代だからこそ、学生時代だけでなく社会人になっても成長していくことが求められるでしょう。
　その時、基礎能力となるのが英語とＩＴ（情報技術）です。ＩＴを使って情報にアクセスするとき日本語に英語が加われば、さらに多くの情報にアクセスできます。
　成長し続けるという点では、部活動で自分を磨いていく子どもたちが本校には多くいます。勉強と部活を両立するため時間の使い方がうまくなり、集中して取り組むようになります。活躍が目覚ましいサッカーやダンス部の生徒たちも、合宿中に勉強しています。打ち込むことがあるからこそ、勉強もおろそかにしない――という心がけを生徒自身が持っています。
　しかも部活動の実績と進学実績とは相関があり、最近、わが校では部活の成果も進学実績も目覚ましく変化しています。大学入試で燃え尽きることなく、一生を通じて成長し続け、世界へと羽ばたいていける人物を育てていくことが本校の使命です。
　（文と写真：水崎真智子、写真の一部は多摩大学目黒中学校・高等学校提供）
　多摩大学目黒中学校・高等学校について、詳しく知りたい方はこちら

2014年11月13日 09時05分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



