

お酒がうまい！私が出会った絶品つまみ


2014年09月03日 16時00分










　みなさま、こんにちは。さて、最近プライベートで今まで食したことのない日本酒のおつまみに出会いました。もしかしたら、みなさまにはすでにお馴染(なじ)みで、「何を今さら？」みたいに映るかもしれませんが、その時の感動や、日本酒とお料理のマッチングに関する海外マーケットとの意識の差のようなものをお伝えできたらと思います。
　私が海外でやらせていただいている様々な日本酒のプロモーションや講演で、最も多い質問は「日本酒はどのようなお料理にマッチするのか」とか、「日本人は日本酒をどのような一皿と楽しんでいるのか」など、お料理とのマッチングに関するものです。私自身、居酒屋や割烹(かっぽう)料理屋で、日本酒を楽しむことを前提にお料理を注文する際は、多少相性を考えています。例えば、「サンマも随分脂がのってくるころだから、秋上がりやひやおろしの、少し旨味(うまみ)が乗って円熟味が加わったスタイルがいいな」とか、「サンマには柑橘(かんきつ)を垂らした方がすっきりするから、日本酒も同系統の香りがある１本がいいな」とか、そんな類いのことです。そして、逆もまたしかりで、「甘みの主張が強いお酒だから、みりんとお醤油(しょうゆ)で炊いた一皿が良いな」とか、そういう具合です。プロとしてお料理との組み合わせを提案するために経験を積むとともに、向学心から様々な組み合わせを試しているのです。
　この一方で、一般の消費者はそういうことを深く意識しながらお料理やお酒を頼むのでしょうか。私の場合、カジュアルに仲間と楽しむだけであれば、ほとんど意識していないことが多いようです。その日食べたいものを注文し、気に入った日本酒の銘柄があれば、それを頼み、結果として両者が合っているかどうかを確かめる、もしくは確かめもしないで楽しんでしまう、そのようなものです。
　しかし、私が諸外国で多くの方々とワインを楽しむ時、それらの国々の一般消費者、特にワイン生産国の消費者の方々は、「お肉だから今日は赤ワインを飲もう」とか、「あまり重いタイプのワインじゃない方がいいね。お料理もさっぱりしているから」など、非常にカジュアルな感覚ですが、相性を気にしているように感じられます。
　これは基本的に、ワインの「合う・合わない」が日本酒以上にはっきりしていることに起因していると思います。海外戦略としてマーケティングを考える際、相性における「こだわり」を演出した方が、その飲み物はより高貴な逸品に映ることでしょう。ただ、マス・マーケットで販売拡大を目指す場合、そうした高貴な印象は、時として邪魔にもなるかもしれません。それはちょうど、何十年も前の日本で「ワインは何だか難しい」というイメージが定着していたことと同じだと思います。
　そんな中、先日私が出会った、実に気の利いた日本酒の肴(さかな)の一皿がありました。それは「梅水晶」の名でメニューに載っていました。聞いてみるとそれは「サメの軟骨の梅和え」だそうです。ヨシキリサメでしょうか。コリコリとしたテクスチャーに加えて、カツオ節を和(あ)えた梅の美味(おい)しさが楽しめるのです。チビチビとつまみながら日本酒を楽しむには最高です。
　その焼き鳥屋には、ちょっとした日本酒のおつまみが他にも多くそろっていて、「たらこばくだん」なるものもありました。たっぷりのたらこにゴマ油、刻み葱(ねぎ)が含まれており、それを自由にスプーンで取り、マヨネーズを少々、それをキュウリに付けて海苔(のり)を巻いて出来上がりです。これも実に美味しくいただきました。
　そういえばその一週間前、熊本の地でも「身うるか」という日本酒の肴にもなる逸品を頂きました。基本的にはアユのわたの塩辛なのですが、人吉で取れるアユの身も加えているそうです。土佐の地ではカツオの「酒盗」も有名ですよね。そしてフランスでは、それぞれの地方にチーズが存在しており、人は郷土のチーズを誇ります。日本でもワイン通の方々は、チーズにその地方のワインを合わせるアプローチをするものです。
　とすると、今後、海外の方々が日本酒の蔵巡りのようなツーリズムを楽しむ時代になれば、我々日本酒にかかわるプロフェッショナルは、それぞれの地方の日本酒の肴やその供給元の良し悪しなども情報として押さえておかねばならなくなるでしょう。そうした情報を正しく、臨場感を持って答えられることは、海外で日本酒をより楽しく演出することにつながってゆくかと思います。
　今回は先述の「梅水晶」に合わせた日本酒を紹介いたします。サメといえば、私のイメージでは宮城ですが、今回は高知の辛口を選びました。以下、その寸評になります。
　それでは来月も、よろしく願いいたします（記：２０１４年８月２９日）。



日本酒


銘柄名
司牡丹


日本酒名
船中八策　純米　超辛口


特定名称
純米


生産地
高知県


品種
山田錦、 松山三井ほか


精米歩合
60％


日本酒度
＋8


小売価格
（1.8Ｌ）2,940円（税込み）


生産者
司牡丹酒造





【外観】
明るいウォーター・ホワイトです。




【香り】
芳香性は決して高すぎないのですが、第一印象はジャスミンのようなフローラルな印象です。メロンなど、瓜（うり）系の果実香に蒸米の香りが見え隠れし、基本的にはやはりフローラルな印象です。




【味わい】
わずかな甘みを第一印象に感じ、酸味も中程度に収まるものの、心地よさを感じさせる苦味がかなり辛口のフィニッシュへと導きます。控えめな旨味と共に、蒸米のフレーバーが比較的長く残るため、辛口であっても決してそのテクスチャーが過度にタイトに感じることはありません。そしてほんのりと優しい甘みが最後に感じられます。




【総評】
全体的に未だフレッシュで、辛口感を満喫できる、ミディアム・ボディな体躯（たいく）を有した日本酒です。辛口感を生かして冷で１０度程度まで冷やして供するのも良いですし、これからの季節、ぬる燗（かん）にして楽しんでも旨味が増幅して美味しく感じられるでしょう。













        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





2014年09月03日 16時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



