
ワイドリポート

女子刑務所〈下〉 更生、人間関係から


2014年02月28日 00時33分








夫らとトラブル　再犯の温床


　女子受刑者の増加は、窃盗や覚醒剤の再犯率の高さが背景にある。なぜ、再び罪を犯すのか――。そこには、交際相手や夫ら家族との関係のこじれ、自身の考え方の傾向が深くかかわっているとして、栃木刑務所は今年度、認知行動療法などを用いて再犯を抑止する指導プログラムを始めた。
◇





調査専門官（右）の指導で、万引きをするまでの自分をたどる（１９日、栃木刑務所で。画像を一部修整しています）＝都梅真梨子撮影 




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「お金に困ったわけではないんです」。今月１９日、５０歳代の女子受刑者が、自身の万引きについて語り始めた。犯罪に至るまでを振り返り、自分の考え方をとらえ直す認知行動療法の時間。心理学を専門とする刑務所の調査専門官の問いに答えて過去をたどる。
　「夫の赤ちゃんをどうしても産んであげたかったのに、流産してしてしまいました。その後、子宮頸(けい)がんやうつ病を患って。たぶん、死への恐怖から万引きに走ったのだと思います」
　そこで専門官が、ゆっくりと問いかけた。「死を意識することと万引きは直接つながりませんね」
　女性は考え込み、声を絞り出した。「私はなんて不幸なんだろうという落ち込み……。それとも現実逃避でしょうか。うつ病の薬でフワフワと寝てばかりで、同じ調子でふらふら外に出て、いつのまにか万引きしていました」
　専門官はうなずき、続けた。「少し具体的になりました。では、どうしたら自分の考え方を変えられるか考えましょう」
◇
　昨年１１月公表の「犯罪白書」によると、女子受刑者が出所後５年以内に再び入所する割合は、窃盗が４５％、覚醒剤が３８％にのぼる。男子受刑者より再犯率が低めの女子受刑者にあって、この２犯罪は男性に匹敵する。その背景を聞き取った調査では、窃盗は「交際相手や家族とのトラブル」「体調不良」、覚醒剤は「交際相手からの誘惑」「交際相手や家族、同僚とのトラブル」が際立った。男性受刑者が「飲酒」「ギャンブル」「暴力団関係者との付き合い」が目立ったのに比べると、人間関係のストレスや落ち込みが背景にあった。
◇





（上）乳がん発見に役立つ触診を教える望月さん（１３日、栃木刑務所で）（下）栃木刑務所にある母子像。母性を象徴している 


　いかにパートナーや体調の変化に振り回されず、自分を貫けるようになるか――。
　栃木刑務所は認知行動療法のほか、助産師による性教育の授業も今年度取り入れた。地域に協力を求め、地元の助産師、望月明見さん（４７）が月に２回、出所を約２週間後に控えた受刑者に自分を守る生き方を教える。
　今月１３日には、３０～５０歳代の受刑者を前に性病や望まぬ妊娠を自分の意思で防ぐ大切さを説いた。「性病にかかったり、堕胎したりすれば、妊娠しにくくなります。本当に好きな人ができたとき、悲しいでしょう」。男性の意思任せになりがちなコンドームのような避妊具以外にも、女性の意思で対処できる避妊具があることを紹介すると、受刑者は真剣な顔つきで反応した。
　高齢の受刑者向けには、閉経によるホルモンバランスの変化で表れる更年期障害、骨粗しょう症についても講義する。「体調不良で万引きするという人も多い。なぜイライラしているのか、自分の体が年齢的にどういう状態にあるのか分かれば、思い詰めることも少なくなると思うのです」
　授業は、乳がん検診などもきちんと受けるように勧め、締めくくった。「出所したら、生きていくのにいっぱいいっぱいで体が後回しになりがちだけど、健康じゃなきゃ何も始まらないんだからね」
■受刑中の出産　不安をケア
　望月さんは、受刑中の出産にも目を配る。入所前に妊娠し、栃木刑務所に入ってから出産した受刑者はこの５年で３４人。出産で地元の病院に移送されるまでの間、定期的なカウンセリングを担当する。
　ある若い妊婦は、太ってはいけないと、１日２００回もの腹筋運動をしていた。特殊な環境の中での妊娠期。「不安やストレスがあるのは当然です」。望月さんは妊婦を諭した。「刑務所の食事と作業量であれば、運動はしなくても平気よ」。妊婦は驚き、安堵(あんど)の表情を浮かべた。
　出産しても、刑期を終えるまでは我が子と思うように会えない現実も立ちはだかる。遠方の親族や乳児院に預ければ、愛情が薄れるのではとの不安もよぎる。「産みたくない」と出産に抵抗する妊婦もいる。望月さんはカウンセリングで、子供と一緒にいられる妊娠期を大切に過ごすように説き、今の愛情を日記に書き留め、子供に手紙を書いておくことを勧める。
　「将来につながることをしましょう」
■作業にも女性の視点
　栃木刑務所には製品を生産する１２工場があり、紙袋を作る紙細工など、それぞれ異なる刑務作業製品を製作している。なかでも、洋裁は２０１３年度の全国刑務所作業製品審査会で法務事務次官賞に輝くなど評価を得ており、受刑者の励みになっている。
　製品は、航空会社の客室乗務員がつけるようなエプロン、丸いシルエットの手提げかばん、ポップなデザインと機能性が自慢のトラベルポーチなど様々。刑務所内の売店や年に数回の矯正展、道の駅などでの即売会で販売され、リピーターも多い。被害者支援に一部充てられる売上額も好調だ。
　指導するのは、作業専門官の女性職員（３９）で、デザインから布の選定まで全てを担っている。自信作は、様々な犬の顔が描かれたゴミ箱。中にビニール袋を入れて、「耳」の部分に引っかける。かわいらしいデザインや凝った縫製を提案すると、受刑者の意欲は高まるといい、「やはり女性。受刑者の目が輝くのが一番うれしい」と話した。
■女子受刑者の１日
　午前６時半に起床して朝食を取ると、昼食をはさんだ午前と午後の計約８時間、刑務作業を主とする矯正処遇を受ける。この間、窃盗防止指導や健康運動などの改善指導に参加し、出所後に備えた職業訓練にも取り組んでいる。
　栃木刑務所の職業訓練は、介護を学ぶホームヘルパー科や運搬作業技術を身に着けるフォークリフト運転科のほか、エステ技術が対象の総合美容技術科、整髪を学ぶ美容科などがあるのが特徴。美容科は美容師の国家資格取得を目指して実技と知識を学ぶ。年に１回、所内で技術を競う大会も開かれている。
　午後５時１０分からの夕食の後は読書などの「余暇時間」にあてられ、就寝は午後９時。

2014年02月28日 00時33分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



