
アスリート

日光生まれ期待の２新人


2014年12月02日 05時00分













ＦＷ　寺尾勇利　選手１９／ＤＦ　大津夕聖　選手１８／栃木日光　　　


        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');


アイスバックス

チーム引っ張っていきたい
　アイスホッケー・アジアリーグの栃木日光アイスバックスに今季、地元・日光出身のＦＷ寺尾勇利（１９）とＤＦ大津夕聖（１８）の両選手が入団した。高校を卒業したばかりの選手の入団は１５年ぶりで、今後の活躍に期待がかかる。アイスホッケーや、バックスへの思いなどを聞いた。（聞き手・佐伯美保）
プロ初シーズン　――プロとして最初のシーズンだ。
　寺尾「うまくいかないこともあったが、監督やコーチからはまだ若いので自由にやるように言われている。プロになってから常にホッケーのことを考えているし、ボランティア活動も含めて全てがホッケーにつながっている。３６５日ホッケーの生活なので楽しくて仕方がない」
　大津「初めて出場したホームでの東北フリーブレイズ戦（９月２７日）が心に残っている。声援を受けて、ファンがたくさんいるチームだと改めて感じた。スピードではまだ及ばないが、パワーは通用すると思っている。自分は横の動きが遅く、瞬発力も足りないので重点的に取り組むように言われている。そのためにも筋トレや走り込みをして、体を作っていきたい」
　――アイスホッケーを始めたきっかけは。
　寺尾「兄と父がホッケーをしていたので、気づいたら始めていた。初めてスケートを滑ったのは２歳で、３歳からスティックを持っていた」
　大津「母親にだっこされながら（元バックス選手の）父の試合を見に来ていて、自分からやりたいと言った。幼稚園の頃から父や兄と一緒にリンクに立って、家の中でもスティックを持って遊んでいた。小学生の時からバックスに入りたいと思っていた」
　――寺尾選手は中学卒業後、駒大苫小牧高（北海道）に進んだ。
　寺尾「高校の中では日本一強く、日本一厳しい練習をするところだと思った。練習を終えて下宿に戻るのが夜１１時。朝５時半ぐらいには起きてまた練習をしていたが、ホッケーが大好きなので苦ではなかった。２年の後半頃から、大学に進まないでアジアリーグに行くことを目標にした。気持ちやプレーの面だけでなく、下宿生活だったので自分の生活をコントロールすることも覚えた」
　――なぜ地元のバックスに入ったのか。
　寺尾「生まれたのも生活していたのも日光。高校に入るまで、バックスの試合も全部見に来ていた。やっぱり地元のチームで活躍したかった。バックスは、まだ強いとは言えない。一緒に強くなれればいいなと思った」
父がスター　――大津選手は父親の英人さん（４２）と同じＤＦで背番号も同じ２８。自身にとって父親の存在とは。
　大津「小さい頃からずっと親父（おやじ）と練習してきたが、褒められることはあまりなくて、『そのプレーじゃ通用しないぞ』などと怒られてきた。親父は、自分がホッケーを始めてから、ずっと知っている、一番近くにいるスター。一つの目標でもある。幼い頃はリンクでプレーする父親が輝いて見えて、『うちのお父さんはプロでやっているんだ』と自慢に思っていた」
　――同じプロ選手となった今、父親のどんなところを目標としているか。
　大津「ガッツのある選手だと思う。どんな選手にもぶつかっていくし、体を張ってゴールを守る。堅実なＤＦという感じ。体が大きいのも父親譲りだし、自分もそんなＤＦになりたい」
小学の頃から　――同じ地元出身の同学年の選手として、お互いの印象や思い出は。
　寺尾「小学校３～６年にかけて、『清滝ドラゴン』で一緒にプレーしていた。６年生になると我々２人でチームを引っ張っている感じだった」
　大津「小学校卒業後は別の学校に進んだが、ＦＷとＤＦなので試合の時には１対１でぶつかり合うこともあった。高３の時に日光であった国体では、栃木は準決勝で北海道に敗れたが、地元で最後に勇利と戦えてよかったと思った。今はまた一緒のチームになった。将来、２人でバックスを引っ張っていけたらと思う」
　――自身の目標と、今季への意気込みを。
　大津「バックスのゴールを無失点で守れるＤＦになりたい。今季のアジアリーグはどこが勝ってもおかしくないと思っている」
　寺尾「バックスはいつも厳しい試合を戦っている。勝つか負けるかという時に、点を取る選手になりたい」


　
地元密着で世界レベルに　

　バックスは今季の開幕前、チームの方針として「地元出身選手中心のチーム」「地域に根ざす」という地元密着路線と、「選手が世界基準を身につける」と選手の実力強化をあげた。
　日光出身の選手はＤＦ高橋淳一選手（３６）を含めた３人。新入団の寺尾、大津の両選手はバックスが掲げる地元密着型の強豪チームを目指す上で、大きな期待がかかっている。
　また、７月には寺尾選手を、北米プロリーグ「ナショナルホッケーリーグ（ＮＨＬ）」のニューヨーク・アイランダースの新人キャンプに派遣するなど、選手の強化策も積極化している。

【プロフィル】
　てらお・ゆうり　日光東中、駒大苫小牧高（北海道）卒。高校では主将を務め、Ｕ―１８（１８歳以下）の日本代表に２度選出された。今月１４日からハンガリーで開かれる世界Ｕ―２０（２０歳以下）選手権大会に日本代表として出場することが決まっている。１メートル７１、７８キロ。

　おおつ・ゆうせい　日光中、日光明峰高卒。高校では主将を務め、Ｕ―１８の日本代表にも選出された。１４日から寺尾選手とともに世界Ｕ―２０選手権大会に出場する。１メートル８０、９７キロ。
　

2014年12月02日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



