
聖徳大学附属女子中学校・高等学校

中学生クラスが団結「英語劇コンテスト」


2014年10月17日 10時25分















校門の飾り付けも聖徳祭一色に




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「和」の精神を教育理念に掲げ、小笠原流による礼法教育や、書道などの芸術教育に力を入れる聖徳大学附属女子中学校・高等学校（千葉県松戸市）。実は英語教育の水準も高く、数々の英語スピーチコンテストで好成績を収め、高校では英検１級合格者を出した実績もある。その教育姿勢を体現する行事の一つが、中学生全員参加による「英語劇コンテスト」。９月２７日に行われた文化祭「聖徳祭」でのコンテストの模様をリポートする。

大量のセリフ、豊かな演技力…３年間で見せる目覚ましい成長






工夫を凝らして衣装や小道具を準備する


　会場は、音楽科によるミニコンサートなどが開かれる本格的なホール「奏楽堂」。４００人を収容する観客席には、わが子の晴れ姿を見ようと集まった保護者の姿も多い。代表生徒による開会あいさつ、そして司会を務める２、３年生の流暢(りゅうちょう)な発音が、生徒たちの実力を感じさせる。
　演目は、１年が「白雪姫」、２年が「ピーターパン」、３年が「シンデレラ」と、誰もが知っている童話を７～８分にまとめたもの。手元に配られたシナリオを見ると、学年ごとに長さにはかなり差があり、３年は１年の倍以上のセリフ量だ。
　１年生ではさすがに演技に慣れない様子が見受けられるが、２年生になると動作がグッと柔らかくなり、３年生はセリフのリズムも堂に入ったもの。動きも表情豊かで、演技に細かい演出さえ見られる。シンデレラの継母やいじわるな姉たちなどは、なかなかの迫力。保護者は３年間のコンテストを目にして、わが子の成長を印象的に目に焼き付けることになる。
　何より、各学年とも英語の出来が素晴らしい。カタカナ的な発音が非常に少なく、セリフの詰まりもほとんど見られない。この日までに積み重ねた練習の濃密さをうかがわせる。

厳しい日程、緊密なコミュニケーションで盛り上げ






中学１年が演じた「白雪姫」の舞台





中学３年による「シンデレラ」の舞台


　「最初はやっぱり棒読みなんですよ」と振り返るのは、３Ａクラスの英語劇リーダー、菊名瑞月さん。「工夫したのは、各シーンの最初でセリフを言う人に頑張ってもらうこと。出だしのテンションが高ければ、後は盛り上がっていけます」
　１学期終わりに台本を手にし、夏休み中に個人練習を積む。セリフ合わせは２学期に入ってから。しかも本番直前には、中高全生徒が参加する３泊４日の北蓼科高原体験学習も行われる。また、部活の盛んな学校でもあり、全員練習の時間をとりにくい状況もある。３Ｄクラスの英語劇リーダー、木村優伽さんは「忙しいバトン部がクラスに５人もいるので、ギリギリまで全員で合わせられなくて。しかも２人が都合で参加できなくなり、分担をやり直しました」と、苦労を語ってくれた。
　そうした中、大道具や背景づくり、演技の細かい演出まで生徒自身が携わる。そこに必要となるのは、密なコミュニケーションだ。アイデアを仲間にはかり、意思統一をしていくために、聞いてもらえるタイミングを見極めるのも重要という。３Ｂクラスの英語劇リーダー、高塚麻生さんは、「例えば、ホームルームで先生のお話が終わったらすかさず、“ちょっと聞いて欲しいんだけど……”と、英語劇の話を切り出します」と、コツを披露してくれた。
　「ちょっとした食い違いでぶつかることも。でもそれが、お互いの思いや状況を理解するきっかけにもなるんですよね」（３Ｄリーダー木村さん）、「最初はバラバラな感じだったけど、演じ終わったらみんなで“ありがとう”と言い合えた」（３Ｂリーダー高塚さん）。
　演劇は「総合芸術」と言われるが、このコンテストは英語力だけでなく、生徒の総合的な人間性も育んでいるようだ。
　公平な審査を期するため、審査員は高等学校の英語、英会話の教諭が務める。主に英語の発音やセリフ覚え、表現力などを見るが、大道具や演出の面白さを評価する「ステージ賞」も。３Ｃクラスの英語劇リーダー、鮫川李果子さんが「発音は自信が持てなくても、笑いと演技力でトップを目指そうと話し合いました」と語るように、いろんなアピールで得点が狙えるのも面白い点だ。

競い合いで磨かれる英語力…やりきった笑顔


　英語の授業には公立中学の１．８倍もの時間をあて、ネイティブ講師による発音訓練もみっちり行う。その上で、あえて劇という形をとる意味はなんだろう。英語科主任の北堀洋先生に聞いた。「英語の発声法やリズムは演劇に近い部分があります。劇を通して英語らしいしゃべり方が身に付くと考えています」。さらに、モチベーション面の効果もあるようだ。「コンテスト準備期間は、“私の発音はこれでいいですか？”と聞いてくる生徒が少なくありません。競い合うことで、それぞれ自分の英語力を意識するようです。もちろん、練習や準備を通してクラスも団結しますね」
　劇の最後にはクラス全員が舞台に並び、「Ｔｈａｎｋ　ｙｏｕ　ｓｏ　ｍｕｃｈ！」とあいさつ。演じる役からナレーターまで、やりきった満足感でいっぱいの笑顔だ。
　そんな英語劇コンテストは、合唱祭、体育祭と並んで聖徳の中学生たちの３大イベント。「三つの大会全制覇がクラスの目標です！」（３Ａリーダー菊名さん）
　コンテストの勝敗はどうあれ、毎年数か月にわたって切磋琢磨(せっさたくま)した経験は、生徒たちの心に大きな財産を残すに違いない。
　（文・写真：上田大朗、一部写真：聖徳大学附属女子中学校・高等学校提供）
　聖徳大学附属女子中学校・高等学校について、詳しく知りたい方はこちら

2014年10月17日 10時25分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



