

ネット銀行の不正送金被害、検挙の６割は中国人


2014年09月05日 18時18分










　ネットバンキングの不正送金被害が、史上最悪の１８億５２００万円となった。
　検挙された事件のうち、送金先口座の約７割は中国人の名義で、検挙者も約６割が中国人だった。（ＩＴジャーナリスト・三上洋）
被害は過去最悪、送金先も７割が中国人名義





２０１４年上半期のネットバンキング不正送金被害は１８億５２００万円。すでに２０１３年の１年間での被害を上回っている（警察庁による）





不正送金先の口座名義人の割合。中国人名義の口座が６９．５％と圧倒的に多い




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　警察庁は９月４日に「平成２６年上半期のインターネットバンキングに係る不正送金事犯の発生状況について（ＰＤＦ文書）」を発表した。それによると２０１４年上半期のネットバンキング不正送金、つまりネットバンキングからの現金盗み出し被害は、約１８億５２００万円と史上最悪となった。
　２０１３年の被害額は、１年で約１４億６００万円だったから、わずか半年で昨年の被害を超えたことになる。被害が急増したのは法人被害が増えたこと、高度なウイルスが使われていることなどが理由だ（後述）。
　今回の警察庁の発表を見ると、中国人が関与する犯罪グループが動いていることがうかがえる。ネットバンキング不正送金関連では１３３人が検挙されているが、そのうち中国人が８３人（６２．４％）だった。
　また、不正送金での送金先口座の名義人も、全体の２８０７件のうち、１９５１件（６９．５％）が中国人の名義だった。この口座は犯罪グループにとっての一次口座であり、その先に本来の口座があると思われる。そのため必ずしも中国人が犯人とは言えないが、中国人の口座が悪用されていることは確かだ。
　実際に検挙された事件では、今年７月に警視庁が、地下銀行営業の疑いで東京・江戸川区在住の中国人女性を逮捕している。この容疑者は、ネットバンキング不正送金の疑いで逮捕された中国人１３人のうちの１人。出し子と呼ばれる現金引き出し役から現金を受け取り、容疑者が中国への送金を行っていた。
　検挙された人の６割が中国人で、送金先口座の７割も中国人名義、送金を中継する地下銀行も中国人が運営していた。この事実から見て、中国人が関与する組織的な犯罪グループが、ネットバンキング不正送金に関わっているのは明らかだろう。
ターゲットは中小銀行・信金・信組、被害は中小企業が増加





２０１４年上半期で被害を受けた金融機関。中小銀行・信金・信組の被害が増えている


　ネットバンキング不正送金では、２０１４年に入って法人が狙われている。被害額で比較すると、２０１３年下半期は個人９３．７％、法人が６．３％だったのに対し、２０１４年上半期は個人は６９．１％に減り、法人が３０．９％と大幅に増えた。
　これは犯罪グループが、対策が遅れている中小銀行・信金・信組を狙い、口座に現金が多く入っている法人を狙っているからだ。法人が使う電子証明書の偽造・コピーをするなど、高度なウイルスを利用している。
　法人ではネットバンキングを安全に利用するために電子証明書で認証しているが、その電子証明書を盗み取ったり、犯人が勝手に削除し再発行したところをコピーするといった手口を使っている（以前の記事参照：ネットバンキング不正送金、企業被害の実態）
　また、ネットバンキングを狙うウイルスも高度になってきている。２０１３年後半から被害が増えている「Ｃｉｔａｄｅｌ（シタデル）」というウイルスは、感染後は「そのパソコン専用のウイルス」となってウイルス対策ソフトでは検知できないという特徴がある。セキュリティー会社の解析を阻む機能があるため、発見が遅れてネットバンキング不正送金の被害が拡大してしまう（以前の記事参照：対策ソフトで検知不能、ネット銀行被害最悪に）
　併せて犯罪グループは、対策が遅れている中小銀行・信金・信組を狙っているようだ。ネットバンキング不正送金では、それぞれの銀行のネットバンキングに合わせたウイルス・スクリプトが必要であり、中小の銀行や信金・信組の画面に合わせたウイルスを仕込む犯罪グループが活動している（以前の記事参照：緊急警告！　ネットバンキング被害急増とその対策）
法人は専用ＰＣを、個人も要注意

　ネットバンキング不正送金は、以下のような流れで起きる。
１：一般のウェブサイトが改ざんされる（ＦＴＰパスワードの解析、サーバーへの不正アクセスなど（以前の記事参照：【速報】Ｈ．Ｉ．Ｓ．が改ざん被害、銀行ウイルス感染）
２：改ざんされたウェブサイトを閲覧したパソコンが不正送金ウイルスに感染（利用ソフトに脆弱(ぜいじゃく)性があるため。ドライブバイダウンロード）
３：ネットバンキングにアクセスした時点でウイルスが動作。ウェブサイトを書き換えるなどしてＩＤ・パスワードを盗み取る→不正送金
　このように、改ざんされた一般サイトを閲覧することが、ウイルス感染→ネットバンキング不正送金被害に繋(つな)がっている。
　そのため法人での被害を防ぐには、ネットバンキング専用のパソコンを使うことが対策の一つとなる。しかしながら、中小企業ではネットバンキング専用のパソコンを持たないところも多い。「経理担当者専用のパソコンはあるが、ネットバンキング専用というわけではない」という中小企業もある。
　日本ＩＢＭの２０１４年上半期のセキュリティー脅威レポートによれば、企業・組織の２１．９％がドライブバイダウンロードの被害を受けていた。取引先のウェブサイトが改ざんされていた、社員が昼休みに見たサイトが改ざんされていた、標的型攻撃のメールで改ざんサイトに誘導された、といったパターンがある（２０１４年上半期Ｔｏｋｙｏ　ＳＯＣ情報分析レポート、ドライブ・バイ・ダウンロード攻撃の影響を２１．９％で確認：日本ＩＢＭ）。
　このように法人でのネットバンキング被害は、ドライブバイダウンロードを防ぐことが対策の第一歩となる。最低限の対策として、専用のパソコンを使うこと、ソフトウェアを最新にすることが重要だ。
　また、個人のネットバンキング不正送金被害も続いている。個人ユーザーも以下のことをしっかり守りたい。
「ウイルス感染対策」
・ウイルス対策をしっかり。セキュリティー対策ソフトを導入し自動更新に。有料のソフトでは必ず毎年契約をする
・パソコンで使う各種ソフトウェアを最新版にする。特にＪａｖａ、Ｆｌａｓｈ　Ｐｌａｙｅｒ、Ａｄｏｂｅ　Ｒｅａｄｅｒは狙われやすいので自動更新の設定を行いたい。
・メール、Ｆａｃｅｂｏｏｋ、ＴｗｉｔｔｅｒなどのメッセージにあるＵＲＬは絶対にクリックしない
「ネットバンキング対策」
・暗証番号、乱数表（第二暗証）、秘密の質問などを【すべて】入力させるのは詐欺。絶対に入力しない
・ワンタイムパスワードは、パソコンで見られるメールアドレスには送らない。携帯電話・スマートフォン専用のアドレスか、ハードウェアトークンを利用する
・不正な送金がないか、定期的にチェックする
　２０１４年後半もネットバンキング被害が続くと思われるので、自宅のパソコンの対策もしっかり行いたい。

2014年09月05日 18時18分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



