
創る　わ鉄１００年

トロッコ　観光集客けん引


2014年01月16日 23時57分








地域の魅力　走ってＰＲ







窓ガラスがない開放的な列車内で景色や食事を楽しむ乗客たち




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　山間部を走り、乗客の確保に悩むわたらせ渓谷鉄道。人口増が期待しにくい中、乗客を維持するためには、外部から来る観光客の取り込みが欠かせない。観光客は収益の柱にもなっており、観光用列車の運行などの努力が続いている。
　■楽しさ満載
　「左手に見えるのが、国登録文化財の駅舎です」





トロッコわたらせ渓谷号


　昨年１１月、わたらせ渓谷鉄道の列車内で、始発の大間々駅を出てすぐ、観光ガイド「アテンダント」の高橋万里子さん（４９）が上神梅(かみかんばい)駅を指し示した。上神梅駅は１９１２年（大正元年）に作られた駅で、乗客たちは、１００年ほどの歴史を持つ木造駅舎を珍しそうに眺めた。
　乗客たちが乗っている列車は、わたらせ渓谷鉄道が運行する「トロッコわたらせ渓谷号」。同社では珍しい５両編成で、ディーゼル機関車が車両を引っ張り、４両の客車のうち、真ん中の２両は窓ガラスがないトロッコ車両だ。乗客たちは、渓谷の景色を楽しみながら、テーブル席で食事を味わうこともできる。神戸(ごうど)―沢入(そうり)駅間にある約５キロのトンネル内では、天井に設置された電飾が光り、天の川のようなイルミネーションが楽しめる。
　１９９８年のデビュー以降、観光列車として人気も高く、１８０席ある指定席も、紅葉のシーズンは満席の状態が続く。週末を中心に１日１往復運行しており、昨年１１月の週末には、トロッコ列車は、事前予約で埋まるほどだった。
　■運輸収入、定期外８割超





トロッコわっしー号


　わたらせ渓谷鉄道にとって、観光客は重要な収入源となっている。２０１２年度の乗客約４３万人のうち通勤通学客は約１９万人。一方、観光客など定期を使わない「定期外」の乗客は約２４万人で６割近くを占める。これらの乗客は割引率の高い定期に比べ収入面での効果は大きく、運輸収入約１億７０００万円のうち定期外が約１億５０００万円と８割以上に達する。地元住民が増えない中、外部から来る観光客は路線の維持に欠かせない存在だ。
　しかし、わたらせ渓谷鉄道には国道１２２号が並行し、多くの観光客は車を利用する。「鉄道に乗ることが観光の目的になる」トロッコ列車は、貴重な集客手段だ。そのため、同社は１２年、新たに観光列車「トロッコわっしー号」も導入した。わっしー号は窓ガラスを付けることも可能なため冬場も活用できる。高橋さんは「お客さんにこの地域のことを知ってもらえれば、また観光に来てくれる」と、トロッコ列車が地域の魅力を伝える手段になっていると話す。
　■ひたちなか海浜鉄道





海岸沿いを走るひたちなか海浜鉄道。地域住民に加え、観光客も重視する（茨城県ひたちなか市で）


　地元客に加え、観光客を確保することは、ローカル鉄道にとって、生き残るために欠かせない方策になっている。
　茨城県ひたちなか市を走る、ひたちなか海浜鉄道もその一つだ。同社は、ひたちなか市などの出資で設立され、２００８年に開業した新しい会社だが、路線は１９１３年（大正２年）の勝田―那珂湊間の運行開始まで遡る。６５年度には利用者が約３５０万人を数えたものの、自動車の普及などで２００７年度には約７０万人にまで減少。０５年には運営会社が撤退を表明し、第３セクター鉄道として、同社が路線を引き継いだ。
　会社発足後、公募で選ばれた吉田千秋社長（４９）が取り組んだのは、乗客の確保。通勤通学時間の列車増発、１２０日分の料金で１年間利用できる割安な通学定期券の販売、最終列車を遅くするなど次々と対策を打ち出した。その結果、１２年度の乗客数は約７８万人にまで増え、今年１０月には新駅も作る計画だ。
　さらに、重視しているのが「まだ伸びしろがある」（吉田社長）という観光客。沿線には国営ひたち海浜公園、アクアワールド茨城県大洗水族館など人気の観光施設があり、多くの観光客が訪れている。これらの施設を訪れる人を取り込むために施設との連携を進めるほか、旅行会社に働きかけバスツアーの一部に鉄道を組み込んでもらうなどの取り組みを進めている。
　吉田社長は「鉄道は観光のアイテムとして強く、乗った人は皆、『楽しかった』と言ってくれている。人が来てくれることで地元にお金も落ちる」と、鉄道を活用する重要性を話す。

2014年01月16日 23時57分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



