
桐光学園中学校・高等学校

ゲーム感覚で学ぶ道徳、６か年教育…村上校長


2014年09月02日 12時09分















村上冬樹校長




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　桐光学園中学校・高等学校（川崎市麻生区）は２０１４年４月、村上冬樹新校長が就任した。これまで、教頭として桐光の教育を舵(かじ)取りしてきた。同校を知り尽くした新人校長という新たな視線で、今後の桐光学園とどう向き合っていくのか。

「次世代のリーダー」「真の人格者」を育てる構想


　――校長としてのビジョンは？

　本校は今年で３７年目を迎えましたが、ここに至るまでには、時代の移り変わりとともに学校の掲げるテーマ、目標もさまざまに変化してきました。私が教頭に就任した１１年前にはその集大成として「次世代の新しいリーダー、真の人格者を育成します。」というスローガンを掲げ、以来１０年間、これに沿った取り組みを行ってきました。今後も継承しつつ、さらに具体的な形で実現させていこうという構想を練っています。





授業に臨む姿は真剣そのもの


　――「次世代の新しいリーダー」「真の人格者」とは？

　次世代に限らずいつの時代も社会がリーダーに求める資質は「学び続ける姿勢」ではないでしょうか。学ぶことにゴールはないのです。大学を卒業し、就職したあとも学ばなければならないことがたくさんありますし、積極的に学んでこそ、時代を的確にとらえられるのです。中学高校の６年間はその土台となる部分を作る大切な時期ですから、きっちりサポートしていきます。
　「真の人格者」と呼ばれるようになるには、自ら考え、自らの責任で判断でき、かつ社会と調和できる人物でなければなりません。例えば今後、選挙権を持てる年齢が１８歳に引き下げられたり、国民投票権が１８歳からになったりするといわれています。つまりこれからは高校を卒業する年齢になったら、もう立派な大人だとみなされるということです。これは政治の話に限らず、様々な局面で我々でも頭を悩ませる問題を自分なりに判断していかなければならなくなりますから、早い段階で人格も問われることになります。そういう意味における成長をサポートできるよう、生徒、教職員、保護者が目的意識を共有し、一体となって進んでいける体制を整えています。

目隠し散歩サポート…信頼関係づくり






トラストウォークは、仲間との信頼関係を築く新入生の恒例イベント


　――力を入れている取り組みは？

　勉強とは別に学年ごとにテーマを設定し、それにのっとった多様な教育を行う「６か年教育プロジェクト」を継続して行っていきます。これは道徳教育とキャリアデザインとが複合したようなもので、ただ規範を教え込む従来型の道徳ではなく、体を動かしながらゲーム感覚で学べる授業になります。
　例えば、中学１年では「人間関係づくり」をテーマにトラストウォーク（目隠しをして、相方のガイドを頼りに散策をするゲーム）にチャレンジします。これは信頼関係を築くのにとても効果があります。
　震災後は、体を動かして緊張をほぐしたり、リラックスしたりするストレスマネジメントに力を入れてきました。これは緊張気味の新入生や勉強疲れの受験生などにも応用しています。
　中学２年では「自己と他者」、３年では「自己と社会」と続き、進路選択を視野に入れ始める高校からは、将来像を意識させるキャリアデザインにテーマが移行していきます。





校舎外観。左手は男子棟


　――６か年教育プロジェクトの狙いは？

　子どもを中学に入れる時、保護者の皆さんが心配するのは、ほとんどが勉強と人間関係の二つです。とりわけ、私立中学の場合、広いエリアから生徒たちが集まってきますから、学校にいる時間だけが友達と過ごせる時間ということになります。その時間をより濃密なものにし、生涯の友をつくれるような環境は整えてあげたいと思っています。そういった意味でも、学校生活の基礎となる「人間関係づくり」に中学１年で取り組む意義は大きいですね。
　もっとも、中学生のことですからトラブルもたくさん起きます。そういった現実も踏まえ、「みんなとお友達になりましょう」というステレオタイプではなく、トラブルが起きたら平和的に解決する方法を模索、例えば、どうしてもそりの合わない人とは距離を取るといった駆け引きも含めて人間関係だととらえています。
　今後は、学年ごとのテーマを授業と連携させていくことも検討しています。

多彩な６００講座、大学教授来訪…若い学校のフットワーク






部活は勉学と並ぶもう一本の軸。写真は、技術工作部が「Ｈｏｎｄａエコマイレッジチャレンジ」用に作った車両


　――これ以外の特徴的な教育プログラムは？

　７時間目の時間で行っている講習は、約６００講座とかなり充実しています。予習、復習だけでなく、教員の興味が前面に出たユニークな内容のものまで幅広い授業が展開されています。桐光では授業と講習で自分の勉強をアレンジするというスタイルが確立していて、受験に関係ない中学生の参加率も高いのが特徴です。
　実際、講習に参加した中学生に「どうしてやっているの？」と聞くと、「先輩の姿を見て」という答えが多く返ってきます。本校は部活動にも力を入れていますから、部活の先輩が勉強もがんばっているというのが後輩にとってはいい刺激になっているようです。こうしたところに桐光のＤＮＡが確かに受け継がれているのだと実感しますね。
　また、大学教授を招く「大学訪問授業」も大変好評で、生徒の興味喚起、学習意欲向上に一役買っています。茂木健一郎さんや池上彰さんなどメディアでおなじみの人も招へいしていますので、参加希望者数は右肩上がりです。
　本校は比較的若い学校というフットワークの軽さを生かして、多様なアイデアを取り入れてきました。この利点を継承しながら、これからも時代に合った教育を続けていきます。
　（文と写真：葛西由恵、一部写真：桐光学園中学校・高等学校提供）
　桐光学園中学校・高等学校について、詳しく知りたい方はこちら

2014年09月02日 12時09分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



