
ＴＯＫＹＯ　ＧＩＲＬＳ　ＲＵＮ

軽い気持ちで姉を誘った…樋浦結花さん（１）


2014年05月12日 09時00分















「ＴＧＲの仲間は、ほかのモデル仲間以上の絆があります」（２０１４年４月１９日、東京都千代田区の千鳥ヶ淵公園で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　ＴＯＫＹＯ　ＧＩＲＬＳ　ＲＵＮ（ＴＧＲ）の４人目は、双子の樋浦(ひうら)姉妹の妹、結花(ゆいか)さん（２６）。姉妹で目指すサブ４と、姉・舞花さんに対する思いは……。
　――姉妹でランニング情報のラジオ番組「ＪＯＧＬＩＳ」のリポーターを務めているのがきっかけで、ＴＧＲに参加していますよね。どちらが最初に、ランニングの世界に興味を持ったのですか？
　「ラジオの仕事を始めるきっかけは、姉ではなく私でした。何年か前に事務所の方に『マラソンの仕事ってないんですか？　私、なんとなくマラソンいけるような気がするんです』って軽い気持ちで頼んだんです。そしたら偶然、姉と２人でリポーターのお仕事を頂いて、そのあと始めたＴＧＲも、３年目をむかえることができました」





姉と同じように、大会では花をモチーフにしたグッズを身に着けている（２０１４年３月２５日、東京都港区で）





今年２月の「中野ランニングフェスタ」では、姉妹で仲良く１０キロを完走（２０１４年２月２日、東京都中野区で＝本人提供）


　――思い切った提案が仕事に結び付いた形ですね。それまで、部活などでマラソンの経験はありましたか？
　「陸上競技の経験はありません。中学でバスケットボール部の厳しい練習に耐えていたので基礎体力に自信があったのと、中学のマラソン大会で学年１位になったこともあったんです。距離は２キロか３キロだったと思いますけど、それが『私、マラソンの才能あるかも！』って自信につながって（笑）。そのときはフルマラソンの厳しさも知らず……」
　――「双子の読者モデル」としてファッション界にデビューして以降、２人はずっと行動をともにしています。ランニングの番組の仕事が始まることを結花さんが舞花さんに伝えたとき、舞花さんはどんな反応でしたか？
　「『私も、別に運動が嫌いじゃないからいいよ』って感じでついて来てくれました。けんかにならなくて少しほっとしました」

サブ４届かずも…東京マラソンは結果に手応え

　――お２人ともマラソン経験はほとんどない状態から、約４時間でフルを走りきるまでに成長しました。これまで、さまざまな苦労があったのではないですか？
　「最初にハーフマラソンに出たのが、３年前に三浦海岸（神奈川県）で開かれた大会でした。これが苦難の連続で……。とにかく坂がきつくて、上り坂は辛(つら)くて歩いてしまい、逆に下りは焦って速く走ってしまいました。今考えると、いかにもけがをしそうな走り方でしたが、案の定、その大会で脚を痛めてしまいました」





「マラソン大会では毎回、ラジオ番組のリスナーの応援が力になっています」（２０１４年４月１９日、東京都千代田区の千鳥ヶ淵公園で）


　――２０１３年の東京マラソンは５時間４分でした。今年はサブ４を目標に掲げてわずかに届きませんでした。今回、サブ４を達成できる見通しはいかがでしたか？
　「２０１３年の東京マラソンの後、次の東京マラソンの目標をサブ４に設定したときは、自分でも『まあ、無理だろう』と半分あきれていました。実際、当日は２０キロ過ぎまでは姉と一緒に調子よく走っていたので、『もしかしたら…』とは思っていました。ただ、２２キロくらいで姉が先に行ってからは、タイムのことは考えられませんでした。脚の痛みも再発してしまい、そのストレッチにも時間をとられてしまいました」
　――結果については、どうとらえていますか？
　「結果的には姉妹の目標だったサブ４は達成できませんでした。悔しさはありましたが、私は『１年でここまで縮められるんだ』という充実感のほうが大きくて、ＴＧＲの先輩としてランニングを続けていくうえで、明るい結果を出せたと思っています」
▽関連記事
・妹は放っておけないライバル…樋浦舞花さん（２）（２０１４年５月８日）・双子の妹とサブ４目指す…樋浦舞花さん（１）（２０１４年５月７日）・ＴＧＲの「美容番長」と呼ばれて…竹内渉さん（２）（２０１４年４月３０日）・不安克服、ランニングの世界へ…竹内渉さん（１）（２０１４年４月２８日）・自分の「成長」感じる年に…大杉亜依里さん（２）（２０１４年４月２３日）・走り始めてスタイルに自信…大杉亜依里さん（１）（２０１４年４月２２日）・女性モデルだけのランニングチーム、３期生発表（２０１４年３月１日）


プロフィル










樋浦結花
（ひうら・ゆいか）

　１９８８年１月９日、東京都出身。双子の姉・舞花さんと一緒にモデル、タレントとして活動。姉妹でラジオ番組「ＪＯＧＬＩＳ」（ＴＯＫＹＯ　ＦＭ土曜午前７時～７時３０分）で隔週リポーターを務める。サッポロビールのＷＥＢ広告「黒ラベル　大人のエレベーター」に３年連続で出演。フルマラソンは３度完走。姉妹で共同のブログ「Ｈｉｕｒａ　Ｓｉｓｔｅｒｓ」を更新中。



ＴＯＫＹＯ　ＧＩＲＬＳ　ＲＵＮ（ＴＧＲ）





３期生の８人（ＴＧＲ事務局提供）


　日本最大級のファッションイベント「ＴＯＫＹＯ　ＧＩＲＬＳ　ＣＯＬＬＥＣＴＩＯＮ」に出演するファッションモデルを中心としたランニングチーム。２０１２年４月に１期生がスタート。メンバーは希望者の中から毎年、「ランニングへの情熱」を基準に書類選考と面接で選抜され、３期生は約５０人の中から選ばれた。昨年度はフルマラソンを中心に６大会に参加し、１１月のつくばマラソンで大木美佳さん（２４）、１２月のホノルルマラソンで大杉亜依里さん（２４）がサブ４を達成した。今年度は５月１８日の軽井沢ハーフマラソン（長野県）に８人全員が参加を予定している。
　（メディア局編集部　田代健一郎）
　（つづく）

2014年05月12日 09時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



