

残暑に涼しげな音色…ヴィブラフォンを楽しむ


2014年08月29日 08時30分










　前回はチャーリー・ヘイデンの追悼文をこちらに書かせていただき、それに応えるようにして熊村さんがコラムを書かれていたのがうれしかった。しかし本来であればこの突然の訃報がなければ、その前に熊村さんが書いたヴィブラフォンについて書く予定だった。ヴィブラフォンは大好きな楽器のひとつで、これが入ったジャズの作品なら、否応なしに反応してしまうほどだからだ。
　まだまだ残暑が厳しい日が続いているが秋の気配はもうすぐそこにある。今回は残された夏休みの宿題だと思って、過ぎゆく夏を偲(しの)びながら、涼しげな音色を奏でるヴィブラフォンのおすすめ作品を紹介したい。
透明感あふれるサウンド…『Matchbook』













        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');






　まずは、熊村さんも紹介していたゲイリー・バートンは、まず欠かせないヴィブラフォン奏者だろう。とにかく泣く子も黙る大御所である。なにせ、パット・メセニーの才能をいち早く見つけたのも彼だから、現在のジャズ・シーンへの功績は計り知れない。さてそんなゲイリー・バートンも今までに多くの録音を残していて、作品によって様々なアレンジを聴かせてくれる。ハード・バップ、フリー・ジャズ、ラテンやボサノヴァなど、彼のマレットから生み出される音は色彩豊かだ。中でも私がよく手に取るのは、ギタリストのラルフ・タウナーとＥＣＭにデュオで吹き込んだ『Matchbook』である。やはりＥＣＭらしい透明感あふれるサウンドが特徴的である。それにヴィブラフォンとギターという組み合わせも珍しい。ちなみに、４月にユニバーサル・ミュージックが行ったＥＣＭ４５周年記念の再発企画で、「お気に入りのＥＣＭ」というテーマで、この作品を選ばさせてもらった。
サイケデリックな味付け…『Does The Sun Really Shine On The Moon?』











　そもそも私がジャズ・ヴィブラフォンを初めて知ったのは、ゲイリー・マクファーランドというミュージシャンと出会ったのがきっかけだった。ゲイリー・マクファーランドはヴィブラフォン奏者である前に、コンポーザー～アレンジャーとしも有名である。ジャズの名門ヴァーヴに残されたいくつかの作品を手に取れば、きっと彼の名を見つけることができるだろう。アニタ・オデイ、スタン・ゲッツ、ボブ・ブルックマイヤーなど、その都会で洗練された音作りにに関しては右に出るものはいない。６０年代以降はリーダー作を積極的に制作していくが、自ら設立したスカイ・レーベルに残した作品はどれもすばらしい。ジャズというよりは、ポップ・ジャズ。ポップスやフォークやボサノヴァといった要素を巧みに取り入れている。ビートルズの大ファンだったという逸話も納得できるが、当時はジャズファンになかなか受け入れられず話題にならなかった。しかし中でも『Does The Sun Really Shine On The Moon?』はゲイリー・マクファーランドの才能が遺憾なく発揮された一枚で、ジャズとソフトロックの極め付けといっても過言ではない。時代を反映したサイケデリックな味付けと、素朴なスキャットも味わい深い。
オーケストラをバックに…『The Ballad Artistry Of Milt Jackson』











　最後に何を選ぼうかとぼんやり考えていたら、目の前に最近買った一枚のCDがあったのでこれを紹介しよう。ミルト・ジャクソンが１９５９年に録音した『The Ballad Artistry Of Milt Jackson』というタイトルで、２０１２年にワーナー・ミュージックから１０００円盤シリーズで再発されていたが、ふと聴きたくなって手に入れたのだ。これが極上のヴィブラフォン・サウンドだった。優雅なオーケストラを配したアレンジをバックに、ミルト・ジャクソンのヴィブラフォンが気持ちよく響いている。全編にわたりスローなバラードを収めた選曲も好感がもてる。しかし、このオーケストラ・アレンジは本当に美しいなと、うっとり聴き入っていたら、クレジットにクインシー・ジョーンズの名を見つけることができた。クインシーの繊細な表情を垣間見ることができてうれしかった。そういえば、ラテン音楽で知られるヴィブラフォン奏者のカル・ジェイダーも、巨匠クラウス・オガーマンが指揮するオーケストラを迎えた『Warm Wave』という素敵な一枚を録音していたことを思い出した。ミルト・ジャクソンが終わったら次はこれを流そう。残された夏の日、涼しげなヴィブラフォンといっしょに過ごすのもいいだろう。










ラルフ・タウナー／ゲイリー・バートン

マッチブック

Ralph Towner / Gary Burton

Matchbook




















ゲイリー・マクファーランド

Does The Sun Really Shine On The Moon?

Gary Mcfarland

Does The Sun Really Shine On The Moon?




















ミルト・ジャクソン

Ballad Artistry Of Milt Jackson

Milt Jackson

Ballad Artistry Of Milt Jackson

























2014年08月29日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



