

大久保、最後に一撃！乱戦制しザンビアに４－３


2014年06月07日 10時24分















ザンビア戦の前半、ＰＫを決める本田（左端）（６日、米フロリダ州で）＝伊藤紘二撮影





ザンビア戦の後半、決勝ゴールを決め、喜ぶ大久保（６日、米フロリダ州で）＝伊藤紘二撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　サッカー・ワールドカップ（Ｗ杯）ブラジル大会に臨む日本代表の大会前最後の強化試合となるザンビア代表戦が６日（日本時間７日午前８時３０分試合開始）、米フロリダ州タンパで行われ、日本が４―３で逆転勝ちした。
　試合は攻守の切り替えの速いザンビアが２点を先制。日本も本田がＰＫで追い上げ、１－２で前半を終えた。試合は後半に入り、香川、本田が立て続けに決めて逆転した。一度追いつかれたが、大久保が直後に決勝点を挙げた。
　【経過】
　日本、ザンビアともにゆっくりとボールを回し、お互いに大きなチャンスのないまま、５分が経過した。
　ザンビアは７分、ゴール前にクロスを上げるも西川が冷静にキャッチ。
　ザンビアは８分、左ＣＫからバックラインまでボールを戻して展開。９分に右からのクロスをニアサイドのザンビア選手が頭で流し、ゴール左のクリストファー・カトンゴが内田に競り勝って頭で押し込んで先制した。日本０－１ザンビア。
　日本は１６分、長友が左サイドからカットインし、ミドルシュート。ＧＫがはじいてＣＫを獲得した。その後はゆっくりとボールを回すも、ゴール前へのパスをカットされ好機は広がらず。
　日本は１８分、ゴール前に走り込んだ岡崎めがけて、右後方からロングボールを放り込む。岡崎が相手ＧＫと競り合って激しく衝突、岡崎の顔面が流血で赤く染まり、ともにピッチに倒れ込んだ。岡崎は治療を受け、頭部に包帯を巻いた後、交代することなく試合が再開された。
　日本は２５分、自陣内でボールを奪ってカウンターを仕掛けるも、ザンビアが素早く守りを固めてしのいだ。
　ザンビアは２８分、日本陣内でボールを回した後、ミドルシュート。日本ＤＦに当たってＣＫを獲得した。
　ザンビアは２９分、右ＣＫからニアサイドにグラウンダーのパスを送ると、ザンビア選手がスルー。後方のシンカラが鮮やかなシュートをゴール左に沈めた。日本０－２ザンビア。
　日本は３２分、右ＦＫを本田がゴール前に配球するも相手ＧＫがキャッチした。
　日本は３９分、後方からゴール前に速いパス。柿谷が競り合うもザンビアが防いだ。
　日本は直後、ペナルティーエリア右に香川が進入。クロスを上げると相手ＤＦがハンドし、ＰＫを獲得した。４０分には、ＰＫを本田が落ち着いてゴール右隅に決めた。日本１ー２ザンビア。
　日本は４１分、長友が左サイドからクロス。ファーサイドで岡崎がフリーになっていたが合わせられなかった。
　日本は４５分、左サイドから長友がニアサイドにクロスを上げ、フリーの柿谷がヘディング。好機だったが決められず、ゴール右に外れた。
　日本は前半終了間際、後方からのロングボールを柿谷と相手ＤＦが競り合い、こぼれ球を岡崎が拾う。岡崎はゴール前まで攻め込むも、戻った相手ＤＦがシュートを許さなかった。　
　ザンビアも反撃し、ロングシュート。グラウンダーのシュートは、ゴール左に外れ前半を終えた。
　後半開始。日本は柿谷に代えて大久保を投入。ワントップに大久保が入った。
　ザンビアは４９分、ボールを保持して日本陣内に。日本はボールを奪うと、岡崎が本田にパス。相手ＤＦの後方を突いた大久保にスルーパスを出すがオフサイドだった。
　ザンビアは５２分、ロングボールから日本のペナルティーエリア内に入るも、日本がＣＫに逃れた。
　ザンビアは５４分、右ＣＫを獲得。先制ゴールを上げたクリストファー・カトンゴがゴール正面でフリーになり、ヘディング。ザンビアに追加点が入るかと思われたが、日本のゴール右に外れた。
　ザンビアは５６分、クリストファー・カトンゴが右足でミドルシュートを放ったが、枠をとらえられなかった。
　日本は５７分、本田からゴール前でフリーになった香川に浮き球のパスが通るも、足元に納められなかった。
　日本は６０分、岡崎、今野に代えて、大迫、森重を投入した。これにより大久保が岡崎のいた右サイドに出て、ワントップには大迫が入った。
　日本は６６分、内田に代えて酒井宏をピッチに送った。
　日本は７１分、本田や大久保が絡んで相手陣内でパスをつなぎ、右サイドから酒井宏がクロス。これは好機にならなかったが、２列目の香川と大久保が左右のポジションを入れ替えるなどしてパスがつながるようになり、日本の持ち味が出てきた。
　日本は７４分、香川が左サイドからカットイン。ゴール前にクロスを送ると、そのまま相手守備陣が反応できず、ゴールネットを揺らした。日本が同点に追いついて日本２－２ザンビア。
　日本は７５分、森重が右ペナルティーエリアに進入。グラウンダーのクロスをゴール前の本田が滑り込みながら決め、日本が勝ち越した。日本３―２ザンビア。
　日本は７７分、香川に代えて斎藤を投入した。
　ザンビアは８７分、右サイドからフリーでクロスを上げるも、そのままゴールラインを割った。
　ザンビアは８９分、ルバンボ・ムソンダのロングシュートが山口に当たって軌道がやや変化。西川が目いっぱい手を伸ばすも届かず、日本のゴールネットを揺らした。ザンビア追いついて、日本３―３ザンビア。
　日本は直後、遠藤に代えて青山を投入。青山が相手ゴール前に縦パスを送ると、飛び出した大久保がトラップで処理し、左足で決めた。日本、再び勝ち越して４―３。そのまま試合を終えた。
　　　　　　　　　　◇
　国際サッカー連盟（ＦＩＦＡ）が５日に発表した最新の世界ランキングで、日本は４６位、ザンビアは７６位となっている。
　　　　　　　　　　◇
　日本の先発メンバーは以下の通り。
　▽ＧＫ西川（浦和）
　▽ＤＦ内田（シャルケ）、長友（インテル・ミラノ）、今野（Ｇ大阪）、吉田（サウサンプトン）
　▽ＭＦ遠藤（Ｇ大阪）、山口（Ｃ大阪）
　▽ＦＷ本田（ＡＣミラン）、岡崎（マインツ）、香川（マンチェスター・ユナイテッド）、柿谷（Ｃ大阪）

2014年06月07日 10時24分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



