
ワイドリポート

重度障害病棟人間らしく　


2014年03月18日 00時08分








生活の大半に介助でも食事は自分で







看護師に見守られて食事をする患者。自分の手を使って食事ができる患者は数えるほどしかいない（６日、国立病院機構宇都宮病院で）＝草竹敦紀撮影 




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　重症心身障害を抱える患者を受け入れる国立病院機構「宇都宮病院」（宇都宮市）の専門病棟２棟が今年１１月、新築される。病床数を増やして門戸を広げ、また、在宅で家族の介護を受ける患者の一時預かりを拡充するのが目的だ。慢性的に不足する受け入れ先、昼夜問わずに必要な介護の負担、そして、「生活」の場として暮らせる環境づくり――。患者を巡る多くの課題について、病棟の現場で探った。（草竹敦紀）
　　◇　　◇
　重症心身障害と闘病を続ける患者が暮らす「西６病棟」。今月６日の昼食時間、車いすの男性（３１）は右手でスプーンを握り、一つひとつのおかずをゆっくりと口元に運んでは、３０分かけてすべて食べ終えた。「早朝、発作を起こしたけど調子が良いですね」。見守った病棟副師長の福冨亜依子さん（３１）が声をかける。








　男性は１６年前にてんかん後遺症で入院し、左手と両足が機能不全に陥っている。動かせる右手も、筋力の低下で徐々に動作が困難になってきており、リハビリで機能を維持している。食事以外は全介助が必要だ。８０床の患者の大半は、食事も含めて生活のすべてで介助を受ける。スタッフが胃に直接栄養を補給し、あるいはたんを吸引し、命をつないでいる。多くは病棟で一生の大半を送る。
　福冨さんは看護師になったばかりの１０年前、同じ重症心身障害病棟の「西５病棟」に配属された。当初は、会話のできない患者が何を求めているのか分からず、戸惑いの連続だった。次第に患者それぞれの個性がつかめ、こまめに話しかけて反応を確かめては、細かな表情の変化で不調の訴えを把握する。
　「日頃からのコミュニケーションで勘を養わないと、体調の変化などに気づいてあげられないのです」
　　◇　　◇








　日本重症児福祉協会の推計（２００８年８月）では、重症心身障害の患者は全国で約３万８０００人。全国重症心身障害児（者）を守る会によると、１３年４月現在で国立病院機構の病院や重症心身障害児施設の定員は約２万床で、ほぼ満床の状態。受け入れ施設の不足は慢性化し、在宅介護が年々増加している。受け入れを断られるケースも少なくない。四六時中の介護にあたる家族の睡眠不足や体力的な負担は深刻だ。
　１１月に移転する新病棟は、西５病棟と合わせて現在の８０床から１００床に増やし、さらに、在宅介護の家族向けに、レスパイトケア（休息のための一時預かり）に力を入れる。家族らの強い要望に応えた。
　西５、６病棟の患者の場合、平均年齢は３５歳。２９歳だった１０年前と比べると、医療技術の進歩もあってより長く生きることが可能になった。出生直後の生存率も高まった。これに伴い、在宅で介護する家族の高齢化も進み、レスパイトケアの拡充は喫緊の課題だ。沼尾利郎院長は「病院としても在宅患者の家族を休ませる手助けができれば」と話す。
　　◇　　◇
　新病棟は、壁や仕切りがほとんどなかった現病棟とは異なり、４人部屋中心の構造に変わる。沼尾院長は、「現在の病棟ができた約４０年前は、患者のプライバシーへの配慮、院内感染に対する意識が薄かった。スタッフが病棟全体を見渡すことができる効率性は落ちるけれど、患者さんが尊厳を持って生活できるよう努めたい」と、普通の生活を送ることができる環境づくりを目指す。





裕亮さんと３人で並んだ写真を手に、これまでを振り返る倉持さん夫婦 


　ほぼ一生をここで過ごす患者にとって、病棟は生活の場――。看護師らスタッフは口をそろえる。「ハンデがあっても、患者さんをベッドにくぎ付けにするのではなく、周囲と触れあう中で、人間としての生活を楽しむ。そんな病棟であり続けてほしい」。今月末、定年退職で病棟を去る療育指導室長の山中浩司さんは期待している。
■徐々に成長「今は幸せ」と両親
　「大変な時期もあったが、今は幸せです」。西６病棟に入院する倉持裕亮さん（３３）の父親・寿さん（６３）と母親・いづみさん（６０）は下野市の自宅で、３人で写った写真を眺めて振り返った。
　裕亮さんは、３か月健診で「水頭症」と診断された。いづみさんにとって初めての出産。周りに同じ境遇を抱える親もおらず、医師も「普通に育ててください」との言葉だけ。保育園に入れることもできない裕亮さんに、「歩けるようになったら、一緒にハイキングに行こう」と言い聞かせながら介助した。
　６歳の時、宇都宮病院に入院させた。まだ小さい妹の子育てなどもあり、在宅介助には限界があった。病院であれば全介助で医療を受けることができ、隣接する特別支援学校に通える環境も、ためらった自分の背中を後押しした。でも、見舞いに行く度、泣きながら病院を後にした。「家で介助してやれず、息子に後ろめたい日々が続きました」
　発作が続く時期があったけれども、スプーンで食べ物を口に運ぶまで成長した。「徐々に、一緒に楽しく過ごすことができれば、幸せかなと思えるようになりました」。前向きに向き合い始め、「自分たちもできることをやろう」と、他の親たちに呼びかけて病棟の草むしりなどにいそしんだ。
　今、病棟で一緒にテレビを見るのが楽しみでならない。ベッドの上で寄りかかってきて、好みでない番組だとチャンネルを変えてと求めてくる。その姿がほほ笑ましい。
　夫の寿さんは、県内の患者家族で組織する「県重症心身障害児（者）を守る会」の事務局長。障害を抱える子を育てる若い親に、温かい声をかけるのが役目だと思っている。「息子には大切な経験をさせてもらっている。今はそれをかつての自分らと同じ思いをしている人たちに伝えたい」
【重症心身障害】
　低酸素症やてんかん後遺症、水頭症などで、重度の知的、肢体不自由が重なる障害。起立や歩行のような日常的な行動が困難で、全介助を必要とする。一般的な言葉を介したコミュニケーションをとることが難しい。受け入れ機関は全国に約２００か所あり、国立病院機構が約７０か所、社会福祉法人などが運営するそれ以外の施設が約１３０か所。県内には４施設がある。

2014年03月18日 00時08分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



