

山口百恵と霊南坂（後編）


2014年06月13日 08時30分












|
前編
|
後編
|



「熊本バンド」小崎弘道による創立





瀟洒な赤レンガ造りの霊南坂教会




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　霊南坂教会は、現在の同志社大学の１期生で、「熊本バンド」のリーダー的存在だった牧師の小崎弘道と１１人の青年たちによって創立された。「熊本バンド」は昨年のＮＨＫ大河ドラマ「八重の桜」にも登場している。
　「熊本バンド」の由来は、１８７１年（明治４年）設立の熊本洋学校にまでさかのぼる。藩政改革を求める横井小楠らの実学党の主導で設立された熊本洋学校では、アメリカ人教師、Ｌ．Ｌ．ジェーンズに感化された生徒がキリスト教に深く傾倒し、それが旧守派の反発を招き、わずか５年で閉校をよぎなくされる。
　学ぶ場を失った３０人あまりの生徒たちは、新設間もない京都の同志社英学校（同志社大学の前身）にそろって進学、新島襄の教えを受けることになる。
　ところが、同志社における教育レベルの低さ、学校運営への不満、襄と妻八重の西洋風生活スタイルへの反感などで、襄と「熊本バンド」との間で緊張が生まれるのだった。
　「バンド」とは、英語で一団、一隊を意味し、キリスト教布教に熱心な集団ということで、宣教師たちが熊本洋学校出身の生徒を「熊本バンド」と呼ぶようになった。「札幌バンド」「横浜バンド」と並ぶ、三大バンドの一つである。
　一時はバンドそろって退学かという事態にまで至ったが、恩師ジェーンズの説得で踏みとどまることになる。そのあたりの経緯は、「八重の桜」でも詳しく描かれている。
　「八重の桜」で、襄の臨終の際に枕元で聖書を読んだのが、のちに霊南坂教会を立ち上げる小崎弘道である。バンドの一員に徳富猪一郎、のちの徳富蘇峰がおり、後年、小崎を霊南坂教会に訪ねたときのことを自らの著作に記してもいる。
　「教えの土台を聖書におくことは共通していても、運営の仕方において、同じキリスト教プロテスタントでもいくつかの宗派に分けられます。私たちは会衆派として、デモクラティックを重んじ、教会に集い信者が一緒になって教会の運営を行っています。そして、東京にあって、関西がそのルーツです。新島襄や同志社、『熊本バンド』の青年たちが持つ自由な雰囲気が教会に満ちています。その点は、東京の方々が作った教会とは少し違っており、実際に関西出身の信者の方も少なくありません」
　こう話すのは、同教会牧師の吉岡恵生だ。吉岡自身、同志社大学の出身だ。
　現在の会堂を建築する際、瀟洒(しょうしゃ)な赤レンガ造りという旧会堂の雰囲気は残された。旧会堂の礼拝堂の一部は、新会堂２階の小礼拝堂に移築され、いまでも信者の祈り場として使われている。

丘の上の教会、救いのシンボル





当時の雰囲気をいまに伝える、旧会堂の礼拝堂の一部を移築した小礼拝堂


　小崎弘道を通じて新島襄へつながる由緒ある教会と人気芸能人の結婚式が引き起こした大騒動。これほど不釣り合いな組み合わせはないが、もちろん信者が進んで望んだことではない。実際、山口百恵の結婚式の後、「芸能人を特別扱いしているようで、教会にとっては好ましくない」「式の日１日、教会に近寄れなくて困った」などの声が寄せられたという。
　６０年にわたり同教会に通い、教会運営に関する日常の課題について決定を下す役員会の役員を長く務めた池田浩二は、当時をこう振り返る。
　「教会は、キリスト教を広く伝えるという使命を持っており、きっかけがどうであれ、教会に足を運んでもらえることは大歓迎なのです。結婚式を教会で挙げることにより、信仰を得られたという方もいらっしゃいます。門戸を閉ざさず、可能であれば受け入れたい。ただ、受け入れの範囲をどこまでにするかです。だれもかれも、ではない。そこの兼ね合いのむずかしさを実感させられましたね」
　山口百恵の場合、夫となる三浦友和の親族に同教会の信者がおり、その方の名義で申し込みがなされ、当初は一般の方の結婚式だと思われていたという。
　現在、同教会では、信者および同教会が運営する幼稚園、ボーイスカウト・ガールスカウトの関係者、もしくはその紹介があるカップルでしか結婚式を挙げられない。もちろん礼拝はだれでも、いつでも自由に参加できる。
　６０年前の霊南坂教会を知る池田によると、当時は周りに高い建物がなく、高台に建つ教会の十字架が六本木や新橋の辺りからよく見えたという。
　再び、吉岡に聞く。
　「先の戦争の際、周りが空襲で被害を受ける中、教会周辺は近くにアメリカ大使館があることもあり、被害を免れたそうです。そして、周辺で被災した信者の方、信者でない方が、教会に難を逃れるために身を寄せたと聞きます。阪神大震災の時もそうでしたが、いざという時には教会が救いの場としての役割を果たします。被災された方にとって、丘の上の教会は、救いのシンボルとして見えたことでしょう」
　高台にある霊南坂教会には、赤坂溜池、虎ノ門、神谷町、六本木の各方面から上っていく道がある。虎ノ門からのルートにあるのが霊南坂で、被災者が希望を求め教会へ向かって坂を上っていったことだろう。

風情をそこなう厳戒態勢





坂上からの霊南坂。右手がホテルオークラで、左手がアメリカ大使館


　実際に霊南坂を歩いてみた。
　アメリカ大使館前から坂上をのぞくと、大使館側の白い塀ぞいに、等間隔で警察官が立ち目を光らせている。歩道はあるが、通行は禁じられている。９．１１以降のテロ対策強化による措置なのだが、風情をそこなうことはなはだしい。
　やむをえず、ホテルオークラ側の蔦(つた)の緑がきれいな塀ぞいを上っていく。そこそこ勾配はきつい。しばらく歩くと息が切れてくる。
　坂の中途でホテルオークラの正面玄関に通じる広い入り口に出くわす。なまこ壁仕上げの純日本調の現在の建物は、来年２０１５年８月いっぱいで営業を終え、次の東京オリンピックの１年前、１９年春に地上３８階建てとして生まれ変わることが先だって発表された。坂の風景は大きく変わることだろう。今の建物の竣工(しゅんこう)が１９６２年で、前の東京オリンピックの２年前。オリンピックの東京開催ごとに、新しい姿をお披露目することになる。








　オークラ入り口をすぎ、しばらく歩いて坂を上りきったところが大倉集古館前の交差点で、右に折れてすぐに霊南坂教会がある。真っすぐ進めば、山口百恵が披露宴会場となったホテルへ向かった道だ。
　振り返ってみた。坂下に共同通信会館の９階建てビルがあり、その先の視界をさえぎっている。
　女優の高峰三枝子が散歩好きで、霊南坂が最もお気に入りのコースだったことを、映画監督の吉村公三郎が彼女を悼むエッセーで書き記している。
　「あの辺から芝公園まで歩いたものである。戦争も大分きびしくなっているころで、防空演習なんかやっている街の人達は、のんきに歩いている私達を変な眼で見ていた」
　ときに高峰が２０代後半、吉村が３０代半ばのころの話だ。
　派手なパラソルでも差して歩いていたのだろうか。霊南坂を見下ろしながら、その二人の後ろ姿を想像してみた。（文中敬称略）（メディア局編集部　二居隆司）

【参考資料】『江戸の坂　東京の坂（全）』横関英一（ちくま学芸文庫、２０１０年）『江戸の坂―東京・歴史散歩ガイド』山野勝（朝日新聞社、２００６年）『坂の町・江戸東京を歩く』大石学（ＰＨＰ新書、２００７年）『江戸東京坂道事典』石川悌二（新人物往来社、１９９８年）『増補港区近代沿革図集　赤坂・青山』（港区立港郷土資料館、２００６年）『東京時代ＭＡＰ　大江戸編』新創社編（新創社、２００５年）『徳富蘇峰の師友たち　「神戸バンド」と「熊本バンド」』本井康博（教文館、２０１３年）『読売年鑑１９８１』読売新聞社編（読売新聞社、１９８１年）『週刊文春』１９８０年１２月４日号『週刊女性』１９８０年１２月９日号『女性自身』１９８０年１２月１１日号『女性自身』１０８１年１０月２９日号『読売新聞』１９９０年５月２８日付夕刊
　



|
前編
|
後編
|





2014年06月13日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



