
信州大読売講座「岳問のすすめ～信州の山に学ぶ～」

多彩な講師　山の世界案内／全１０回の講座紹介


2014年04月18日 05時00分















春の上高地・河童橋。信州は心癒やされる山岳景観の宝庫だ（松本市山岳観光課提供）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　信州大学と読売新聞長野支局は２６日、連続市民講座「岳問のすすめ～信州の山に学ぶ～」を開講する。日ごろ見慣れた山々も、科学や文化など様々な面から学べば、違う表情が見えてくる。まさに山は「学校」そのもの。信州大学内外の多彩な講師陣は、その豊かな知の世界へと案内してくれるだろう。全１０回の講座は長野市と松本市で開催。各回の講座内容を紹介する。
　長野県は北・中央・南アルプスを擁する文字通りの山岳県で、全国的にも希有（けう）な自然環境を有する。中部山岳国立公園を始めとする四つの国立公園があるほか、生態系の豊かさや地質学的価値の高さから、志賀高原はユネスコエコパーク、南アルプスが日本ジオパークに登録されている。
　これら山々は古来、暮らしに恵みをもたらした。木々は薪（まき）や炭となり、森に降り注いだ雨や雪は湧水となって大地を潤し、里山文化を育んだ。風光明媚（めいび）な景観は、今や重要な観光資源でもある。信州の人々は山と共に生きてきた。
　県はこの貴重な財産を守り、活用していこうと、今年から７月第４日曜を「信州　山の日」と定めた。山岳高原県の確立を目指し、今年度は山岳関連事業に重点を置く。増加傾向にある遭難の防止対策にも力を入れる。
　全講座のうち、７回以上を受講した人には修了証「信州山岳マイスター」を授与する。記念すべき山の年に、あなたも「岳問」に触れてみませんか。

第１回　山の気候は今　～厳しい環境はどうなるのだろうか～／鈴木啓助・理学部教授（４月２６日　会場Ａ）








　
　松本駅で気温３５度の猛暑でも、奥穂高岳山頂では１８度の涼しさになる。高標高地域は避暑的な恩恵を受ける一方、冬季は強風と多くの降雪にさらされる。山の雪は水資源としてきわめて重要であり、スキーなどレクリエーションの場としての役割も大きい。しかし、いわゆる地球温暖化で降雪量の減少が懸念されてもいる。地球規模の気候変動によって山岳地域がいかなる影響を受けるのか。山の気候について考えてみよう。
【略歴】６０歳。北大理学部卒。３月まで信州大山岳科学総合研究所長。専門は雪氷学、水文科学、山岳環境学。

第２回　思わずブナの森に行きたくなるお話／井田秀行・教育学部准教授（５月２４日　会場Ｂ）








　
　ブナの老木が倒れると森にどんな影響が及ぶのか？　ブナの森の一生を、十数年の観測データに基づく科学的な論証により、ときに私たちの人生に例えつつ振り返る。後半は、ブナの木で民家を建てたり薪や炭として使ったりしていた昔の暮らしぶりを、科学的データや古文書などから読み解く。最後に、私が現在取り組んでいる「ブナ羊羹（ようかん）」復活プロジェクトと北陸新幹線飯山駅「森の駅」創成プロジェクトを紹介する。
【略歴】４６歳。広島大総合科学部卒。２００７年より現職。信州大志賀自然教育園学芸員。専門は森林生態学。

第３回　ＤＮＡが語る山岳形成の歴史　～山岳生物の遺伝子から紐解く～／東城幸治・理学部准教授（６月２８日　会場Ｃ）








　
　「地震列島」「火山列島」とも呼ばれる日本列島で生きつないできた生物の遺伝子には、過去の様々な地殻変動の歴史が刻み込まれている。日本アルプスのような高標高の山脈形成により生息域が分断された生物は、遺伝子交流の機会が減少することで山麓間での遺伝的分化が生じる。これを手がかりに、山岳形成の地史を推定することができる。四つのプレートがぶつかり合う日本列島の地の利を生かし、研究成果を解説する。
【略歴】４２歳。筑波大第二学群生物学類卒。科学技術庁特別研究員などを経て現職。専門は系統進化・系統発生学。

第４回　山岳遭難の実態から学ぶもの／宮崎茂男・県警山岳遭難救助隊長（７月１２日　会場Ｄ）

　年々増加の一途をたどる長野県内の山岳遭難は昨年、過去最多の３００件にのぼった。登山が大衆化し、観光型のスタイルとなった現在、登山ブームは北アルプスなどの高山地帯のほか、日帰り可能な里山にも波及し、その安全対策は急務と言える。遭難現場で奮闘する山岳救助隊員の目から見た遭難の実態を現場写真で紹介し、登山にあたっての心構えや注意点など、登山者に安全登山を呼びかける。
【略歴】５２歳。１９８０年警察官拝命。８６年に山岳救助隊員となり、約２５０人を救助。２０１１年から現職。

第５回　登山の歴史　～針ノ木峠の歴史から北アルプスと人とのかかわりを探る～／関悟志・市立大町山岳博物館学芸員（９月２７日　会場Ｃ）








　
　針ノ木峠は、戦国時代の武将・佐々成政による冬の北アルプス越えの伝承で知られる。江戸中期以降、加賀藩では北アを含む黒部川上流部周辺一帯の一般者の入山を禁止したが、それ以前より、信州側から越中立山方面へ抜ける短縮ルートとして、信州の人々は針ノ木峠経由の険しい山道を行き交っていた。針ノ木峠を越えて織り成された登山の歴史を博物館の展示資料を交えて紹介し、山と人とのかかわりを探ってみたい。
【略歴】３８歳。京都精華大人文学部卒。大町市教委生涯学習課を経て現職。専門は歴史・民俗学、山岳文化史。

第６回　山小屋の魅力　～山岳建築の歴史・現在・未来～／土本俊和・工学部教授（１０月２５日　会場Ｅ）








　
　信州の山岳地域では近代登山以降、欧州を手本に新しい山小屋が造られてきた。こうした現場やスイスで調査した成果を紹介しつつ、山岳建築の魅力を紹介する。雨風をしのぐシェルターから始まり、居心地の良い内部空間を得られるまで現代の山小屋には困難な課題が課せられる。上高地で設計・施工した経験を基に、人類が大自然とどう接してきたかという原点に立ち返りつつ、山岳建築の中に見える人間的価値を探っていく。
【略歴】５２歳。東大大学院工学系研究科博士課程建築学専攻中退。工学博士。２００１年より現職。専門は建築史。

第７回　山の景観を読む／富樫均・県環境保全研究所主任研究員（１１月２２日　会場Ｅ）








　
　山の景観が意味することを読み解くための様々なヒントを伝える。どの山にも長い時間をかけた生い立ちがある。その歴史が、現在の姿形や、山を構成する石や植生などの特徴に表れている。信州には標高３０００メートル級の険しい山岳から里山まで、実に多種多様の山がある。地域ごとに山の表情や性格も大きく異なる。山々の景観を読むにはコツがいるが、身につければ、きっと山の新たな魅力発見につながるだろう。
【略歴】５５歳。山形県生まれ。信州大理学部、同大学院を経て現職。専門は地形地質、環境地質学。

第８回　国立公園をみんなで守る　～上高地の現場から～／藤田和也・環境省上高地自然保護官（１月２４日　会場Ｃ）








　
　信州の山には、四つの国立公園、三つの国定公園、六つの県立自然公園がある。このうち、北アルプス一帯は「中部山岳国立公園」に指定され、今年１２月に８０年を迎える。国立公園の現場には、私のように「レンジャー」と呼ばれる環境省職員が配置され、優れた自然を守り、適切に利用するため、公的機関や旅館、山小屋、ボランティアの人たちとともに汗を流している。現状と課題、解決策を、上高地を例に考えてみたい。
【略歴】３３歳。東京環境工科専門学校卒。国立公園（富士箱根伊豆、伊勢志摩）の保護管理を担当し、２０１４年４月から現職。

第９回　進化する登山用具／辰野勇・モンベル会長（２月２８日　会場Ｅ）








　
　登山経験を生かしながら、多雨湿潤な日本の気候に合った山道具の研究開発を進めてきた。伸縮性のある寝袋や軽量なテント、完全防水の雨具など、探検家や山岳ガイドらプロから高い評価を受けている。東日本大震災では、寝袋やテント、防寒着を提供し、登山用具が災害地にも強いことを証明した。講座では、開発史とともに、アウトドア体験の大切さを伝えたい。安全登山を支えるウェアの重ね着のコツや道具の使い方など、実践面にも触れる。
【略歴】６６歳。大阪府堺市生まれ。１９７０年、日本初のクライミングスクール創立。７５年、モンベルを大阪市で創業。

第１０回　上高地再考　～隠れた歴史や秘話を紐解く～／加藤銀次郎・松本市山岳観光課長（３月２１日　会場Ｃ）








　
　上高地の歴史をさかのぼると、きこりを意味する「杣人（そまびと）」と呼ばれる人たちが数百年の昔から命がけで生きてきた事実がある。当時、周辺の山々は「御立山（おたてやま）」とも呼ばれ、松本藩にとっては大きな収入源であった。地元の村々も山を守る役割を負わされ、厳しくも特権的な木材生産事業を営んできた。梓川が木材流送に利用され、地名の多くは杣人に由来したものであること、さらには上高地の語源などについても紹介したい。
【略歴】５７歳。２００５年合併で安曇村職員から松本市職員に。観光戦略本部、秘書課などを経て１１年から現職。

会場一覧と講演概要

■会場リスト
Ａ＝松本市中央公民館「Ｍウイング」ホール
Ｂ＝信州大教育学部講義室（長野市）
Ｃ＝信州大理学部大会議室（松本市）
Ｄ＝ホクト文化ホール小ホール（長野市）
Ｅ＝ＪＡ長野県ビル大会議室（長野市）

■講演概要
　講義はいずれも午後１時半から３時まで。聴講無料。全１０回とも申し込みなしで受講できる。第１回のみ事前申し込みも受け付け、先着３００人に受講票を送付する。はがきかファクス、または電子メールで、「山岳講座希望」と記し、〈１〉代表者氏名〈２〉住所〈３〉受講人数〈４〉電話番号――を明記して読売新聞長野支局（〒３８０・０８２１　長野市上千歳町１１５９、ファクス０２６・２３４・４３４１、電子メール（nagano@yomiuri.com)へ。
　問い合わせは読売新聞長野支局（（電）０２６・２３４・４３１１）へ。

【主催】信州大学、読売新聞長野支局
【後援】長野県、長野市、松本市、テレビ信州、市民タイムス、モンベル

2014年04月18日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



