
第１回大会から大成功…「山形まるごとマラソン」事務局・石澤雄太さん

大会の魅力を競い合えばパイは大きくなる


2014年10月01日 09時00分















第１回大会に続いて今年もゲストランナーとして参加する谷川真理さん（山形市提供）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　――去年は「山形まるごとマラソン」と同じ１０月に開催された山形県内のマラソン大会の中には、参加人数が減ってしまった大会もあったそうですね。各地でマラソン大会が増え、「小さなパイの奪い合い」になることは心配ではありませんか？

　＜山形県内では昨年１０月２０日に３大会が開かれたが、酒田市の「酒田市シティハーフマラソン」は参加者が前年より４８９人少ない１４７７人、長井市の「長井マラソン大会」も応募者が前回の２１５人から１１９人に減った。一方、米沢市の「米沢おしょうしなハーフマラソン」の応募者は過去１３回で最高の１２３２人だった＞

　「うーん、競争という認識はないんですが、事実上、ランナーの取り合いになってしまっている部分もあるわけです。ただ、マラソン大会が新しく出来た場所ではランナー人口が確実に増えるので、結局はお互いのためになると思います。山形市でも、去年の第１回大会をきっかけに、市の中心部を走るランナーを多く見かけるようになっており、市内のランナーが増えているという実感はあります」

　＜現在は空前のランニングブームと言われ、笹川スポーツ財団によると、年１回以上ランニングをした成人は、２００６年の６０６万人から２０１２年には１００９万人に急増。マラソン大会自体も増えており、今では大小あわせて年間約１８００の大会が行われているという。その一方で、岡山県と岡山市が今年度中に行う予定だった第１回『おかやまマラソン』について、毎年２月に『そうじゃ吉備路マラソン』を行っている総社市が『参加者が分散して共倒れになる』として中止を要請。協議の結果、開催時期を来年１１月に延期することになるなど、大会同士の『すみ分け』が問題になるケースも起きている＞

　――大会が増えても、ランナー人口がさらに増えて「パイ」自体が大きくなるので、競争は厳しくならないということですか？

　「大会開催を決める際の調査でわかったのですが、マラソン大会は増えているのですが、人気の大会も増えているんです。実際、『山形まるごとマラソン』の場合、今年の大会はハーフの参加者が募集開始から４日で定員の３０００人に達しました。また、同じ東北の『仙台国際ハーフマラソン』は、『一般ハーフの部』の定員８５００人が募集開始から２日でいっぱいになったそうですし、山形県内の『果樹王国ひがしねさくらんぼマラソン』も短期間で定員が埋まったと聞いています。大会によって魅力も違うので、競争が厳しいということはないと思います。むしろ、ランナーにとって選択肢が増えている状態で、魅力のある大会が増えることによって、ランニングブームがさらに盛り上がっていくのではないでしょうか」

　――「山形まるごとマラソン」には昨年大会は北海道や福岡県からの参加者がありました。それも、選択肢が増えたことを喜んでいるランナーが多くなっているからとも考えられますね。

　「そういった、遠方から参加される人というのは、旅行も兼ねて色々な大会をリストアップして、転戦じゃないですけど、回っているんだと思います。おそらく、そういう楽しみ方をする方が増えているのだと思います」





山形駅に設置された第２回大会をＰＲする看板（山形市提供）


　――大会同士で魅力を競い合うことで、マラソンブームがさらに盛り上がるといいですね。
「去年の大会が成功したということで、『まるごとマラソン』について調べに来られた山形県内の自治体もありました。山形市でもやれるんだから、うちでも、と思ってもらえればいいですね」

　――いよいよ第２回大会の開催が１０月５日に迫ってきました。どのような大会にしたいですか？
　「北は北海道、南は熊本県まで、３１都道府県からお越しいただく４６００人（ハーフ、５キロ、３キロ）のランナーの皆さんに　山形市の魅力を『まるごと』お伝えできるよう、準備を進めてまいります」

（つづく。次回は第２回大会終了後に、石澤さんにお話を伺います）
（メディア局編集部　伊東謙治）
第１回大会から大成功…「山形まるごとマラソン」事務局・石澤雄太さん・改良コースに高評価、「全国５位」に躍進(2014年10月15日)・「観光」と「競技」のイイトコドリを目指す(2014年09月29日)・自治体がマラソン大会を開きたがるワケ(2014年09月26日)・シティーセールスは成功、経済効果に期待(2014年09月25日)・ホスピタリティーの要は市民の笑顔(2014年09月22日)・準備期間は３年、プレ大会に２年を費やす(2014年09月19日)・いきなり「大会１００撰」、自分たちもビックリ(2014年09月16日)


プロフィル










　石澤雄太
（いしざわ・ゆうた）

　山形市教育委員会スポーツ保健課スポーツ振興係主事。１９８６年、山形市生まれ。２００６年入庁後、一貫してスポーツ保健課に所属し、今年１月のスキージャンプの女子ワールドカップ蔵王大会では会場主任として選手や観客の動線確保やテントの手配などを担当。同大会の前身、国際蔵王ジャンプ大会の運営にも毎年参加。２０１１年の山形市民登山では約９０人を引率して富士山に登頂。「山形まるごとマラソン」を担当したのは「スポーツ振興係に長く在籍し、いくつものスポーツイベントに関わってきた経験を買っていただいたのかな、と勝手に思っています」。剣道３段。マラソン大会の準備を進めるうちに自分も走りたくなり、去年と今年の「果樹王国ひがしねさくらんぼマラソン」でハーフを完走。タイムは「制限時間（２時間３０分）ギリギリ」。山形のおすすめグルメは「冷やしラーメン」。また、おすすめスポットは「蔵王」。「冷やしラーメンは週１～２回は食べてます。蔵王は、夏は登山、冬はスキーと季節を問わず楽しめるし、市中心部から３０～４０分で行くことが出来ます」




山形まるごとマラソンデータ（第１回大会）


開催日
２０１３年１０月６日


名称

自然や歴史、食など、山形のすべてを満喫してほしいという意味

公募に対して寄せられた１９２点の中から選ばれた



コースの特徴
市街地中心部を走るコースは山形県内で初。市の目抜き通りや、霞城公園、文翔館などの名所旧跡のほか、芋煮会が行われている馬見ヶ崎川を観光しながら走る


エントリー者数

計４０１０人

（山形市１６１２人、県内の他市町村１０１４人、県外の２９都道府県１３８４人）



出走者数
計３４６８人（ハーフマラソン２８２７人、４．２１９５キロ４３３人、２．１９５キロ２０８人）


完走率
ハーフ９５％、４．２１９５キロ１００％、２．１９５キロ９９％


参加料
ハーフ４０００円、４．２１９５キロ２０００円、２．１９５キロ１０００円


制限時間
２時間半（ハーフ）


給水所の数
９か所（コース上６＋スタート地点２＋ゴール地点１）


距離表示
１キロごと


トイレの数
１８１（山形総合スポーツセンターの常設トイレ９１＋仮設トイレ９０）


現地での受け付け
なし。ナンバーカードを事前に送付


荷物預かり
無料。預ける荷物につける「荷札」を事前送付


参加賞
記念タオル、コメ（つや姫）２合、芋煮


表彰
各部門８位まで（賞状・メダル・記念品を授与）


予算
５２００万円（市負担３３００万円＋協賛金５００万円＋ランナーの参加料１４００万円）


運営スタッフ
１１５８人（市職員１６３人、市陸上競技協会４５人、市体育協会４２人、ボランティア２５８人）そのほか警察官約５０人、警備員約２３０人


ゲストランナー
谷川真理さん、野口みずきさん



2014年10月01日 09時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



