

恋も結婚もできないのはお金のせい？


2014年10月27日 08時30分










給料の半分は家賃、外出はスーパーと本屋だけ










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　不況の影響か金銭的な不安から「恋に前向きになれない」「結婚を考えられない」男性が増えています。この傾向は男性だけとは限りません。女性相談者さんの中にも、「お金がないから結婚できない」と悩んでいる人が多いのです。
　早百合さん（仮名、３３歳）は、ここ数年間の暮らしから、恋愛や結婚に対する希望をなくしていました。
◇

　早百合さん「２７歳までは大きな会社にいたのですが、思い切って転職したところ、うまくいかなくて、すぐにやめてしまいました。思えばその決断が間違っていたのかもしれません。それから派遣社員として５つの会社を転々として、ずっとお金がない日々を過ごしてきました。当時は恋人がいたのですが、私が結婚を迫ったせいで逃げられてしまって……それ以来４年間恋人がいません」
　木村「その４年間、どんな暮らしをしていたのでしょうか？　出会いなどは全くなかったのでしょうか？」
　早百合さん「ずっとお金がなくて、貯金すらできないような生活をしています。だから友達と会う機会もほとんどなくなったし、もともとグルメでもないし、お酒も飲まないので、休日はほとんど家にいますね。スーパーとか本屋とか、近所に出かけるくらいです。そんな感じだから、出会いのようなものは全然ありませんでした」
　木村「５つの会社で友人や恋人候補の男性はいなかったのでしょうか？」
　早百合さん「食事に行く機会などもなかったので、友人はほとんどできませんでした。私だけお金がないので、外食ランチできなかった、という理由もあるかもしれませんが。恋の相手としては、かなり年上の人だったり、声をかけられた人があまりにタイプではなかったりで、全然ダメでした。ただ、もしそういう人がいたとして、毎週デートすることになったとしても、お金がなくて困ってしまうんですけど」
　木村「『お金がない』と繰り返しおっしゃっていますが、毎月自由に使えるお金や貯金はないのでしょうか？」
　早百合さん「家賃が給料の半分近くを占めているので、光熱費と携帯談話代を払ったら、食費くらいしか残らないんですよ。貯金も７０万円くらいしかないので、いざというときのことを思うと使う気になれなくて」
　木村「これは考え方を変えた方がいいかもしれません。給料の半分を占める家賃は明らかに高いですし、必要以上に『お金がない』と自分を追い込むことにつながっています。これを１万円でも下げることが心のゆとりにつながり、『恋愛しよう』という前向きな気持ちが芽生えると思いますよ」
　早百合さん「でも気に入っている部屋ですし、引っ越し代もかかるじゃないですか」
　木村「そう思い続けてアッという間に４年が過ぎてしまったのではないでしょうか。早百合さんも『気に入っている』という部屋を重視することで、恋愛や友人を犠牲にしてきたことに薄々気付いていますよね。気付いていながら変えなかった結果が、恋すらできない今の早百合さんそのものです。不安はますます募り、自信をさらに失い、どんどん身動きが取れない状況に追い込まれたのではないでしょうか」
　早百合さん「やっぱり部屋探しをした方がいいってことですか？」
気持ちに余裕を、彼への依存心は禁物

　木村「もちろんそれは早百合さんの自由ですが、最も大切なのは今の生活を変えること。それが『お金がない』という呪縛から逃れ、メンタルの安定を呼び、恋愛にもつながっていくでしょう。家賃だけでなく、食費やそのほかの生活費を含めて、支出全体を考え直すいい機会だと思います。そして、１万円でもいいので交際費の予算を立てておきましょう。貯金も今後につながる交際費であれば、少しは使ってみてもいいと思いますよ」
　早百合さん「（うなずきながら）まあ、何だかんだ言って無職のときはないし、貯金も４年前から変わっていないので、何とかなるのかもしれませんね」
　木村「元彼に結婚を迫ったのも、それで生活が楽になると思ったからではないですか？」
　早百合さん「その通りですが、そういう気持ちは女性ならみんな持っていると思うのですが、ダメですか？」
　木村「結婚を望むのはいいのですが、お金の面で相手に依存し始めると、男性は逃げてしまいます。『グルメではない、お酒も飲まない』というマイペースな考え方も含め、人に合わせようとしない姿勢を見て、彼は『結婚相手は彼女しかいない』と思えなかったのかもしれませんよ」
　早百合さん「（深くうなずいたあと）厳しい言葉ですが、そうなのかもしれないなとも思います。今、恋人だけでなく、友人もほとんどいないのは、私の考え方が良くなかったからでしょうし。元彼に対しても、受け身だったというか、彼が喜ぶことをもっとするべきだったかもしれません」
　木村「（大きくうなずきながら）早百合さんご自身でそのことに気付けたのなら、変われると思いますよ。恋人になるときも、結婚相手になるときも、しっかり自分で選び、相手からも選ばれる女性になりましょう。そのための方法をアドバイスさせていただきますね」
――「自分で選び、相手から選ばれる女性」になるポイントとは、どんなことなのでしょうか。




1
2




2014年10月27日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



