

【速報】Ｈ.Ｉ.Ｓ.が改ざん被害、銀行ウイルス感染


2014年05月30日 17時22分










　大手旅行会社のエイチ・アイ・エス（H.I.S.）や大手ブログレンタルのJUGEM（ジュゲム）のウェブサイトが改ざん被害に遭っている。閲覧したユーザーが古いソフトウェアを使っていた場合、ウイルスに感染してネットバンキングから現金を盗まれる危険性がある。（ITジャーナリスト・三上洋）
H.I.S.やJUGEMが改ざん被害、リクルートマーケティングパートナーズの広告か？





Ｈ．Ｉ．Ｓによるウェブサイト改ざんの発表（５月３０日午後４時）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　ウイルス（トロイの木馬）によって、ネットバンキングから現金を盗み取る被害が続き、今年5月までで史上最悪の14億円の被害が出ている。そんな中、セキュリティー大手・シマンテックが、感染元となる改ざんサイトの実名を出す警告記事を出した。
　5月30日に出された「Adobe Flashの脆弱(ぜいじゃく)性を悪用して日本のユーザーの銀行口座情報を狙う攻撃」という警告記事の中で、以下のサイトが改ざんされ、攻撃コードが埋め込まれていたと発表している。
　・大手旅行会社エイチ・アイ・エス（H.I.S.）　his-j.com（当初、異なるURLが発表されていたが、現在は訂正されている）
　・大手ブログレンタルJUGEM(ジュゲム)　jugem.jp
　・動画共有サービスPANDORA(パンドラ)　pandora.tv
　格安海外旅行で有名なエイチ・アイ・エスのウェブサイト、レンタルブログサービス大手のJUGEMなど、大手サイトがやられてしまった。閲覧しただけでネットバンキングを狙うウイルス（トロイの木馬）に感染してしまう改ざんだ（古いバージョンのFlashを使っていた場合）。
　エイチ・アイ・エスは筆者の電話取材に対して「トップページにも改ざんがあった。広告などのコードに不正なものが混じっていたようだ」と答え、5月30日午後４時にその事実を発表した（PDF：弊社WEBサイトにおける、ウイルス対策ソフトの警告表示について）。
　エイチ・アイ・エスによると「外部サービスを提供していたリクルートマーケティングパートナーズの外部配信サーバーで、ファイルが改ざんされたようだ」としている。筆者の推測になるが、広告の配信のスクリプトに混じっていた可能性が高い。
　JUGEMは、5月28日に「JUGEM公式の四つのJavaScriptファイルで、プログラムの改ざんを確認いたしました」と発表し、これによって悪意のある操作ができるswfファイル（Flashのファイル）がダウンロードされたことを確認している（ブログやポータルサイト閲覧時、ウイルス対策ソフトが動作する件について：JUGEM）。
　JUGEMによれば改ざんされていたのは、2014年5月24日（土）未明～5月28日（水）12時ごろで、この期間にJUGEMトップページやユーザーのブログを見た人は、トロイの木馬に感染した可能性がある。原因についてJUGEMでは「JavaScriptの改ざんについて、当サービスで利用している外部サービスへの不正アクセスが原因であった可能性がございます」としている。連携した外部サービスでの不正アクセスによって、JUGEM公式のJavaScriptが不正なものに書き換えられたようだ。
改ざんサイトで感染→ネットバンキング利用時にお金を盗み取る





シマンテックによる今回の脆弱性の攻撃分析。日本が集中的に狙われている


　この改ざんは、ネットバンキングから現金を盗み出すのが目的だ。以下のような動きをしている（シマンテック「Adobe Flashの脆弱性を悪用して日本のユーザーの銀行口座情報を狙う攻撃」を参考にして筆者が作成）。
　１：犯人がH.I.S.やJUGEMなどの一般ウェブサイトを改ざん（ウェブサイトを更新するためのFTPのパスワードを盗み取るなどの手口）
　２：Adobe Flashの脆弱性を突く、不正なコードを挿入する
　３：H.I.S.やJUGEMのサイトを見たユーザーのパソコンに、トロイの木馬を忍び込ませる
　４：そのユーザーがネットバンキングを利用した際に、パスワード、暗証番号を盗み取る
　５：盗み取ったパスワードを使って、口座の現金を犯人の口座へ送金してしまう
　極端な言い方をすれば、「H.I.S.のサイトを見ただけで感染し、ネットバンキング利用で現金を盗み取られる」ことも起こり得る。この原因となるのが、Adobe Flashの脆弱性だ。
　Flashはウェブサイト上で動画やアニメーションなどを表示するプログラム。このAdobe Flash Playerの脆弱性（攻撃される弱点）のうち「CVE-2014-0515」と呼ばれるバッファオーバーフローの脆弱性が悪用された。データを大量に送りつけることで、トロイの木馬を侵入させるなどの行為ができてしまう弱点だ。
　シマンテックによれば、この脆弱性を悪用する攻撃は、ほとんどが日本のユーザーをターゲットにしている。右の円グラフはシマンテックによるもので、なんと94％が日本を狙う攻撃となっている。それもウェブサイトを閲覧しただけで感染する「ドライブ・バイ・ダウンロード」の手法だ。ソフトウェアが古い場合、サイトを見ただけで感染する深刻なものだ。
　今回の改ざんでは、H.I.S.やJUGEMのサイトを改ざんし、不正なサイトへジャンプさせ、最終的にはネットバンキングを狙うトロイの木馬に感染してしまう。シマンテックの表記で「Infostealer.Bankeiya.B」と呼ばれるトロイの木馬だ。
　このトロイの木馬が入り込んだ状態でネットバンキングにアクセスすると、正規のサイトをトロイの木馬が書き換えて表示する。ウェブサイト本体の内容を書き換えたり、ポップアップなどを出すものだ。「セキュリティー向上のため、パスワード、暗証番号、秘密の質問を記入して下さい」などの表示を出し、ネットバンキングのアクセス情報全てを盗み出す。犯人をこの情報を使って、被害者の口座にある現金を盗み出すわけだ。
　シマンテックによれば、このトロイの木馬はGoogle Chrome、Mozilla Firefox、およびMicrosoft Internet Explorerを監視し、通常オンラインバンキング取引で使われる特定のユーザーデータを収集するとのこと。ブラウザーのほとんどがやられてしまう上に、トロイの木馬が常駐するために、他の銀行でも被害を受けたり、別の悪質な処理が行われる可能性もあるとのことだ。
ソフトウェアを自動更新で最新に、ウイルス対策ソフトは「マスト」

　これらの改ざん・ネットバンキング被害に遭わないためには、下記の3点を必ず守ってほしい。
●ソフトウェアを最新に
　Adobe Flash Player、Java、PDFなどのソフトウェアを自動更新に設定。常に最新のバージョンを使う
●ウイルス対策ソフトを必ず導入
　ウイルス対策ソフトは、WindowsだけでなくMacでも必ず入れて欲しい。シマンテックを例に取ると、今回のトロイの木馬も検知できる
●ネットバンキングで「パスワード全入力」は詐欺
　ネットバンキングでパスワードや秘密の質問をすべて入力させるのは詐欺。そのような画面が出た場合、ウイルス感染の可能性が大なので、すぐにウイルス対策ソフトでチェックしよう。
　今年に入って、ネットバンキング不正送金では、日本のユーザーが集中的に狙われている。あなたも被害に遭う可能性があるので、しっかりと対策しよう。

2014年05月30日 17時22分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



