

要注意！…情報盗難とフィッシングサイトが増加


2014年11月28日 18時27分










　７月から９月までの３か月間は、セキュリティー関連の大きなトラブルが多発した。特に目立った「企業からの情報盗難（漏えい）」「フィッシングサイト」「ネット銀行不正送金巧妙化」の三つのポイントをまとめる。（ＩＴジャーナリスト・三上洋）
情報盗難被害が多発、遠隔操作型不正プログラムの被害が増える





２０１４年第３四半期に国内で確認された主な情報盗難被害事例（トレンドマイクロによる）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　セキュリティー大手・トレンドマイクロが、２０１４年７月から９月までのセキュリティー脅威動向をまとめた「２０１４年第３四半期　セキュリティラウンドアップ」を発表した。この３か月は、世間をにぎわす大きなセキュリティー事件が多発している。
　特に目立ったのが、企業での情報盗難被害（漏えい）だ。左の表はトレンドマイクロがまとめた７月から９月までの主な事件の一覧表で、教育・製造・放送局・航空・通信まで様々な業種で情報漏れが起きている。もっとも目立つのは教育の２９００万件で、トレンドマイクロは会社名を出していないが、これはベネッセの情報流出事件のこと。２９００万件という規模の大きさ、名簿屋の問題、内部からの漏えいの対策などが、今でも大きな問題を投げかけている。名簿屋については、以前の記事「ベネッセ漏えい事件『名簿業者』の実態」で詳しく取り上げている。
　ベネッセの漏えいは内部からだったが、外部からのサイバー攻撃による漏えいも起きている。トレンドマイクロによれば９月に航空会社からの情報盗難の被害があり、不正プログラムを使った社内端末の遠隔操作によるものだった（参考：「ＪＡＬ個人情報漏えい、６桁暗証での危険性」）。
　原因となったのはＰＣのウイルス感染で、いわゆる標的型攻撃（特定の企業などをターゲットにするサイバー攻撃）だと思われる。トレンドマイクロによれば、このウイルスは外から遠隔操作できるもので、社内データベースへのアクセス、抜き取った情報の集約、社外への送出も行っている。他社の被害でも、遠隔操作型不正プログラムが使われているようだ。
　それを裏付けるデータとして、法人顧客からの不正プログラム解析依頼のデータがある（トレンドマイクロが解析したもの）。７月から９月までの３か月間で、不正プログラムのうち遠隔操作型不正プログラムが、２９．５％を占めていた。前年同時期は４．２％だったから約７倍に増えている。遠隔操作型不正プログラムが、企業に侵入しようとしている一つの証拠だと言っていいだろう。
古典的手法・フィッシングサイト＝偽サイトも急増





２０１４年第２、第３四半期に確認されたフィッシングサイト数（トレンドマイクロによる）





自動不正送金の際に利用される偽画面の例（実際の画面を基にしたイメージ、トレンドマイクロによる）


　７月から９月までの３か月間は、フィッシングサイトの被害も目立っている。トレンドマイクロによれば、この３か月間でフィッシングサイトへの６１万件のアクセスを遮断したとのこと（トレンドマイクロの利用者によるフィッシングサイトへのアクセス遮断数）。前四半期（２０１４年４月～６月）は１３万８０００件だったから、約５倍に急増していることになる。
　この連載でも「緊急！三菱東京ＵＦＪの偽サイトに要注意」として取り上げたが、オンラインバンキングのフィッシングサイトが繰り返し登場している。
　ネットバンキング不正送金の被害の多くはウイルス感染によるもので、偽サイトに誘導するフィッシング詐欺は、古典的なものとして注目度は低かった。しかしフィッシングサイトへのアクセス件数が多いことから、トレンドマイクロでは「既に古典的な攻撃手法であるフィッシング詐欺が、情報詐取の目的においていまだ有効性が高いことを示していると言えます」と分析している。
　ウイルスによるネットバンキング不正送金は、件数としては前四半期よりも４分の１と大幅に減っている。しかしながら攻撃内容の悪質化、巧妙化が進んでおり、国内では初と思われる手法が発見されている。
　それはワンタイムパスワードを破る手法だ。利用者にはログイン手続きに時間がかかっているような偽画面を表示しつつ、追加の認証と称してワンタイムパスワードを入力させる手口が使われている。有効期限の短いワンタイムパスワードを悪用するために、犯人は自動不正送金プログラムを使っているようだ。個人だけでなく法人の被害も目立っており、今後も警戒が必要だろう。
情報盗難で企業活動に大きな影響が

　情報が盗難された場合、企業には大きな影響が出る。トレンドマイクロによれば「内部犯行を受けた教育関連企業では、この事例の対応のために２６０億円の特別損失を計上しており、これは同社の２０１３年度経常利益３５２億円の７３．９％にあたる額。また２件発生しているサイト改ざんによるクレジットカードの盗難事例では、１件はオンラインでのクレジットカード決済が再開できない状況、もう１件はオンラインでの通販自体が再開できない状況」とのこと。おわびのお金だけではなく、本業を再開できない事態にまでなっている。
　企業からの情報盗難では、私たちユーザーにできることはあまりない。ただしパスワードを使い回している場合、盗難されたサイトではなく、他のサイトがやられる可能性がある。いわゆるパスワードリスト攻撃と呼ばれるものだ。
　情報盗難・漏えいがこれだけ多発しているため、パスワードは一つずつすべて異なるものにすることが必要だ。パスワード管理ソフトを使う、もしくは紙にパスワード一覧を書く、表計算ソフトでパスワード一覧を作るなどの方法を取ろう。「パスワードの使い回しはしない」が最も重要な対策であることを覚えておきたい。


2014年11月28日 18時27分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



