
ワイドリポート

反転授業理解深める


2014年03月30日 00時14分








生徒の積極性育成狙う







導入予定の端末を眺める生徒と津久井教諭（１３日、佐野日大中等教育学校で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　家で予習、学校では復習や応用――。これまでの授業と逆の順番で学習する「反転授業」が、県内でも広がり始めてきた。タブレット端末で事前に基礎学習を済ませて、学校ではさらに理解を深めるのが特徴で、全国的に導入が進んでいる。県内では佐野市の私立佐野日大学園がすでに試験運用を始め、那須塩原市も新年度、モデル事業に着手する。授業はどう変わり、どのような効果や課題があるのかを探った。（清武悠樹）
◇
　「黒板が小さくて見えにくい」。佐野日大中等教育学校の津久井薫教諭（２８）は、そんな生徒の意見を受け、社会の授業を録画した自身の動画に改良を加えた。黒板だけを映したカットも入れると、「見やすくなった」と好評だった。
　佐野日大学園は今年９月からの本格導入を前に、約２１０人の全教職員に端末を配った。一部の教諭は活用方法を模索しようとすでに授業で試行し、意見を吸い上げている。生徒にまだ端末を購入させていないため、津久井教諭は動画投稿サイトに２０～３０分程度の動画をアップし、生徒たちは自宅のパソコンなどで事前に学ぶ。教室では応用的な質問を次々と浴びせる。








　「わからなければ止めて何回も見られるし、音も画像もきれいで見やすい」。指導を受ける高沢竜司君（中等１年）は気に入っている様子だ。津久井教諭は大学受験用に世界史の授業動画も２５本をアップし、それを使った生徒らの模試の成績は急上昇した。
　学園には、３年制の高校（約１２００人）のほか、中学からの６年間を一体的に学ぶ中等教育学校（約６００人）がある。反転授業を導入するのは、高校の１、２年生の一部と、これと同学年にあたる中等教育学校の４、５年生で、計４００人が端末を購入する。教諭らは９月に向け活用法を思案中だ。理科を教える西沢弘教諭もその一人。「例えば気象庁のホームページで雲の動きを見るなど、端末は効果的に使えそうだ」と色々な可能性に期待する。しかし一方で、課題も見据える。「実際にできる実験を動画で済ませてはいけない。動画はわかりやすいが、テレビのように左から右へ流れていってしまう感じもある。頼りすぎずに活用したい」と話す。





佐野日大の数学で使われる動画の一場面。問題を解き方が順を追って流れる（佐野日大提供）


　学園のＩＣＴ（情報通信技術）教育推進室の安藤昇室長は導入の目的について、「反転授業をやることよりも、生徒が積極的に学び、質問や議論ができる能動的な人間を育てることが主眼」と強調する。同校が目指すのはＴＥＡＬ（Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ　Ｅｎａｂｌｅｄ　Ａｃｔｉｖｅ　Ｌｅａｒｎｉｎｇ＝テクノロジーを活用した積極的な学習）だ。授業を事前に録画する教諭の負担増に対しては、「代わりに授業での板書やプリントを配る時間は減る。その時間を生徒間や教諭との交流にあてたい」と前向きにとらえる。
　本格導入に合わせて学園の敷地内全域に無線ＬＡＮ「Ｗｉ―Ｆｉ」を設置し、ほかの学年でも順次導入する方針。安藤室長は「日本でも最先端のＩＣＴ教育を行いたい」と意気込んだ。
公立でも進む導入　公立の学校でも導入が始まる。
　那須塩原市は新年度予算にモデル事業費を盛り込み、９月にはモデル校の市立豊浦小で、５年生６６人と教員２４人に計９０台の端末を配布する。児童は、外国語指導助手（ＡＬＴ）が録画した英語の授業を予習し、教室では、新たに設置する電子黒板も使って理解を深める。市は１年半のモデル事業の効果を見極め、ほかの小中学校に広げるかを検討する。
　また、宇都宮市も来年４月から一部小中学校で導入を予定している。県立学校で導入の予定はないが、県教育委員会は「すでに導入した地域の様子をみて、検討したい」としている。
◇








　佐賀・武雄市は全小に導入　佐賀県武雄市は今春、すべての小学校に導入する。全国でも先進的な自治体だ。
　試験導入したのは２０１１年度。市内の１１校のうち２校で始めた。教室では、児童が端末に書き込んだ内容を電子黒板に映し出す活用にも取り組んだ。児童からは「動画だと見るだけで分かるので勉強が楽しい」などと好評だった。
　新年度からは全１１校の約３０００人に端末を無償で貸与し、５月から反転授業を始める。市は端末や設備にかかる費用約１億２０００万円を負担する。昨年１２月～今年３月には、保護者向けに説明会を開き、保護者からは高価な端末を子どもに扱わせることへの不安や、視力への影響を懸念する意見もあがった。市教委は「丁寧に説明し、理解を得られたと思う」と話している。
　当面は３～６年生の算数と４～６年生の理科で使い、１、２年生への拡大も検討している。２０１５年度には全５中学校にも導入する予定だ。
◇
【反転授業】　教諭があらかじめ授業を動画で録画するなどし、それを取り込んだ端末で児童・生徒が家庭で予習する授業法。教室では、子どもの予習進度に応じ、教諭がわからなかった部分を復習させたり、子ども同士が教え合ったりして、理解を深める。学校で学んだことを家で復習する従来の授業と逆の流れになるため、「反転」と呼ばれる。
　子どもが自分の理解度に応じて学習でき、授業での教え合いを通じて、学習意欲やコミュニケーション能力の向上が期待される。一方、家庭での学習が前提となるため、教育関係者からは、家庭の学習環境によって差が出るなどの懸念も指摘されている。

2014年03月30日 00時14分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



