
東京家政大学附属女子中学校・高等学校

一汁三菜…和食ランチで身につく「食を選ぶ力」


2014年12月02日 09時05分















配膳カウンターからランチをトレーに載せる生徒たち





中学３学年の約３００人全員が一堂に会する





「一汁三菜」の日本型食事スタイルをベースにした献立




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　昨年、国連教育・科学・文化機関（ユネスコ）の無形文化遺産に登録された日本の伝統的な食文化「和食」。その基本となる「一汁三菜」の日本型食事スタイルをベースにした給食を実施しているのが、東京家政大学附属女子中学校・高等学校（東京都板橋区）だ。世界的にも日本食の良さが注目されている今、同校が実践する“スクールランチ”を取材した。

焼き魚に煮物…子どもに「こびない」メニューが好評


　午後０時３０分。午前中の授業が終わると、クラスごとに生徒たちが続々とランチルームに集まってくる。中学３学年、約３００人全員が一堂に会して昼食をとるのがいつもの風景だ。
　生徒たちは一列に並び、カウンターから主菜、ごはん、小鉢、汁物、デザート（乳製品）を取ってトレーに載せる。テーブルについたグループから、にぎやかなランチが始まった。
　折しも取材の日は金曜日。火曜日と金曜日は主菜を２種類から選べるのだが、この日のメニューは「ブリのピリ辛焼き」と「サンマのから揚げおろしポン酢」。副菜のヒジキの煮物や、マイタケのすまし汁など、必ずしも中学生好みとは思えない料理が並ぶ。
　昨今の学校給食は、子どもが食べやすいメニューを工夫し、好きなものを中心に出すところが多いと聞く。そこで、生徒たちにスクールランチへの感想を聞いてみた。
　「家のごはんとあまり変わらない」「苦手なものが出た時は友達に食べてもらっています」といった声もあるが、「家では野菜をあまり食べなかったが、給食で食べて苦手なものが減った」「うちではこんなにたくさんの種類を食べない」という声も。味はおおむね「おいしい！」と評判のようだ。

伝統食や行事食も提供…直営食堂で豊富なメニュー






“食を選ぶ能力”を身につけてほしいと語る、村上まさ子先生


　「もともと高校生向けの食堂だったのですが、『成長期の中学生全員に食育の視点で日本食の伝統を大切にした昼食を』という校内の声を吸い上げる形で、直営方式の給食が始まりました」
　そう話すのは、献立づくりから食育指導までを担っている栄養教諭（管理栄養士）の村上まさ子先生だ。「お米＋主菜＋副菜＋汁物」の日本型食事をベースに、現代の家庭であまり作られなくなった伝統食や行事食なども取り入れている。年間を通して作られる料理のバリエーションは実に豊富だ。栄養バランスはもちろん、同じ組み合わせにならないよう配慮しているという。
　スクールランチを始めた背景には、昨今の食事情の変化への懸念が大きい。
　「今は女性の社会進出の影響もあり、手間のかからない料理や、子どもが食べられるものしか作らないというご家庭も少なくないようです。でも給食では好きなものばかり出すわけにはいきませんから、子どもたちが残すことも前提にメニューを考えています」

ラーメンでも栄養バランスに工夫…学年ごとに食育教育






各テーブルには「食育メモ」が置かれ、食育の知識に役立つ





「食育掲示板」コーナーでは、旬の食材の情報を紹介している


　食育にも積極的に取り組んでいる。まず、テーブルの上に置かれた「食育メモ」。その日のメニューの食材や、食事マナー、行事食、栄養などに関するミニ情報が日替わりで読めるようになっている。壁や入り口近くのホワイトボードにも、季節の食材の特徴、その日の献立のポイントなど、食にまつわる情報がぎっしり。知らず知らずのうちに、かなりの知識を吸収できるはずだ。
　入学時には箸や食器の持ち方など、食事のマナーについて時間を取ってきっちり指導する。また学期末には、学年ごとに食育教室を実施。１年生は和食の食事マナーと朝食の大切さ、２年生は日本型食生活とカルシウム摂取の大切さ、３年生は栄養バランスのコツとダイエットの正しい知識などについて学ぶ。こうした食育指導と毎日のスクールランチを通して、みんなで食事をする楽しさ、体をつくる食事の大切さ、栄養的な知識、食べられることへの感謝の気持ちを培っていく。
　村上先生は、なによりも“選択する知恵”を身につけてもらうことがスクールランチの一番の狙いだという。
　「例えば、ラーメンを食べるときでも卵を落とそうかなとか、野菜を足そうかなとか、ちょっとした工夫で栄養バランスはとれるんですね。そういった習慣をつけるためには、子どもの頃の食育がとても大事。食があふれている今だからこそ、主食・主菜・副菜のそろった三食をきちんととることで、“食を選ぶ能力”を身につけてほしいと思っています」

入学前に保護者もランチ…親子で学ぶ機会


　食に対する知識や意識を、保護者に共有してもらうことも必要だ。土曜日にはＰＴＡの会合などで来校した保護者がスクールランチを利用することもできる。
　さらに、入学前の小学生の児童と保護者を対象に、スクールランチ試食会（予約制）を年に数回実施。スクールランチの意義を知ってもらう機会を設けている。次回の開催予定日は２０１５年２月２２日だ。「一汁三菜」の日本型食事スタイルの良さを、親子が一緒に理解することが、健康な体と日本食の継承につながるのではないだろうか。
　（文・写真：石井りえ）
　東京家政大学附属女子中学校・高等学校について、詳しく知りたい方はこちら。

2014年12月02日 09時05分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



