

【前半経過】独、終了間際のヘッドは右ポスト


2014年07月14日 04時47分










　サッカーのワールドカップ（Ｗ杯）ブラジル大会決勝、ドイツ―アルゼンチン戦が１３日午後４時（日本時間１４日午前４時）、リオデジャネイロで行われ、互いに決定機を作ったが、どちらも譲らず０－０で前半を終えた。


        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');


　ドイツは、ＧＫノイアー、ＭＦラーム、ＦＷミュラー、クローゼら主力が順当に名を連ねた。アルゼンチンは、ＦＷメッシ、イグアインらが先発に入ったが、ケガの状態が注目されたＭＦディマリアは、ベンチスタートとなった。
　ドイツは、先発が予定されていたＭＦケディラが、試合前のウオームアップで負傷したとして、ＭＦクラマーが急きょ先発に入った。
　　　　　　　　　　◇
　ドイツは３分、ＦＷミュラーが倒され、ほぼゴール正面でＦＫを獲得。
　ドイツは４分、距離はややあったが、ＭＦクロースが狙う。シュートは相手の壁に当たってはね返された。
　アルゼンチンは４分、カウンターからＦＷイグアインが相手ペナルティーエリア内に進入。ゴール右の角度のないところから右足で狙ったが、相手ゴール前を通過して枠をとらえられなかった。
　アルゼンチンは９分、ＦＷメッシが中盤から右サイドを駆け上がって突破。相手ゴールライン際まで一気に駆け抜けて折り返すも、味方にはつながらなかった。
　アルゼンチンは１１分、右ＣＫをラベッシが蹴り、はね返されたボールを再びラベッシが拾ってクロス。ドイツのＧＫノイアーが落ち着いてキャッチした。
　ドイツは１３分、ＭＦラームが右サイドからクロス。ゴール前にＦＷクローゼが飛び込んだが、合わせられなかった。
　ドイツは１７分、右サイドからのスローインをクラマーがゴールライン際で受けようと走り込む。しかし、相手選手の肩が顔面に当たって転倒。試合が一時中断し、ドイツベンチが心配そうに見守ったが、起きあがって試合に戻った。
　アルゼンチンは２１分、ドイツ選手がノイアー目がけて頭でバックパスを送ったボールを、ＦＷイグアインがカット。決定的なチャンスとなり、フリーで右足シュートを放ったが、ゴール左に外れた。アルゼンチン・ベンチは、そろって落胆の表情を浮かべた。
　ドイツは２８分、右サイドからラームがカットインし、右足アウトサイドで相手ＤＦ陣の裏を狙う浮き球のパス。アルゼンチンのＧＫロメロも出られない絶妙のボールがミュラーに通ったかに見えたが、オフサイドの笛が鳴った。
　ドイツは２９分、ＭＦシュバインシュタイガーがファウル。両チームを通じて最初の警告を受ける。
　アルゼンチンは３０分、メッシが中盤から右サイドでフリーのＦＷラベッシにパス。ラベッシはゴール前にクロスを送り、イグアインが滑りながらシュートすると、ノイアーは動けずゴールネットが揺れた。喜びながら駆けだしたイグアインだったが、オフサイドの判定が下され、先制はならなかった。
　ドイツは３１分、最初の交代。急きょ先発に入ったクラマーに代わり、ＦＷシュルレが入った。
　ドイツは３４分、ＤＦヘベデスがファウルにより警告を受ける。
　アルゼンチンは３６分、ラベッシとメッシで攻撃を図り、メッシがやや遠目からシュート。相手ＤＦに当たった。
　ドイツは３７分、左サイドからミュラーがグラウンダーのクロスを送る。ゴール前に走り込んだシュルレが左足で合わせると、鋭いシュートが相手ゴールに向かったが、ロメロがセーブした。
　アルゼンチンは４０分、相手ＤＦの裏を突くパスがメッシに通ると、右サイドをドリブルで突破。相手ゴール右まで迫り、ラベッシもゴール前に走り込んできたが、ドイツ守備陣が身を投げ出してしのいだ。
　ドイツは４３分、速攻からパスをつないで、最後はクロースがミドルシュート。地をはうシュートが相手ゴールに向かったが、ロメロがキャッチした。
　ドイツは４５分、右サイドからミュラーが相手守備陣の意表を突いて左足クロス。ゴール前ではクローゼがフリーだったが、合わせることができず相手ゴールラインを割った。
　ドイツは前半終了間際、右ＣＫからヘベデスがヘディングシュート。これが右ポストをたたいて惜しくも得点ならず。
　前半終了。
　　　　　　　　　　◇
　先発メンバーは以下の通り。
【ドイツ】
ＧＫ　ノイアー
ＤＦ　ヘベデス、フンメルス、ボアテング
ＭＦ　シュバインシュタイガー、エジル、ラーム、クロース、クラマー
ＦＷ　クローゼ、ミュラー

【アルゼンチン】
ＧＫ　ロメロ
ＤＦ　ガライ、サバレタ、デミチェリス、ロホ
ＭＦ　ビリア、ペレス、マスケラーノ
ＦＷ　イグアイン、メッシ、ラベッシ

2014年07月14日 04時47分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



