
京都の針路～知事選を前に

＜高校入試改革＞序列化懸念　特色づくり


2014年03月13日 23時26分















中期選抜の試験の開始を待つ受験生たち。単独選抜制度への移行で、生徒の選択肢は増えた（７日、左京区で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　先月２４日、府内の公立高校で行われた前期選抜の合格発表。歓喜と落胆が交錯するいつもの光景が、今年は少し、様相を変えた。
　府教委と京都市教委は今年度、公立高校入試の大幅な改革に踏み切った。全国で唯一、京都市・乙訓地域の普通科で残っていた総合選抜制度を廃止し、生徒が学校を自由に選んで受験する単独選抜制度へ完全移行した。前期選抜は、受験機会を増やすため今年初めて導入され、受験生の半数以上の約７１００人が涙をのんだ。昨年までは実質１回勝負だった。
　京都市立近衛中（左京区）の女子生徒（１５）は、前期選抜で不合格だった同市立紫野高（北区）を７日の中期選抜で再受験し、結果を待つ。従来なら総合選抜制度の下、別の高校に振り分けられるところだった。「私服で自由な雰囲気が気に入って選んだ。入学できたら、強豪の吹奏楽部で練習に打ち込みたい」。
　同市立洛北中（左京区）では、約２４０人が、過去最高の２２校を受験。私立高との併願は、例年の約１・５倍に増えた。進路指導担当の佐藤彰教諭（５９）は「生徒が積極的にチャレンジした一方、併願が増えたことには不安もうかがえる」と話す。
　　　　　　◇
　総合選抜制度は、「１５の春は泣かせない」という旗印のもと、戦後の革新府政時代に確立。居住地をもとに合格者を各校へ振り分ける仕組みで、不合格者数が抑制できた。
　しかし、学力の平準化を招き、「国公立大学へ行きたければ私学を選ぶしかない」などと批判を浴びた。府教委は、生徒や保護者の「学校を選びたい」という要望の高まりに押され、進学重視の「普通科２類」や専門学科の新設など、徐々に改革を進めた。今回の制度変更は、その集大成だ。
　一方、単独選抜制度の導入が、高校間の格差や、「偏差値教育の復活」につながるのを警戒する声も上がる。
　三者面談シーズン前の昨秋、ある資料が京都市・乙訓地域の各中学校に配られた。学習の到達度を測る市教委独自のテスト結果をもとに、志願高校ごとに、どの偏差値なら合格圏内か分かるよう示していた。「生徒や保護者には直接見せず、ニュアンスのみ伝える」ことを条件に進路指導で活用するため、京都市と乙訓地域の中学校長会が作成した。
　京都市立中で３年の担任を務める５０歳代の男性教諭は「生徒を偏差値で輪切りにしている」と指摘。「高校間で優秀な生徒の獲得競争が激化し、序列化が進む」と話す。
　京都市立中学校長会の室保次・進路指導部会長（６０）は「改革初年度でデータの積み重ねがない中、有効な資料だ」と意義を強調したうえで、「あくまで進路の指標の一つ。指導は生徒のキャリアを考えて、総合的に行うべきだ」と説明する。
　　　　　　◇
　生徒から「選ばれる」立場になった公立高校。府教委などは、各高校に「特色づくり」を促す。スポーツや福祉を学ぶコースの新設、ボランティアを行う校外活動、女子サッカー部や女子ラクロス部の創部――。各校も特色化に活路を見いだそうと、頭をひねる。
　京都市内のある府立高の校長は「少子化が進む将来は、統廃合の可能性もゼロではない」と嘆く。校舎が鉄道駅から遠く、通学に不便と見られているからだ。一方で「昔はどこの公立高校も生徒をほったらかしだった。制度変更は、教員が重い腰を上げるいい機会だ」と反省を込めて語る。
　入試制度改革は生徒たちの可能性を広げるのか。序列化につながるのか。試みは始まったばかりだ。（酒本友紀子）
　＜データで見る＞








　難関大現役合格　３校で６割
　府立高と京都市立高から難関の京都、大阪、神戸各大学に現役合格した生徒は、２０００年度入試で１０１人だったのが、０９年度には２７６人に。中でも、先行して改革が進められた「公立御三家」（大手進学塾）と称される京都市立堀川高、市立西京高、府立嵯峨野高の３校が約６割を占める。３校は１８～１１年前、学力伸長型の専門学科を設置。単独選抜制度で広域から学力優秀な生徒を獲得し、進学実績を伸ばした。
　１９９０年代は９００～１１００人で推移していた国公立大学に現役合格した府立高生も、学力向上策が実を結び、ここ数年は１２００～１３００人に増えた。

2014年03月13日 23時26分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



