
信州大読売講座「岳問のすすめ～信州の山に学ぶ～」詳報

６　山小屋の魅力～山岳建築の歴史・現在・未来～…土本俊和教授


2014年11月07日 05時00分















土本俊和教授




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　信州大と読売新聞長野支局が共催する連続市民講座「岳問のすすめ～信州の山に学ぶ～」（全１０回）の第６回が１０月２５日、長野市のＪＡ長野県ビルで開かれた。今回は、同大工学部の土本俊和教授（５３）が「山小屋の魅力～山岳建築の歴史・現在・未来～」をテーマに講演。国内外で調査、研究を行った様々な山小屋を紹介するとともに、山岳建築から見る人間の営みと山とのかかわりについて解説した。
　■スイスの山岳建築
　具体的な事例として、まずはスイスの山岳建築と交通について紹介します。
　スイスの山岳建築は非常に特徴的です。写真はスイス東部・スンヴィッツにある聖ベネディクト教会で、ピーター・ズムトーという建築家が設計したものです。よく見ると、これは山の斜面に建っています。日本の建築と大きく異なり、山の斜面をそのまま使っています。木造で幾何学的な楕円に近いような形をしていて、表面は木を重ねて釘を打っています。視界の開けた場所にあり、非常に素晴らしい景観が形成されています。





聖ベネディクト教会（スイス、ピーター・ズムトー設計）


　交通にも触れるのは、スイスでは山間部を走る鉄道やバスなどの交通網が非常に発達しているからです。
　土砂崩れに巻き込まれる事故が今年８月にありましたが、ユネスコの世界遺産にも登録されている山岳鉄道もあります。スイスの中でも辺境の地を走っており、地元の人々が頑張って守ってきた、魂のこもった鉄道です。これが廃線とならずに世界遺産になったというのはとても素晴らしいことです。
　バスも、スイスでは中山間地域の中でもかなり標高の高い所まで走っていて、その路線網は国土全域に張り巡らされています。こうしたバスは郵便配達も兼ねていて、運転手が停留所の近くにあるポストの郵便物を回収していきます。観光客はもちろん、小学生の通学など地元の人々が日常的に利用しています。
　日本では、過疎化が進む中山間地域などで、採算が取れない鉄道やバスの路線が廃止になることがよくあります。しかし、国土の大半が山岳地帯のスイスは正反対で、山を大切にする取り組みの一環として、必要な交通網がきちんと確保されています。こうした営みの継承は、日本も考えるべきことだと思います。
　■大学山岳部の山小屋
　山小屋は、自治体などが経営しているものもあれば、民間経営のものもあり、その様式も様々です。当然、山にあるので現地に行くだけでも１日がかりのケースも多く、通常の建築調査に比べると、時間がかかってしまうのが現状です。その中で、大学の山岳部ゆかりの山小屋というものもあり、そのうちいくつかを紹介します。
　これらの山小屋は、山岳部が所有したり経営したりしている場合が多く、管理するのが難しくなっているのが現状のようです。
　白馬の栂池（つがいけ）高原にある早稲田大学の栂池ヒュッテは、茶色がかった赤い屋根が特徴の山小屋です。一般的に山小屋は、こういう赤い屋根の建物が数多くあります。山を登ったり下ったりする中で、赤いものが見えると山小屋についたという安心感もあるし、山の安全のことを考えると、標識としての役割も担っています。幾何学的な形もこの建物の特徴です。
　成蹊大学の虹芝（こうし）寮は、群馬県の谷川岳にあり、１９３２年に竣工（しゅんこう）した、国内でも由緒ある山小屋の一つです。現在の建物は、２０１１年に再建されたものです。元の小屋は、当時の学生たちがドイツ語の山小屋の本を取り寄せて勉強し、設計から建築まで携わって建てられました。
　成城大学の太極荘（白馬の栂池高原）も、残していきたい山小屋です。地元の民宿の方の協力もあり、１９３５年（昭和１０年）にできました。昔は山小屋を建てるといっても、簡単ではありません。柱を１本１本背中に背負い、歩いて山を登っていました。こうした作業は昭和３０年代まで続いていました。
　今はどうしているかというと、ヘリコプターで資材を運んでいます。基礎に使う鉄筋コンクリートや生コンを運びますが、これはとてもお金がかかります。標高が高ければ高いほど、輸送費も高くなり、色々と苦労することもあります。
　■建築家による山小屋
　最後に、建築家が設計した山小屋についても紹介します。
　まずは、日本を代表する建築家としても有名な吉阪隆正さんが設計した新潟・妙高山の黒沢池ヒュッテです。吉阪さんは早稲田大の教授で、日本山岳会の理事もされていた方です。山小屋は１９５９年竣工で、一風変わった幾何学的な形をしています。内部は、真ん中がすぽっと抜けたようなつくりで、そこにはしごのような階段があります。外観がとてもユニークな形をしていて、男性よりも女性に人気がある山小屋のようです。





徳本峠小屋＝手前：休憩棟；国登録有形文化財、背後：宿舎棟；土本俊和設計（共作）


　そして、私が設計させてもらった上高地の徳本（とくごう）峠小屋です。写真の手前は２３年（大正１２年）に建てられた古い小屋です。小屋の原形部分を残しながら、屋根などは環境省の助成金を活用して改修しました。現在は国の登録有形文化財になっています。
　奥に見える小屋が、私が設計した宿泊棟です。柱などに古材をできるだけ再利用し、積雪の重さにも耐えられるよう、金物を入れてしっかりしたつくりになっています。
　内部には中廊下を設け、その両側にお客さんが泊まる部屋があります。段差を付けることで、風と光が抜けるような工夫も凝らしました。古材を使うことで、柱にも非常に味わいのある表情を出すことができます。

　■山と人の営み理解、継承へ～山岳建築の価値
　南北に長い日本列島は、様々な環境に満ちあふれています。標高が高い所から低い所まであり、その環境の多様性というのが非常に重要です。建築についても、標高の高い所から、その下の中山間地域、里山、村、町へと見ていく。遠い所、高い所から建築様式などを見ていくことで、より大きく、全体を把握することができるきっかけになります。
　私は大学の卒業論文では京都の研究をしていました。それだけでも大変な作業でしたが、山から見ると全体が見えてきます。京都大学山岳部出身の登山家でもあり、文化人類学者の今西錦司さんは、どうして山に登るのかと問われて、「山に登らなければ何もわからないからだ」と言っていたことがあります。
　山小屋についても、山岳建築としてどういう価値を持つのか見ていくことが必要で、調査すること自体が建築物としての価値を付けることにもなります。そして、老朽化した山小屋などは保全の手だてを考えることも大切です。再び日常的な営みをよみがえらせるという意味で、私は改修工事のことを「再誕工事」と呼んでいます。
　そして、山と人の営みを理解した上で、継承していく必要があります。日本列島には多様な環境があると言いましたが、都市から離れた山間部などは保全や整備も後回しにされやすく、切り捨てられやすいという問題があります。私は、そういう山間部など端っこの方にこそ活力があるという逆の発想を持っています。
　山小屋というのは、大自然の中に人間が作った人工物です。ある意味では、環境破壊につながるという指摘もありますが、山小屋にトイレがあることで環境の保全につながっているという側面もあります。こうしたことも踏まえ、山岳地域全体で環境をいかに守っていくかということを考えていくことが大切です。

2014年11月07日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



