
電子たばこ・アーカイブ

米、電子たばこ論争に火…ＮＹ発


2014年05月01日 09時00分










“煙”を吐き出し「これが未来の姿。流れは止められない」

　米国や欧州で電子たばこの利用が急速に広がっている。従来のたばこが、健康志向の高まりやたばこ税の増税で敬遠される中、若者たちの間でも流行している。ただ安全面では不明な点も多く、規制や課税の動きが進み始めた。（ニューヨーク　越前谷知子）
若者「無害　かっこいい」…専門バー





電子たばこをくゆらすタリアさん（左）ら（ニューヨークで）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　ニューヨークの流行発信地の一つ、ソーホー地区にある電子たばこ専門バー「ヘンリー・ヴェイポリウム」。店内のカウンターでは、白い“煙”をもくもくとくゆらせる若者たちが、談笑していた。だが、たばこ独特のにおいはない。経営者のタリア・アイゼンバーグさん（２７）は、「たばこを吸っているんじゃないの。ヴェープ（ｖａｐｏｒ、蒸気を吸う）っていうのよ」と言いながら、蒸気を吐き出した。
　この店では、ミントやフルーツなど１２０種類の味、香りをそろえ、ニコチン濃度もゼロから１ミリ・リットルあたり２４ミリ・グラムまでの５段階で提供。ニコチンをゼロでたしなむ人も多いという。
　タリアさんは、電子たばこを吸うようになって禁煙したことをきっかけに、専門バーを思いついた。
　「たばこで大勢の人が死んでいるわ。電子たばこはがんの原因になるタールのような有害物質を取り除いている。味も自分たちで選べるところが最高にかっこいい。これが未来のたばこの姿よ。大きな流れは誰も止められない」
　タリアさんは強調する。
中高生１７８万人使用





米レイノルズ・アメリカン製の電子たばこＶＵＳＥ（同社提供）


　電子たばこが普及する背景には、たばこ規制の強化がある。健康被害を理由に、米国では多くの州で、レストランなど公共の場が禁煙となっている。たばこ税は高い税率が課されており、ニューヨークの場合、１箱の価格は１０ドル（約１０００円）を超える。
　鉄工所で働くベン・トレジョさん（１９）は、「職場でたばこは吸えない。電子たばこを吸うようになって、たばこの魅力を知った」と目を細める。値段は幅があるが、１２ドル（約１２００円）で２～３週間分の量を購入できるという。
　一方、若者たちの間では、俳優レオナルド・ディカプリオさんや歌手ケイティ・ペリーさんなど有名人が吸っていることなどから、ファッショナブルなイメージが人気の理由だ。「ヴェープ・パイプ」などといった呼び名で広がっている。米疾病対策センターの調べによると、２０１２年には１７８万人の中高生が使用し前年より倍増した。高校生では、１０人に１人が使用経験があると回答した。
　イギリスのヒースロー空港でも、電子たばこ用の喫煙所が出来た。
当局「安全性は未確認」…規制、課税の動き





電子たばこは米国で急成長している


　急速な広がりを懸念し、電子たばこを規制する動きも加速している。ニューヨーク市とシカゴ市は４月２９日から、従来のたばこと同様に公共の場で吸うことを禁止した。ロサンゼルス市やニュージャージー州、ノースダコタ州はすでに規制を導入。規制を支持する側は、電子たばこの使用が〈１〉ニコチンも中毒性があり、有害〈２〉従来型のたばこの喫煙につながる――と主張する。
　米食品医薬品局（ＦＤＡ）は４月２４日、電子たばこの規制案を初めて発表し、電子たばこの１８歳未満への販売禁止や、販売にはＦＤＡによる承認取得を求める方針を明らかにした。含まれる化学物質の公開も義務づけられ、ニコチンが中毒になりうることを表示するよう求め、自販機での販売や無料サンプル配布の禁止を盛り込んだ。
　ミネソタ州など、電子たばこに課税する州も出てきた。ニュージャージー州、ワシントン州なども課税を検討している。たばこは財政難を抱える各州にとって大きな財源で、税収減を避ける狙いもある。税率はニューヨークの１箱４・３５ドルからミズーリ州の０・１７ドルと幅があるが、全米の税収は１１年には１７６億ドル（約１兆８０００億円）と、１０年で倍近くに膨らんでいる。
　当局の動きに対し、愛煙家グループが３月、ニューヨーク市を相手取り規制を覆すよう訴訟を起こすなど、反対運動が起こっている。電子たばこ推進団体は、「従来のたばこを禁煙する助けになるはず」と主張。米シンクタンクのリマン・ストーン氏は課税強化の動きについて、「禁煙につながる電子たばこに課税をするのは、本末転倒だ」と批判している。
　電子たばこは毒か薬か――。議論がまっぷたつに分かれるのは、電子たばこが科学的に安全かどうか立証されていない現状がある。
　ＦＤＡの規制案も、電子たばこが有害かどうかなどについては「十分なデータがない」と断った上で、「たばこよりは少ないが、毒性のある化学物質が含まれていた例があった」と指摘するにとどめた。喫煙者の禁煙あるいは節煙になるとの意見についても、「可能性はあるが、喫煙につながる懸念もある」と、明確な見方は示せなかった。

2014年05月01日 09時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



