

ベネッセ漏えい事件「名簿業者」の実態


2014年07月12日 11時07分










　ベネッセコーポレーション（岡山市）が起こした顧客情報漏えい事件では、名簿・データベースを販売する「名簿業者」「データベース販売業者」が問題となっている。漏えいした個人情報が収集・分析・名寄せが行われ、堂々と販売されているのだ。（ITジャーナリスト・三上洋）


        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');



「小学6年生のデータ　1件15円～」と堂々と販売されている


　ベネッセによる情報漏えい事件は、760万件の顧客情報が漏れたが、それが発覚したのは他社による利用があったからだ。ジャストシステム（徳島市）の関連会社が送ったダイレクトメールが、ベネッセに登録した顧客に届いたことから騒ぎとなり、漏えい事件が発覚した。データをジャストシステムに販売したと報道されている東京多摩エリアの名簿業者のウェブサイトをのぞいてみた。販売しているデータベースのサンプルとして

　「小学6年生のデータ　1件15円～　中学校入試のための塾や進学にあわせたアプローチに活用できます」

　と掲載されている。この他にも

　「18歳女性のデータ（振り袖専用リスト）　1件25円～」
　「投資目的のマンション購入者リスト」
　「新築物件情報リスト」
　「通信販売購入者リスト」

　などを堂々と販売している。

　同社のウェブサイトには「日本で唯一全国規模のチャイルド・ローティーンに絞ったデータベースを提供」との宣伝がある。まさに今回のような教育事業者向けに特化した名簿業者と言えるだろう。
　同社は、問題のデータを「今年４月下旬～５月ごろ、他社から購入した」とコメントしており、その会社は同じ東京多摩エリアにある会社だと報道されている。その会社のウェブサイトを見ると多岐にわたったデータベースが販売されている。
　ゴルフ愛好家＝約8万4000人、マンションオーナー＝約2万9000人、勤務先付きビジネスマン＝約100万人、通販利用者ダイエット＝約44万人といったような名簿が、堂々と販売されている。ゲーム利用者から会社経営者まで、あらゆる層のデータが販売されているようだ。

一定の条件を満たせば名簿販売は合法


　このように名簿業者は堂々と営業活動をしており、様々な個人情報を集約したデータを販売している。この名簿業者の問題点をまとめておこう。

●現行の法律では、一定条件を満たせば合法
　個人情報保護法では、一定の条件を満たせば、名簿・データベースの販売が認められている（本人からの削除の申し出があった場合に提供を中止するなどの条件）。そのため名簿業者の多くはいわゆるオプトアウト（拒否・削除などの手続きのこと）の説明があり、これが合法であることの証明の一つともなっている。しかしながら、「自分で調べて、自分で申し出をしないと、勝手に販売されてしまう」という現状は、掲載されている人にとって不愉快なものだと筆者は考える。

●そもそも、どこから入手したのか？　漏えい・流出がほとんどではないか
　名簿の販売自体は法律上問題がないとしても、入手した手段が不正である可能性が高い。たとえば「通信販売利用者　ダイエット」という名簿は、ダイエット関連商品を販売した業者からの流出の可能性が疑われ、正当な方法で入手したものとは考えにくいと思う。このようなデータを販売すること自体に問題があり、法律の改正を考えるべきだろう。

●「名寄せ」「クレンジング」によって名簿の価格を高くしようとする
　名簿業者には複数のデータが集まる。ここで行われるのが「名寄せ」「クレンジング」という作業だ。異なるデータから、同一人物・同一家庭のデータを組み合わせて、情報の価値を高める作業だ。たとえば「小学校6年生のデータ」と「年収1000万円以上のビジネスマンリスト」を組み合わせて、「年収1000万円以上で小学校6年生の子供がいる家庭」といったデータが出来上がる。こちらのほうが価値が高くなり、データも高く売れる。そのため名簿業者の多くが名寄せ・クレンジングを行い、抽出したデータを販売している。

●名簿業者同士の売買で流出元が不明になる
　名簿業者を利用する企業は、どこから流出したのか知らずに利用する。今回の事件でもダイレクトメールを送ったジャストシステムの関連会社は「ベネッセからの流出だとは認識していなかった」とのコメントを出している。名簿業者が流出元を言わない上に、名簿業者どうしの売買によって、元のデータがどこからのものかが不明確になるからだ。不正な手段で流出したものであっても、グルグルと転売を繰り返し、また上記の「名寄せ・クレンジング」によって、流出元がわからなくなってしまう。

　このように名簿業者の問題は、たとえ現時点で合法であったとしても、勝手に掲載されている私たちにとっては、迷惑なことが山積している。ベネッセ漏えい事件は、この問題を大きくクローズアップしたと言えるだろう。


個人情報保護法の見直しと私たちの行動の注意点


　偶然ではあるが、この個人情報保護法の見直しが始まっている。官邸のIT総合戦略本部が「パーソナルデータの利活用に関する制度見直し大綱」を6月25日に出し、7月24日を締め切りとしたパブリックコメントを募集している（「パーソナルデータの利活用に関する制度改正大綱」に対する意見募集について：内閣官房IT総合戦略室）。この大綱は、ビッグデータ時代のパーソナルデータの扱いに関するものだが、データベースの第三者利用を含んでおり、個人情報保護法の改正も視野に入っている。
　ベネッセの事件で明るみになった問題点を基にして、個人情報保護法の改正を望みたい。興味のある方は、パブリックコメントを出していいだろう。
　情報漏えいについて、私たちが対策で阻止できる点は非常に小さい。しかし普段から心がけておくべきことがあるので簡単にまとめておこう。

●アンケート・プレゼント応募は「個人情報を売ること」と思う
　アンケートに応じたり、プレゼントに応募することを控える。集められたデータは、自社で使うだけでなく第三者に販売されたり、名簿業者に転売される可能性があるからだ。タダでもらえるのではなく「個人情報を売ってもらうもの」と考えて、できるだけ応募しないようにする。

●無料登録のサイト・サービスには、プライベートな情報をできるだけ記入しない
　無料サービス・無料サイトでは、できるだけ自分の属性（年収や職業など）を書かないようにする。記入する情報が多過ぎる場合は、回避することを考えよう。

●不審なダイレクトメールは要調査
　ダイレクトメールが届いた場合、どこからの情報なのか、公式なデータなのかを考えてみる。場合によっては発送元に問い合わせることも検討。

　防衛できることは少ないが、むやみに自分の属性を明らかにしないことは重要だと覚えておきたい。



2014年07月12日 11時07分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



