

彼の「プロポーズはしないよ」宣言に放心状態


2014年11月17日 08時30分










彼の真意は一体どこに……










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「この人と結婚するつもり」「彼とは夫婦になるだろう」。そう思っている男性から、思いもよらぬ冷たい言葉を告げられたとき、あなたは何を感じ、どんな行動を取るべきなのでしょうか？
　今回の相談者・千穂さん（仮名、３４歳）は、交際歴３年半の彼（３９歳）から、「オレはプロポーズしない」と宣言され、なかば放心状態で私のもとを訪れました。
◇

　千穂さん「先週、彼と同僚の結婚話をしているとき、ボソッと『私はいつでもいいんだけどな』と言ったら、『オレはプロポーズしないよ』とあっさり言い返されてしまいました。ショックでしたが恐る恐る『じゃあ私との結婚は考えていないの？』と聞いてみたら、『そんなことはないけど』と言うだけであとはだんまりです。『何て冷たい人！』と思いましたが、それでも私は彼と結婚したいんですよ……どうしたらいいのでしょうか」

　木村「これまで彼から結婚の意思を感じる言動はありませんでしたか？」

　千穂さん「もともとお互い結婚を意識して付き合い始めましたし、彼は家族や友人にも会わせてくれました。それって『結婚の意思がある』ということではないんですか？」

　木村「おっしゃる通り、３０代後半の男性がそうした行動を取るときは、相手との結婚を強く意識していると思います。それについては安心していいでしょう」

　千穂さん「だから私は３年半ずっと待っていたし、結婚話を進めない彼に不満を抱いていました。今回の話だって勇気を出してやっと言えたのに……信じられません」

　木村「彼の言葉が足りないところはあると思いますし、ショックなのも理解できます。しかし、千穂さんが本気で結婚したいのなら、こんなときこそ彼を信じて自分のできることをした方がいいと思いますよ」

　千穂さん「でも、今まで私なりに彼のことを考えて都合を合わせたり、料理を作ったりしてきたつもりなのに、あまりに冷たいと思うのですが……」

　木村「千穂さんから見た３年半と、彼が見た３年半は、全く異なるものではないでしょうか。もちろん千穂さんなりに努力してきたことは多いと思いますが、彼の目に必ずしもそう映っているとは限りません。今回の経緯を踏まえると、『いいところを知っているし、感謝もしているけど、結婚相手として考えたときに何か気になるところがある』という可能性は高いと思います」

　千穂さん「（間髪入れずに）何か私に悪いところがあったということですか？」

　木村「（首を横に振りながら）どちらが良い悪いではありません。おそらく結婚に対する考え方や、結婚相手に求めるものが違うのでしょう。これはほとんどのカップルがそうなので気にする必要はないですし、実際そこをすり合わせて結婚しています」

　千穂さん「（納得がいかない様子）考え方や求めるものが違うのは、何となく分かりますが……じゃあ彼は何を考えているのでしょうか？」

　木村「彼が言った『そんなことはないけど』という言葉の続きがあるのだと思います。『けど何なのか』という本音を聞き出して、千穂さんが改善できることであればした方がいいでしょう」

　千穂さん「（まだ納得がいかない様子）今の状況って、『私が彼のために改善しなければいけない』ということなんですか？　何だか不公平な気がするんですけど」

　木村「『しなければいけない』や『公平・不公平』の話ではありません。まずは千穂さんご自身が、結婚についての理想と現実を整理した方がいいでしょう。『自分から話を進めるタイプではない男性を選んだ』、あるいは『彼は自分から話を進めるほどの魅力を千穂さんに感じていない』というのは、受け止めるべき現実ですから」

　千穂さん「（うつむいてしまい）私はすごくダメな女と言われているような気がしてしまいます……」

　木村「（励ますように）そこでうつむいて、思考停止していては何も変わらないので。顔を上げましょう。事実を受け止めてこそ、『じゃあ何ができるのか』を考えられるわけですから。先ほど千穂さんは、『結婚話を進めない彼に不満を抱いていて、今回の話は勇気を出してやっと言えた』とおっしゃっていましたが、これは明らかに自分目線の考え方です。より結婚願望の強い千穂さんから話を切り出し、進める方が自然なのですが、それは嫌なことですか？」

　千穂さん「（やり切れない表情で）そりゃあできればしたくないですよ。だって一生に一回のことじゃないですか」

　木村「（うなずきながら）おっしゃる通り一生に一回のことだから、彼も慎重になっているのではないでしょうか。プロポーズする側に回りがちな男性は、『後悔しないように、離婚しないように』と考えるものですし、相手に何か気になるところがあると、『１００パーセントではないから言えない』と感じます」

　千穂さん「やっぱり、その気になるところを尋ねた方がいいんですね」

　木村「前回よりも一歩踏み込んで話してみましょう。緊張しても、うまく言えなくても、時間がかかってもいいので、彼の本音を引き出すことが大事。決して感情的になったり、思考停止したりせず、最後まで話すようにしましょう。彼との話が終わったあと、また連絡してくださいね」

――その５日後、千穂さんは彼と会い、結婚や自分に関する彼の本音を聞き出すことができました。しかし、それは彼女にとって、とても受け入れがたいものだったようです。



1
2




2014年11月17日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



