

スコット・ラファロ…ビル・エヴァンス最高のパートナー


2014年12月05日 08時30分










　ジャズを長く聴いていると、自然と「ない物ねだり」をすることが多くなってくる。これは、自分の好みのミュージシャン、好みのサウンドが固まってくるにつれ、強まる傾向にあるようだ。言い換えれば、サウンドに対するこだわりの表れともいえるだろう。
　さて、前回山本さんが紹介されていた、ビル・エヴァンスの『ムーンビームス』なのだが、これは筆者にとって、まさに、その「ない物ねだり」の最たる例だと言ってもよい。あのアルバムを聴くたびに、もし、スコット・ラファロがベースを弾いていたら、といつも思うのだ。
　ビル・エヴァンスがビル・エヴァンスであり続けることが出来た理由。それは、彼のキャリアのほんの一部、わずか一年半のことでしかないのだが、スコット・ラファロというベーシストと残したサウンドによるところが大きい。
　ビル・エヴァンスを語る上で欠かすことができないベーシスト、スコット・ラファロ。もともとクラリネットやサックスを吹いていた彼は、ジャズの世界において「ベースの奏法」を大きく変えたミュージシャンの一人と言われている。彼がジャズ・シーンに登場する以前、ジャズ・ベースは「ウォーキング・ベース」に代表されるように、主(おも)にコードに合わせて「リズム」を刻んでいく楽器として位置づけられることが多かった。これに対しスコット・ラファロは、ベースという楽器を、ピアノや、他の楽器と対等な状態で「歌わせる」ことで、その立場や役回りを根本から変えてしまったのである。
　彼がベースで「歌う」ことで、ビル・エヴァンスは、自分自身の歌を、より際立たせることができたと言ってもいいだろう。そして、互いの歌の絡み合いは「インタープレイ」と呼ばれ、ビル・エヴァンスの代名詞と称されるまでになっている。
　さて、そのスコット・ラファロなのだが、彼の活動期間はきわめて短い。大学に入学する直前にベースを手にし、交通事故で、この世を去る２５歳まで。実働わずか６年という短いキャリアを通して残された記録は、もちろん少ないのだが、ジャズの歴史に大きなインパクトを残すものばかりだ。

初期にみせた革新的アプローチ













        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');






　スコット・ラファロの演奏の素晴らしさは、ビル・エヴァンスと共演した一年半の間にリバーサイド・レコードから発表された、ビル・エヴァンス・トリオの「リバーサイド四部作」にこそ表れている。これは、もはや異論を挟む余地もないのだが、彼の演奏スタイルを、より深く知るために、まずキャリア初期（と言っても６年しかないのだが）の名演を聴いてみよう。女性ピアニスト、パット・モランのリーダー作『ディス・イズ・パット・モラン』だ。
　これは、記録に残されているスコット・ラファロの演奏の中でも、最も初期のものだが、彼の革新的なアプローチは、既に見え隠れしている。例えば３曲目の「オニーロウソー」。この曲でスコット・ラファロは、ピアノを完全にバックに従え、メロディ・ラインからアドリブまでを全て演奏している。今でこそ、この演奏スタイルは珍しいものではないが、当時ピアノ・トリオでベースが、ここまで目立つということ自体が考えられないことだったのだ。
　続いて９曲目の「一晩中踊れたら」を聴いてみよう。超絶的に速いテンポで演奏してもブレないリズムを弾きながらも、そのベースラインが見事に「歌っている」のに気付くはずだ。ベースラインだけを意識して聴いた時に、ここまでメロディアスに聴こえる演奏は、当時非常に画期的なものだったのである。
幻のトリオによる名盤











　ビル・エヴァンスとの共演盤に移る前に、もう一枚、スコット・ラファロを聴くためにあると言ってもおかしくないアルバムをご紹介しておこう。彼がピアニスト、スティーブ・キューンのトリオのメンバーとして参加したアルバム『キューン／ラファロ　１９６０』である。これは、スコット・ラファロが生きていれば「ビル・エヴァンス・トリオ脱退」後にデビューしていた幻の「スティーブ・キューン・トリオ」の演奏となる。ビル・エヴァンスとの共演を経て、より洗練された彼の音楽性を最高の形で聴くことができる名盤だ。

スコット・ラファロに捧ぐ「

追悼
(
ついとう
)

盤」












　さて、そのビル・エヴァンスとの共演盤なのだが、これらは前述のように「リバーサイド四部作」と称されている。もちろん四部作だけあって、どの作品も素晴らしいクオリティなのだが、スコット・ラファロの良さを徹底的に聴きこむという点で、あえて『サンデイ・アット・ザ・ビレッジ・バンガード』をお薦めしたい。
　これは、ビル・エヴァンスのアルバムの中でも最も知られている作品と言われている『ワルツ・フォー・デビー』と同じ日に、同じライブハウスで録音されたものである。『ワルツ・フォー・デビー』がバラード中心の選曲であるのに対して、こちらはミディアム・テンポの曲が中心で、しかも一曲あたりの演奏時間も長めになっている。つまり、トリオのメンバーによる「インタープレイ」を存分に聴くことができる。
　そして、何よりも、このアルバムはスコット・ラファロの「追悼盤」として、彼が目立つ曲ばかりが収録されているのだ。この日のライブから１０日後、スコット・ラファロは、この世を去ってしまう。文字通りジャズ史を駆け抜けた彼が残した最後の輝きは、半世紀以上経った今でも決して色あせることはない。












パット・モラン

ディス・イズ・パット・モラン

Pat Moran

This Is Pat Moran





















スティーブ・キューン

キューン／ラファロ 1960


Steve Kuhn

Kuhn / Lafaro 1960





















ビル・エヴァンス

サンデイ・アット・ザ・ビレッジ・バンガード


Bill Evans

Sundat At The Village Vanguard


























2014年12月05日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



