
あのシーン

街おこし担う　美少女キャラ


2014年02月20日 00時28分








ファン熱狂　アニメ化目指す







１６日のたまちゃんの生誕祭で、筒井さん（左）に「夢はアニメ化」と語る富田さん




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　今月１６日、足利市の足利商工会議所友愛会館で、２月１４日が誕生日の「たまちゃん」の生誕祭が開催され、県内外から熱心なファンら数十人が集まった。「たまちゃん」とは、足利市内にある門田稲荷神社をモチーフとした女の子「門田みたま」のこと。足利織姫神社の「ひめちゃん」こと「はたがみ織姫」とともに、足利の街おこしキャラクター「足利ひめたま」として活躍している。
　２０１０年５月、「足利をアピールするイメージキャラクターを作りたい」と、市内の企業家有志が「魔法少女リリカルなのは」などの人気アニメのキャラクターデザインで知られるアニメーター、奥田泰弘さんに協力を依頼。織物で知られた足利を象徴する神社などから着想を得て誕生した。有志による「足利ひめたま製作委員会」がキャラクターの管理やＰＲ活動を行っている。
　同委員会の会長で足利商工会議所青年部前会長の富田勘也さん（４９）は、もともと足利織姫神社の氏子で組織する「足利織姫神社奉賛会」の役員。話が持ち込まれた際、即座に協力を決めた。「商工会議所に関わっていれば誰でも『街を元気にしたい』という思いを持っている。ひめたまならそれができるんじゃないかと直感したんです」
　とはいえ、まだ生まれたばかりのキャラクター。どうすればいいのか見当もつかない。委員会のメンバーは、人気アニメ「らき☆すた」のモデルとなり、大勢のファンが訪れる鷲宮神社のある埼玉県久喜市を訪れるなどして先行例を学んだ。手探りの中、まずはポスターを作製。１０年８月、市内を流れる渡良瀬川の河川敷で限定販売するイベントを企画してみた。





（上）「ひめちゃん」こと「はたがみ織姫」。背景には足利織姫神社（下）「たまちゃん」こと「門田みたま」。後ろに見えるのは門田稲荷神社＝いずれも足利ひめたま製作委員会提供


　知名度は全くなく、告知もホームページのみ。メンバーも「本当に人が来るのか」「もし残っても次のイベントで配布すれば」と懐疑的だった。ところが、「なのは」の奥田さんが手がけたキャラとしてネット上で評判を呼び、予想を上回る人が殺到。１００枚以上があっという間になくなり、同時に無料配布したうちわも大人気だった。
　さらに様々なグッズを作り、同年１１月には富田さんが経営する会社の倉庫で、期間限定の「ひめたまショップ」をオープンさせた。開店前から大行列ができ、近隣から苦情が来たほどだったという。富田さんも「市内でこんな行列ができるのを見られるなんて」と手応えを実感した。その後も県内外のイベントに出展するなどして浸透を図っている。





（上）「ひめちゃん」こと「はたがみ織姫」。背景には足利織姫神社（下）「たまちゃん」こと「門田みたま」。後ろに見えるのは門田稲荷神社＝いずれも足利ひめたま製作委員会提供


　ただ、先に作品があった「らき☆すた」などと違い、「足利ひめたま」はキャラクター先行型。アニメなどの作中で描かれた場所を回る“聖地巡礼”の対象となる舞台が少ないのが悩みだ。「ここが作中に出てきたお菓子屋とかラーメン屋とか、市内のスポットを登場させられれば」と、富田さんはアニメ化を見据える。だが、それには多額の資金がかかり、多くの市民の協力も必要だ。
　１６日の生誕祭にたまちゃんのコスプレで参加した足利市五十部町、中学２年の筒井光咲さん（１４）は「２人ともかわいくて大好き。自分が住む街にこんなキャラがいることは誇り」と話していた。「今後、さらに市民を巻き込んだ活動を展開し、市民の認知度を広げていきたい」。富田さんは力を込めた。（増田政幸）
■足利ひめたま
　足利織姫神社（足利市西宮町）は縁結びの神様として、門田稲荷神社（同市八幡町）は悪縁切りの神様として、ともに市民に親しまれている。
　各キャラには細かい設定があり、「ひめちゃん」の特技は裁縫と料理、「たまちゃん」は切り絵細工が得意――などと、両神社の特徴を織り込んでいる。また、両神社はそれぞれの家ということになっている。
　委員会でも、各地に出向いてＰＲ活動を行うとともに、自らも定期的にイベントを開催している。中でも、アニメやゲームのキャラクターが車体に大きく描かれた「痛車(いたしゃ)」が多数集結する「あしかが痛車ＦＥＳＴＡ」は、３００台の参加枠が受け付け開始後すぐに埋まってしまうほどの人気だ。関連グッズも、市内の企業や商店が参入してＴシャツやワイン、ラムネなど約１００種類にまでなり、両神社への参拝者も増えた。
　「足利ひめたま」の詳細やイベントなどの最新情報は、ホームページ（http://www.himetama.jp/)で見ることができる。
■交通案内■
　足利織姫神社は、足利市中心市街地の北部に位置する織姫山の中腹にある。ふもとから本殿境内までの階段が２２９段もあり、地元の高校球児らがトレーニングにも利用している。境内からは、国指定史跡の足利学校や渡良瀬川など市内の街並みを一望できる。北関東自動車道足利インターチェンジ（ＩＣ）から車で約１５分、東武伊勢崎線足利市駅から徒歩約２５分。足利織姫神社奉賛会（電）０２８４・２２・０３１３。
　門田稲荷神社は日本三大縁切り稲荷の一つにも挙げられる。男女の縁だけでなく、病や賭け事などから縁を切るために訪れる参拝者も。足利ＩＣから車で約２０分、足利市駅から徒歩で約２０分。足利市観光協会（電）０２８４・４３・３０００。

2014年02月20日 00時28分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



