
トップ　戦略を聞く

車のバネ世界市場席巻


2014年04月23日 05時00分








磨いた技術で耐久性抜群







次々と生産されるバネを前に、性能への思いを語る高橋社長（宇都宮市平出工業団地で）










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');






　高橋　純夫社長６４／村田発條／


　大量の部品で作られる自動車。部品の中でも重要なのが、エンジンや変速機などの動きを支えるバネだ。熱や振動などの過酷な条件の中で使われるだけに、高い耐久性が欠かせない。村田発條は品質を追究し、世界有数のメーカーの地位を確立した。国内自動車市場の縮小が見込まれる中、高橋純夫社長（６４）は海外展開を進め、バネで培った技術を活用した事業拡大にも意欲を見せる。（聞き手・市川大輔）
　　多品種少量
　――バネが直接消費者の目に触れることは少ない。
　「自動車のエンジンに使われるバルブスプリング（弁バネ）では、国内で生産される普通トラック（４トン以上）のほぼ全てに使われています。エンジンから車軸に動力を伝えるクラッチに使うバネも主力製品ですが、いずれも質・量共に世界トップクラスです」
　「９割近くは車の部品です。様々なサイズがあるために多品種少量生産を行っており、月に４０００種類３７００万個ほどを作っています。弁バネは国内向けに月約１２０万個を生産していますが、トラックの国内市場縮小に伴って最盛期の半分ほどに減りました。クラッチ用は乗用車用も多いために月７００万個に上っており、最近はこちらが売り上げの軸になっています」
　――バネの構造は単純だが、どこで差別化するのか。
　「耐久性です。弁バネが一つ壊れるだけでエンジンが止まります。シリコンやクロムなどを混ぜた合金を使っていますが、固いために傷つけずにきつく巻くのは難しい。生産には技術の蓄積が必要です。この材料は国内では先駆けてスウェーデンから取り寄せて使い始めました」
２０人の部隊　――技術開発や製造だけでなく、基礎研究まで手がけている。
　「技術は競争力の源泉です。決して大きくない会社ですが、２０人の技術部隊を抱えています。自動車メーカーは部品について、限られた大きさの中で高い耐久性を求めてきます。条件は厳しいですが、設計から耐久試験まで行うことが技術向上につながっています」
　――リーマン・ショックで売り上げが落ち込んだ２００９年から、業績が大きく回復した。
　「海外展開を進めてきたことが花開きました。欧州向けにカーエアコン部品のバネや、クラッチ用バネが好調でした。米国も大手自動車メーカーが好調で、増収増益が見込めます。中国は尖閣諸島問題の影響は薄まり、今年度も黒字になりそうです。今年２月から稼働したメキシコも順調な出だしです」
　――自動車メーカーの海外展開が進む中、他の地域にも出て行く考えはあるか。
　「中国とメキシコへ出たばかりで、すぐには難しいと考えています。インドなどで行っている、現地企業へ技術供与する方式も可能ですが、今以上の海外展開は一時ストップです」
　　他分野にも
　――バネ以外の製品も手がけていくのか。
　「バネにはこだわらず、新たな事業の柱をつくろうと思っています。国内生産は頭打ちになります。雇用を守るためには売り上げを確保しなければなりません。２０年に連結売上高１６０億円にすることを目標にしています」
　「バネで培った研磨などの技術は他の分野でも生かせます。ただ、すでに多くの会社が競争している業界に新参者が飛び込むのは高いハードルがあります。じっくり考えていきます」
　――宇都宮市内に新たな用地を取得した。
　「本社の敷地がすでに手狭で老朽化していることもあり、清原工業団地に約３ヘクタールの土地を確保しました。本社機能は宇都宮駅に近いこちらに残し、工場機能を持っていきます。周辺に分散している小規模な工場も集約して生産性を高めるほか、事業の拡張も見据えています」


　厳しい国内／輸出は右肩上がり／
　日本ばね工業会によると、バネの国内生産額は、２００９年が２５５２億円で、リーマン・ショックの影響で前年より３割以上減少した。１０年に３２２６億円へと回復したが、その後は停滞し、１３年には再び３０００億円を割り込んだ。
　バネの需要は、約４分の３を占める自動車産業に大きく左右される。国内では今後、自動車市場が拡大する見込みは薄く、バネ市場も頭打ちになる可能性が高い。
　一方、輸出額は０９年の３５０億円から右肩上がりの傾向を示している。ただ、村田発條のように大手メーカーに引っ張られて海外進出している部品メーカーが多く、輸出額以上に海外での自動車生産は加速している。


　◎会社概要　１９１３年に宇都宮市で村田金物店として創業した。３３年に東京でバネ製造を始め、村田発條に。４５年に工場、６１年に本社を宇都宮市へ。８７年に米ミシガン州、２０１１年に中国、１２年にメキシコに子会社を設けた。宇都宮市平出工業団地に本社と工場があるほか、塩谷町に工場が、さくら市に米ボーイング向けの航空機部品工場がある。１３年１２月期の連結売上高は約１２０億円。全体の従業員（パート含む）は約７００人。


　たかはし・すみお　宇都宮市出身。岩手大工学部卒。１９７３年に入社して技術畑を歩み、品質保証部長や生産部長を歴任。先代社長の村田一郎氏の急逝により、２０１１年１０月から現職。日本ばね工業会で理事を務める。趣味は植木いじりやサッカー観戦。栃木ＳＣのファン。

2014年04月23日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



