

シンガポールで大絶賛、和久田氏の料理と「惣誉」


2014年07月03日 16時00分















講演の模様




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　みなさま、こんにちは。今回は、６月１６日にシンガポールの高級ホテル「マリーナ・ベイ・サンズ」のアート・サイエンス・ミュージアムで開催された日本酒のイベントについて報告したいと思います。
　今回のイベントには、日本出身のある偉大なシェフが関わっています。その方は、シドニーでは高級レストラン「Ｔｅｔｓｕｙａ’ｓ」、シンガポールでは同ホテルのセレブリティー・シェフとして「Ｗａｋｕ　Ｇｈｉｎ」を運営する和久田哲也さんです。
　和久田氏は数年前、海外における日本酒普及の功績によって若手蔵元の全国組織である日本酒造青年協議会から酒サムライに叙任されました。２年前には、同氏の推薦により、マリーナ・ベイ・サンズの最高経営責任者（ＣＥＯ）で、大変な親日家でもあるジョージ・タナシュヴィッチ氏が酒サムライに叙任されています。今回の日本酒イベントは、和久田氏と日本酒造青年協議会の協力のもと、２本立てで開かれました。
　私は今回、第１部の「サケ・マスタークラス」という日本酒についての講演に、講師として関わらせていただきました。当日は、近隣諸国も含めて１００人以上のワイン、日本酒関係者、トレーダー、ソムリエ、ジャーナリストが集まりました。出席する方々の大半がトレーダーであるとの情報を事前に得ていたので、今回は日本酒に関係するビジネスのあり方に一考察を加えるというスタイルとしました。
　現在、日本酒は世界中のマーケットに盛んに輸出が行われており、その金額が１００億円を超えたという事実は喜ばしいことです。しかし、その輸出に「ビジネスとしての持続可能性（サステナビリティー）」がない場合、それはいずれ、単なる個人の趣味的なものになってしまうでしょう。日本酒をビジネスとして成功させるには、どのような基本情報を知っておく必要があるのか。そのような観点から、まずは表層的なデータを情報としてお伝えし、そこから今後の戦術を各国のトレーダーの方々に練っていただこうというのが、今回の第一の趣旨でした。





当日のディナーメニュー





イベントで供された「惣誉」のロック





料理サービスを終えて祝福される和久田哲也さんと蔵元のみなさん


　そこでは、現在の蔵元の数や平均生産石数、産業構造、そして日本酒の各カテゴリーにおける平均精米歩合、平均日本酒度、また、各県で生産する日本酒の香味傾向についてのデータ的な分析をお伝えしました。ビジネスとして日本酒を扱う場合、トレーダーの方々は、自らが輸入している、あるいは今後輸入するお酒が、香味の点で全体の中でどのような位置付けになるのかをデータ的な裏づけとともに客観的に把握する必要があると感じています。
　これはちょうど、ワインの世界において、フランスのソーヴィニョン・ブラン種には０．５～１．５グラム／Ｌ程度の残糖があり、アルコール度数は１２．５～１３．５％程度に収まる一方で、ニュージーランドのソーヴィニョン・ブラン種には残糖が３～５グラム／Ｌ程度もあり、アルコール度も１３～１４％になることがデータとして世界的に認識されているようなものです。
　日本のおける過去３年の市販酒のデータでは、新潟や静岡、高知県が最も辛口とされる高い日本酒度を呈しています。ただ、このデータだけでは、まだ日本酒の製造傾向は見えてこないでしょう。しかし一方で、低い日本酒度、いわゆる甘口寄りの日本酒は、佐賀、長崎、大分県などの九州勢がトップ３を占めているのは大変興味深いことです。これは九州の甘口醤油(しょうゆ)文化が深く関わっている可能性があります。
　また、日本酒を製造する際、コストのうち最大のものは原料となるお米です。各カテゴリーにおける平均精米歩合を知ることは、プライシングにおけるひとつの漠然とした指標を知ることにもなります。もちろん、原料米には等級がありますし、産地によって、品種によっても価格差は存在します。生産コストもアウトソーシングか、自らが栽培するかで違ってきますし、需給関係によっても値段は大きく変わります。しかし、トレーダーとして、これらを自らの商品として扱い、長い年月をかけて他国でブランドを構築していこうとするならば、こうしたひとつひとつのパラメーターが、市場にどう作用していくかを知ることは大変重要です。
　その導入として、今回は精米歩合を例に挙げました。生産量がトップの企業と、平均的な生産量の企業ではどの程度の差があるのか。こうしたデータを知ることでも、今後、規模の利益を推し量る際の一助になることでしょう。
　講演の第２部では、日本におけるインターナショナル・ワイン・チャレンジのアンバサダーで、酒サムライコーディネーターでもある平出淑恵さんのご助力のもと、海外進出に特に熱心な日本を代表する９つの蔵元による「サケ・メーカーズ・テイスティング」が行われました。各蔵元に登壇していただき、ショート・スピーチをしてもらった後、私が各蔵の日本酒についてテイスティング・コメントを述べさせてもらいました。
　各県の名産品の紹介なども織り交ぜながら、クロスオーバー・プロモーションを展開しました。この手法は現在ワイン業界でも相乗効果をもたらすとされています。食を絡めたアプローチは、蔵元さんにとってはツーリズムの興隆に期待を抱かせるものとなります。
　私の講演が終了した後、隣接する会場では、蔵元さんたちが他のポートフォリオも披露しながら、集まったお客さんにそれぞれの日本酒を供し、活発に意見交換をしていました。
　夜は「ＤＢビストロ・モダン」に会場を移し、マリーナ・ベイ・サンズが誇る７人のセレブリティー・シェフが９つの蔵の日本酒に合わせたスペシャルメニューを提供するという「サケ・サムライ・ディナー」が開催されました。招かれたゲストは超お得意様ばかりだそうで、大変な盛況ぶり。この素晴らしい記憶に残るディナーを仕切ったのも、先述の和久田氏でした。
　食事が終盤にさしかかるところでシェフの料理が登場しましたが、出てくる前から会場はトリュフの香りに包まれ、供された甘鯛(あまだい)の料理は会場のお客様から大絶賛を浴びました。その時に出た日本酒は私の故郷の「惣誉(そうほまれ)」です。
　原酒であり、いくぶんアルコール度が高いこと、食事が後半に入っていたことから、シェフはマレーシアから高品質の氷を取り寄せ、それを全て手作業で丸氷にし、ロックで「惣誉」を楽しむという素晴らしい演出でした。
　「惣誉」のスパイシーな香味はそれによっていくぶん和らぐものの、しっかりとしたストラクチャーは依然として健在。同時に和久田さんの、香ばしさをまといながらもソフトなテクスチャーを維持した甘鯛のお料理とは、実に素晴らしいマッチングを呈していました。
　こうしてシンガポールのマリーナ・ベイ・サンズの日本酒イベントは大盛況のうちに幕を閉じました。現在、世界の様々な土地で日本酒のプロモーションが活発になされています。我々は今後、日本酒が取り扱われる国々のバイヤー、トレーダーに、少なくともサステナビリティーを与えられる産業にしていくことが重要です。そのためには、市場となる国々のマーケットを熟知することは必須です。しかし、こうしたビジネスの原動力になるのは、今回のハイライトだったディナー・パーティーのような、情熱をかき立てる「楽しさ」や「美味(おい)しさ」、そして「人々の交流」であると私は思います。今後ともこうした２つの要素を考慮しながら、世界中の方々に「日本酒を知ってよかった」と心から言ってもらえるような市場を目指していかねばならないと思っています。（記：６月１７日）











日本酒


銘柄名
惣誉


日本酒名
惣誉　純米大吟醸　生もと仕込み　生原酒


特定名称
純米大吟醸　生酒


生産地
栃木県市貝町


品種
兵庫県三木市産山田錦


精米歩合
45％


日本酒度
＋4.0


小売価格
非売品


生産者
惣誉酒造株式会社





【外観】
透明感の高いウォーター・ホワイトですが、若干のストロー・カラーも呈しています。




【香り】
芳香性は控えめです。蒸し米の柔らかさをイメージするふくよかな香りの第一印象です。ナツメグやクローブ様のスパイシーな印象がありながらも、それは軽くアクセントを加える程度にとどまります。そして乳製品的な奥行きを感じさせる香り、同時にフローラルな全体にすっきり感を与える香りや白桃のようなしっとりと落ち着きのある吟醸香も存在しています。




【味わい】
良質の黒糖焼酎をイメージさせるような柔らかな甘みの第一印象。全体的なテクスチャーはソフトで、そのバランスの良さから伸びがあり、ふくらむ味わいを冷たい丸氷の冷涼感が口内の時間の経過に沿って引き締めるような印象です。酸味は中程度でアルコール度もバランス良く感じます。




【総評】
このお酒の本来のふくらみと丸氷の冷涼感が同時に楽しめ、二元化されたそれぞれのスペクトラムが大変ユニークです。このお酒を生のままで楽しむには、まだいくぶん早い状態であると感じさせます。しかしこうした手法でアルコール度数をいくぶん落とすことは、飲みやすくする一つのオプションとして大変効果的な手法だと感じます。（本文中で説明したように、ロックで楽しんだ際のテイスティング・コメントになります）




2014年07月03日 16時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



