

６月、再びリングへ…Ｇ・カブキ＜５＞


2014年05月30日 08時30分










５０歳になる１日前に引退

　１９８３年に（ジャイアント）馬場さんから、国際電話があって、「そろそろ帰ってこいよ」ということで帰国することになりました。実は帰国するのが嫌だったんですよ。
　アメリカでの生活が性に合っていたのに加え、日本にはカブキのようにメイクしたレスラーはいませんでしたから。それに日本の伝統芸能の歌舞伎ですよ。歌舞伎のファンの方から何を言われるかわかりませんからね。
　＜凱旋(がいせん)帰国シリーズは、当時全日本プロレスとしては最高の興行収益を記録、カブキ旋風を巻き起こした。その後、９０年、全日本を退団後、SWS、WARなどの団体で活躍、引退に至る＞





毎晩、多くのプロレスファンでにぎわう居酒屋「ＢＩＧ　ＤＡＤＤＹ　酒場　かぶき　うぃず　ふぁみりぃ」。素顔の「カブキ」さんが出迎えてくれる





店の名物「カブキ・ハイボール」赤と緑の“毒霧”が楽しめる




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　当時の全日本は、オーナーの馬場さんとその後継者のジャンボ鶴田の二人と選手会との関係が疎遠で、アメリカのように伸び伸びとできませんでしたね。全日にいた間も、アメリカでの試合で行ったり来たりしていましたが、やはりあちらの方がリラックスできました。
　引退したのは、９８年９月７日、４９歳と３６４日、５０歳の１日前で、後楽園ホールでの試合が最後でした。「もうじき５０だし、そろそろ引退かな」と考えていて、当時所属していた団体の年間スケジュールを見てみると、誕生日の１日前の９月７日、後楽園ホールが押さえてあったんです。
　「ちょうどいい、この興行、おれに任せて」と頼んで、引退興行をやらせてもらったんです。引退興行だと聞いた責任者は「それだけは勘弁してくれ」と言っていましたけれどね。
　引退して２か月の９８年１１月に、いまのこのお店をオープンさせました。引退の前に女房といろいろ話し合って、「いまさらサラリーマンはできないし、やるなら飲食店かな」と。
　幸い、料理を作るのは子どものころから好きで、母親がいないときは、サバ寿司など自分で作って食べていました。新弟子の時代にちゃんこを作っていたときも、「おいしい」と褒められたことはあっても、「まずい」と言われたことはありませんでしたから。ただ、ちゃんこだと夏場の暑いときは客足が鈍るからと、それで居酒屋にしたのです。

お客さんが身を乗り出す試合を

　＜引退から１６年、知人から声をかけられ、スケジュールが合えば今でも年に数回リングに上がる。ただ、現役としてリングに上がっていた時代と比べると、リング上のファイトは大きく様変わりした＞





「お客さんを教育するぐらいの気持ちでないと」（撮影　高梨義之、３枚とも）


　たまにテレビでプロレスの試合を見ますよ。見ていて思うのは、お客さんを喜ばせたいがために、お客さんの言うとおりになってはだめということ。お客さんが「え？」と驚くような試合をしなくては。最近はお客さんに媚(こび)を売っているような試合が多いように感じます。
　たとえば、お客さんは何を考えているんだろうと考え、こういう技が次にくるだろうと思っているなら、それとまったく違う技をかけなくては、お客さんが身を乗り出すような試合はできません。生意気な言い方になってしまいますが、お客さんを教育する、ぐらいの気持ちでやらないと。
　今は最初から殴ったり、蹴ったりですよ。そうじゃなくて、最初はまずレスリング。腕を取ってバックの取り合いですよ。それが、チョップを何発出したとか、ばかじゃないかって。基礎から教えている団体はないんじゃないかなぁ。だからこれは、もうレスラーが自分たちで変えていかなくてはいけない。
　実は、６月９日にまたリングに上がるんです。その日は、お店はお休み。今から、どう試合を展開していこうか、イメージしています。もう、楽しみで楽しみで（笑）。リングに上がるのが待ち遠しいですね。（終わり）（聞き手・構成　メディア局編集部　二居隆司）
　


＜ザ・グレート・カブキ＞


　本名・米良明久。１９４８年、宮崎県生まれ。１８０センチ、１００キロ。６４年、中学卒業と同時に日本プロレス入団。同年１０月、高千穂明久のリングネームでデビュー。２度目のアメリカ滞在中にザ・グレート・カブキにイメージチェンジし、大ブレイク。８３年に帰国後は、全日本プロレスのリングで活躍する。９０年７月、全日本退団。以後、ＳＷＳ、ＷＡＲ、ＩＷＡ・ＪＡＰＡＮなどに所属し、９８年、引退。現在は、東京・飯田橋で、居酒屋「ＢＩＧ　ＤＡＤＤＹ　酒場　かぶき　うぃず　ふぁみりぃ」を営業中。６月９日、東京・新木場１ｓｔ　Ｒｉｎｇで開催の長瀬館長主宰「Ｆｉｇｈｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｒｉｎｇ」に出場予定。




居酒屋「ＢＩＧ　ＤＡＤＤＹ　酒場　かぶき　うぃず　ふぁみりぃ」



住所：東京都文京区後楽２－３－１７米虫ビル１Ｆ

電話：０３―５８００―５８０１




2014年05月30日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



