
おもしろ学校参観日

母語教室　誇りも学ぶ


2014年02月20日 23時53分










　▽八尾市立志紀小学校（八尾市田井中）


        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');


　「タガログ語で数字を言ってみようか」
　志紀小が週１回、外国にルーツを持つ児童向けに開く国際教室。講師の川本ヨランダさん（５２）がそう問いかけると、フィリピン国籍の３年、トマス・ラファエル君（９）が答えた。
　「９９までだったら言えるけど、１００は忘れた」「じゃ、７８は？」「ピトゥンプット　ワロ！」
　ラファエル君が、７８を意味するタガログ語を元気よく答えると、授業をサポートする日本人教諭から「すごいね」と声がかかった。
　ラファエル君は３歳で来日。保育園に通ううち日本語は覚えていったが、タガログ語は両親との間でしか使わず、上達が止まった。
　同小には、外国にルーツを持つ児童が多い。しかし、保護者は母語しか話せないケースがあり、子供と保護者の間に溝が生じていたという。
　そのため同小は２００７年、外国から来た子供たちに日本語を教える教室を拡充、それぞれの子供たちの母語教育を重点に行う教室を作った。そうすることで母国への誇りを感じ、安定した自我の確立につなげる狙いがある。中国語、ベトナム語も教えている。
　国際教室をサポートして６年目を迎える小桜満香教諭（４４）は「なじみの単語が出てくると子供はうれしいもの。教師も『二つの言葉を知っているのはすごいこと』と励ましながら続けてきた」と話す。
　教材も独自に工夫。タガログ語の授業では、フィリピンの教科書を基にしたプリントや、基本的な会話文のテキストを準備した。
　２年のレイエス・カイリンさん（８）は、同小入学直前に来日。会話だけでなく、タガログ語の読み書きもできる。教室では、台風で被災した住民らが助け合う姿を描いた文章をすらすら朗読、「日本で先生になりたい」と将来の夢を教えてくれた。
　ラファエル君とフィリピンで長年暮らした３年、川上元治君（９）の２人も「文字は苦手」と言いながら、粘り強く取り組んでいた。
　川本さんは、「授業ではフィリピン人の心を伝える工夫をしている。民族の誇りを忘れず、堂々と育ってほしい」と期待する。
　府教委によると、府内の小中学校約５０校に日本語担当教員が配置され、外国にルーツを持つ児童に日本語を教えている。しかし、清水政明・大阪大世界言語研究センター准教授（外国語教育）は「外国人の子供に日本語を教える場合、母語を伸ばさないと日本語の伸びに限界がある」と指摘しており、府教委小中学校課の新谷浩朗・指導主事は「志紀小の取り組みはありがたい」と評価する。
　海部広明校長（５７）は「来日すぐの児童には、日本語学習を中心にするなど、今後も語学力に応じて、安心して学べる学校を作りたい」と話している。
　◆１８７４年に開校。校区は市南部の旧大和川沿いに位置し、ピーク時は児童数が１７００人を超えた。今も９８４人（２月１９日現在）が在籍する市内トップの大規模校。
　江戸時代に地域を渇水から救おうと水路を引いた西村市郎右衛門ら、郷土の偉人に学ぶ道徳教育に力を入れている。外国にルーツを持つ児童が民族の文化を学ぶクラブ活動も盛ん。卒業生に俳優の豊川悦司さんがいる。
　［昼休み］防災自分で考える
志紀小は月１回の休み時間、地震発生を想定した抜き打ち避難訓練を行っている。授業中にクラスメート全員で動くのとは異なり、運動場や廊下など個々に違う場所にいるときでも、安全に避難できる判断力を養う狙いがある。
　同小は漫画家・やなせたかしさんの協力で高知県が考案し、読み札に防災の心得を記した「防災かるた」も２０セット手作りしている。昨年１２月には児童会主催で大会を開催。児童らは事前に練習を重ねたこともあって、札が読まれるとすぐ、絵札に手を伸ばしていた。薮田賢尚首席（３４）は「子供にとって、訓練はやらされるものになりがちだ。抜き打ち訓練やかるたを通して、自分で考える癖をつけさせたい」と話している。
　［放課後］多文化共生　貴重な試み
　母語学習について、６年生のジュウ・チ・ウィ君（ベトナム）と森本やず君（中国）にも話を聞いた。２人は「学校で（母語を）勉強できるのはうれしい」と口をそろえ、将来はそれぞれベトナム料理のシェフ、中国語の通訳をやりたいと言う。「両民族の懸け橋に」と自分の未来を見すえた姿には、頼もしさを感じた。
　日本はまだ異文化の外国人への理解が十分でなく、母語学習は日本人の児童にとっても、小学校から「多文化共生」にふれる取り組みとして貴重だと思う。
　約１０年前、フィリピン人女性に日本語を教えていた。「子供が学校から持ち帰る文書を読めないのがつらい」。そう話していた女性はその後、日本社会に溶け込み、元気に暮らせているだろうか。（石塚直人）

2014年02月20日 23時53分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



