
なら　ヒト

書と生きた半世　作品に


2014年03月10日 23時53分










奈良教育大教授・吉川美恵子さん６５





「これからも命ある限り、書を続けていきたい」と語る吉川さん（田原本町で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　奈良教育大で３５年、書道の指導にあたってきた吉川美恵子さん（６５）が、今月末の退職を記念する作品展を１４～１６日、奈良市の県文化会館で開く。書にかけた半生を振り返ってもらい、これからの抱負を聞いた。（佐藤直子）
　Ｑ　書道を始めたきっかけは。
　小学２年の時、買ってもらったばかりの自転車に乗りたくて、駅前にある書道塾に通い始めました。高校受験に備えて中学２年の時に塾をやめましたが、進学した県立奈良高校で書道を担当しておられた平田華邑(かゆう)先生に出会ったことが、その後、書道を続けていくきっかけになりました。
　「日本学生書道展」で高校２年から大学３年まで５年連続で特別賞をいただき、自信がつきました。いまではそれが平田先生のおかげだったということが、よくわかります。
　奈良教育大に進んだあと、「大学生で日展入選」を目標に徹夜で書いたこともありました。結局、卒業後に入選したのですが、この時の努力が、自分の貯金になったなあと思います。
　Ｑ　仮名が専門ですが、いつからですか。
　卒業後です。平田先生が仮名の専門家だったので、自然に、そうなりました。奈良教育大で仮名担当の教員になり、自分の専門を深めるきっかけになりました。なんといっても指導するために勉強するわけですからね。
　Ｑ　仮名の魅力は。
　「余白を書く」ということですね。余白といっても、ただ白いだけではなく、文字と文字の間をくっつけたり、空けたりして、自分のリズムや間を表現することができます。文字の大きさや線の強弱でも、はっきり見える部分と、そうではない部分をつくれます。そこに、文字をできる限り簡略化する日本人の美意識を感じます。
　Ｑ　今回は３３点の仮名作品を出展します。
　「生きること一(ひ)と筋がよし寒椿」という映画監督が詠んだ歌を書いた作品に、この道一筋に打ち込んできた私の気持ちと、支えてくれた人への感謝を表しています。自宅から見える葛城山を詠んだ続古今和歌集の歌を、六曲一双の屏風(びょうぶ)（幅３・１８メートル、高さ１・５メートル）にしたためた作品や、これまで書く機会の少なかった小品（縦１８センチ、横１５センチ）などもあります。
　作品を制作するなかで、自分がまだできていないことが、よくわかりました。その課題を、少しずつ形にしていきたいですね。これからも命の続く限り、書を続けていきます。
　「こんな風に書きたくて、何度も何度も眺めたんだけど、今回は難しかったわね」
　そう言って吉川さんが自宅で見せてくれたのは、桃山時代を代表する絵師・長谷川等伯の「松林図屏風(しょうりんずびょうぶ)」（国宝）のミニチュア版。水墨で描かれた松林の奥行きや雰囲気を、作品に取り入れようとしたそうです。
　「今回学んだことを、次に生かしたい。そういう意味では、スタートに立ったばかり」と語る吉川さん。書への変わらぬ情熱が伝わってきました。
◇よしかわ・みえこ　１９４８年、田原本町生まれ。小学２年で書道を始める。奈良教育大特設書道科卒業後、２４歳で日展に初入選。高校教諭などを経て、７９年から同大学で教える。現在は同大学教授、日展会員で、読売書法会常任理事、日本書芸院常務理事のほか、仮名書に取り組む人たちの団体「青丹(あおに)会」の会長を務める。書作展は１４～１６日午前１０時～午後５時。
◇取材後記◇
　「こんな風に書きたくて、何度も何度も眺めたんだけど、今回は難しかったわね」
　そう言って吉川さんが自宅で見せてくれたのは、桃山時代を代表する絵師・長谷川等伯の「松林図屏風(しょうりんずびょうぶ)」（国宝）のミニチュア版。水墨で描かれた松林の奥行きや雰囲気を、作品に取り入れようとしたそうです。
　「今回学んだことを、次に生かしたい。そういう意味では、スタートに立ったばかり」と語る吉川さん。書への変わらぬ情熱が伝わってきました。
　たおやかでありながら、力強い吉川さんの字からは、教師、書家、母親、主婦と１人何役もこなしてきた生き方がうかがえます。取材の終わりに「頑張って仕事をしてほしいわ」と応援してくれた吉川さん。会場で先輩のお手本を、じっくり拝見したいと楽しみにしています。

2014年03月10日 23時53分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



