
とちぎグルメ紀行

小山うどん　喉ごしツルッ


2014年02月07日 00時41分








県内一の収穫量　小麦で新名物







モチモチとした開運小山うどん。丸地さんの店では酸味のきいたトマトカレー付け汁が一押し




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「モチモチとした食感と喉ごしの良さが自慢。店ごとに独自の味も楽しめます」。小山市間々田のそば・うどん店「浅野屋茂兵衛」店主で、「開運小山うどん会」の会長を務める丸地一夫さん（７４）が、「開運小山うどん」を前に胸を張った。店自慢のトマトカレー付け汁うどんは、うどんの食感と酸味のきいたカレー汁が絶妙のバランス。ついつい箸が進む。開運小山うどんは、官民挙げて売り出し中の小山市のご当地グルメだ。
◆２０１１年スタート
　これと言ったご当地グルメのなかった小山市で、「うどんを名物にしよう」と取り組みが始まったのは２０１１年。県内一の収穫量を誇る小麦に着目し、市と麺類店などが手を携えて会を発足させ、統一のぼり旗を作るなどしてＰＲを図ってきた。





うどんはゆで時間も大切。丸地さんの表情は真剣だ（１月２４日、小山市の浅野屋茂兵衛で）＝谷和幸撮影


　小山市は昔からの小麦の産地で、祭りや行事に冷たい手打ちうどんを温かい付け汁で振る舞う風習があった。その食文化に着目した市が、県めん類業生活衛生同業組合小山支部長を務めていた丸地さんに「名物料理としてアピールしよう」と話を持ちかけた。支部では、加盟店で統一メニューの導入を検討していた時期だった。「行政が後押ししてくれれば鬼に金棒。うどんとそばの相乗効果で加盟店にもプラス」。丸地さんは市の提案を受け入れた。
◆四国で開眼
　丸地さんは母親が興した定食屋を２８歳で継ぎ、数年後にそばに特化した店に転向。当初、うどんは出していなかったが、２０年ほど前に夫婦で足を運んだ四国旅行でうどんのおいしさにひかれ、「うどんは、どんな味にでもできる夢の食材」と、店でも出すようになった。様々な調理法や付け汁を研究し、４年前からは健康にも良いトマトに着目し、トマトカレーの付け汁を看板メニューに添えた。
　そんな丸地さんは、「うどんを名物料理に」という市の考えに賛同したが、「なんだ、うどんか」と首をかしげる麺類店主もいた。それでも、会を設立させ、まつりやスタンプラリーを行うなどの活動を続けるうち、徐々に“うどんの街”が定着してきた。丸地さんは「小山イコールうどんのイメージはできてきた」と手応えを感じている。
◆「統一メニューで拡大を」
　開運小山うどんの基本は、〈１〉うどんに適した小山市産小麦イワイノダイチを５０％以上使う〈２〉日光連山の伏流水から湧く小山の水を使う〈３〉冷たいうどんに小山市産の具材を使った付け汁――。付け汁の味は各店の独自性に任せられており、丸地さんの店はトマトカレー汁、別の店は肉汁と、看板メニューはバラバラ。様々な味を楽しめる一方で、イメージが湧きづらい難点もある。
　近隣のうどんの街は、埼玉県川越市周辺の「武蔵野うどん」が肉汁うどん、群馬県渋川市の「水沢うどん」はざるうどん、茨城県古河市の「古河うどん」はカレー味と、統一感がある。
　開運小山うどんにとっては、こうしたイメージをつくることが課題で、会では統一メニューの導入も検討している。丸地さんは「統一メニューをつくることと、何かしらのグルメ選手権で優勝することが当面の目標。うどんの街のイメージが定着してきた今だからこそ、さらに広めるために頑張りたい」と意気込んでいる。
【開運小山うどん会】２０１１年５月、市内のそば・うどん店、製粉会社、製麺会社、商工会議所などを会員として発足。市商業観光課が事務局を務め、毎年秋に「開運小山うどんまつり」を開運しているほか、１０月から３月にかけては、加盟店を回ると食事券がもらえるスタンプラリーも実施している。提供店は２月１日現在で２６店舗。
《豚肉とタレ　おとん弁当》
　炭火で焼いた小山市産豚「おとん」のロース肉とバラ肉が香ばしく、口に運ぶと醤油(しょうゆ)ベースの絶妙なタレと肉本来の甘みが広がる。小山市発のご当地グルメで、じわじわと人気が高まっているのが「おとん弁当」だ。





小山市産豚「おとん」を炭火で焼いた「おとん弁当」（小山市のたる池で）


　市中心部の老舗割烹「たる池」の２代目・五十畑貴之さん（３５）が「小山にはブランド弁当がない」と２００９年に考案し、特産品を認定するおやまブランドにも選ばれている。
　一番のこだわりはタレ。肉の付けダレ、ご飯にかけるタレ、焼き上げた肉にかけるタレ、食べる前に好みでかける容器入りのタレと、微妙に味の異なる４種類を使い分け、飽きのこない味に仕上げている。肉はご飯の上に載るだけでなく、ご飯の中にも入っており、サプライズ感を演出。「小山の弁当なので小山産の材料を」と、米やネギ、付け合わせのブロッコリーなども地元産だ。五十畑さんは「肉の良さを生かすため味付けはしつこくなくしている。甘くておいしい肉本来の味を楽しんでもらえれば」と話す。
　販売は、国道５０号沿いの「道の駅思川」やＪＲ小山駅近くの「まちの駅思季彩館」などに限られるが、口コミで人気が広がり、大手旅行会社や観光バス会社などからも、まとまった注文が入るようになった。五十畑さんは「栃木県の弁当といえば『おとん弁当』と言われるようになれば」と張り切っている。

2014年02月07日 00時41分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



