

「嫌われたくない」格上の彼、縮まぬ距離


2014年10月20日 08時30分










言いたいこと言えずに…










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「自分よりも格上の男性と付き合っている」という感覚があるとき、多くの女性はその恋を守るために「嫌われたくない」と考え、臆病になったり、我慢を強いられたりするものです。しかし当然ながら、そのような心理状態でずっといられるはずがありません。徐々に葛藤が芽生え、彼に言えない悩みを抱えることになります。

　葵さん（仮名、３３歳）と彼（３４歳）の交際歴は半年あまり。彼は仕事で知り合った取引先のエリートで仕事ができる上に、外見も爽やかなイケメン。葵さんの同僚たちにも人気の男性だけに、恋人同士でいられることに幸せを感じていました。

　ところが、彼の言動には気になるところがいくつかあり、葵さんは不満を抱えながらも、言いたいことが言えず、悩んでしまうようになります。
◇

　葵さん「付き合い始める前よりも、彼のことが好きになっている一方で、気になることがどんどん増えて困っています。最近多いのは、彼が私の仕事に対して厳しい言葉を言うことで、『全然ダメ』とか、『どうしてできないかな』とか、強い口調でダメ出しするんですよ。でも、『彼は仕事ができる人なので仕方ないかな』『ダメな自分が悪いのかな』と思って我慢してきました。その他でも、急に会えなくなったり、会えてもあっさり帰ってしまったり、寂しい思いをするときがあります」

　木村「我慢しているのは、『彼に嫌われたくない』という気持ちがあるからですね」

　葵さん「（うなずきながら）彼のいいところはたくさん知っていますし、今でも私にはもったいないくらいの人だと思っています。近い将来、結婚したいという願望もあるので」

　木村「葵さんとしては、彼と結婚のどちらにウェートを置きたいと思っていますか？」

　葵さん「もちろん両方大事なのですが……今の気持ちとしては、『結婚を少し先送りにしてでも、彼との交際を優先させたい』という気持ちが強いかもしれません」

　木村「『近い将来』『少し先送り』という言葉に、葵さんの迷いと課題が見えますね。彼のことが好きという気持ちに間違いはないのでしょうが、その一方で『今から他の相手を探すのは大変』『一生結婚できなかったらどうしよう』というネガティブな気持ちが見え隠れしています。さらに、『このままの関係を続けていたら、そのうち彼がプロポーズしてくれるのではないか』と期待しているのではないでしょうか」

　葵さん「そういう気持ちがあるのは確かですね。でも、円満な関係を続けられなければそのチャンスすらないですよね？」

　木村「（ハッキリ首を横に振りながら）『嫌われたくない』という気持ちが前提の関係は、対等とは言えず、決して円満なものにはならないでしょう。過ごしてきた年月の割に心の距離が遠いカップルになってしまいますし、その交際は現状維持ではなく、どちらかと言うと後退です。だから悩みが大きくなって、ここに来たわけですよね？」

　葵さん「（困った表情になり）だから自分でもどうしたらいいのか、分からないんですよ」

　木村「葵さんは『男性に幸せにしてもらいたい。結婚に導いてもらいたい』という気持ちが強すぎるような気がします。結婚は幸せを約束するものではないですし、性質の異なる男女２人ですることなので、受け身かつ利己的な姿勢では、悩みが大きくなるだけでしょう。もともと受け身で利己的なところのある葵さんの前に、思っていた以上に条件のいい彼が現れたので、より『嫌われたくない』と怖がっているのだと思います」

　葵さん「（少し反論するように）でも、『幸せになれないかも』なんて思っていたら、結婚できないじゃないですか」

　木村「（さとすように）大切なのは『結婚や幸せがどうか』ではなく、『彼としっかり向き合って話す』ことです。彼は言いたいことが言えない女性を生涯のパートナーとして選び、プロポーズするでしょうか？　もし結婚したとしても、いきなり言いたいことを言い出した妻に、彼は違和感を抱くのではないでしょうか？　いずれにしても今、心を開かなければ何も変わらないと思いますよ」

　葵さん「まあ、確かにすぐ離婚してしまったら意味がないとは思いますけど。でもやっぱり彼の反応が怖いんですよね……」

　木村「目の前の小さな反応を恐れて、これから何十年にわたる重要なものを失いたくないですよね？　どうしても言いたいことは、我慢だけで乗り越えていけないですし、彼本人に伝えた方がいいでしょう。その具体的な方法を一緒に考えていければと思います」

――葵さんは彼と向き合って話ができるのでしょうか？　最終的に２人の恋は、大ピンチを経て意外な形へ進んでいくことになります。




1
2




2014年10月20日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



