
帝京大学中学校・高等学校

予備校不要、校内夏期講習９５講座で学力アップ


2014年09月19日 13時01分















校舎入り口




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「努力をすべての基とする」を建学の精神に掲げる帝京大学中学校・高等学校（東京都八王子市）。夏休みが中盤を迎えた８月中旬にもかかわらず、校内は夏期講習を受講する生徒で活気づいていた。大学受験を控えた高校３年生の夏期講習の様子とは。

ぎっしり７４１時間…じっくり勉強に集中






夏期講習のスケジュール表。朝から夕方までぎっしり開講


　同校ではカリキュラムを「基礎学力の充実」「個人の理解に合わせた学習」「進学別コースによる学習」の３ステップに分け、中学・高校の６年間で段階的に学力を伸ばすという中高一貫教育の利点を最大限に生かした教育を実践している。それぞれのステップにおいて、重要な役割を果たすのが夏期と位置づけ、中学１年からすべての学年で夏期講習を開講している。
　中でも大学受験を控えた高校３年に向けては、９５講座・７４１時間もの講座を用意。これで７月末～８月いっぱい、つまり夏休みの予定はぎっしり詰まることになる。ここまで徹底すると予備校に通う必要性はなく、しかも無料で受講できるとあって、生徒は熱心に登校してくるという。
　「高校３年の夏休みは基礎をじっくり養う時期です。講習をきっかけに学校に出てくれば、それ以外の時間を自習に充てられますし、友達がいれば刺激にもなります。学校を拠点とした勉強の習慣を身につけることに大きな意味があります」と言うのは入試広報部主任の田中典郎教諭。
　普段と変わらない時間に登校して来た生徒に話を聞いた。
　「講習が始まるまでの時間は自習に充てています。家で勉強するより静かで集中できるのが、いいですよね。それに登校してくることで生活のリズムが一定になると勉強もはかどりますし、スケジュールも立てやすくなります」
　「家だとテレビやスマホなど誘惑が多くて集中できませんが、学校だとひたすら勉強に集中できるので毎日来ています」と話す生徒もいた。
　わからないところは質問すればその場で解消できるし、英作文・論文のように教員の指導が大きな力となるといったことを考えても学校で勉強するメリットは大きい。

志望校、学力レベル…講座選び、生徒自身が考える






基礎の復習となる化学の夏期講習には１５人が参加





数学の講習。細やかな指導ができる少人数制


　講座は国公私立・文理の志望によって科目を選択できるだけでなく、東京大、東京外国語大、早慶上智、ＭＡＲＣＨなど生徒からの要望が多い上位校に関しては、志望校別の対策講座も行っている。
　生徒に負けず劣らず担当教員も勉強熱心で、それぞれが試験の傾向と対策を独自に研究し、指導に生かしているという。実際、教員たちの切磋琢磨(せっさたくま)により講習内容は充実しており、生徒たちは、幅広い科目・レベルの中から、志望に合わせて何を選択し、どこに重点を置くのかという目標を夏休みのこの期間に強く意識できるようになると田中教諭は胸を張る。
　授業は、通常の２時間分が１コマとして行われ、参加人数は１講座３～１６人程度と少人数。これにより、普段はできない大胆な時間の使い方や、きめ細やかな指導ができるようになる。例えば普段の授業ではテストを行っても、解説の時間が取れなかったり、時間が空いてしまったりすることも少なくないが、夏期講習ならテストを行った直後に、一人ひとりの理解度に合わせて解説ができる。この効果は大きい。数学の講座を持つ日野哲也教諭に講習で気をつけている点について聞いた。
　「講習の時間だけでは当然、勉強時間が足りませんから、重要になるのは自習の時間です。講習では、独学で勉強しにくいところ、普段の授業では不足しがちな単元を取り上げるようにし、自習するときのヒントになるように内容を工夫しています」

講習が終われば自習室へ…空き教室も使える






自習室で黙々と勉強





図書室での自習


　集中するのに適したブース（自習室）のほか、一部の空き教室や図書室も使えるようになっているのがミソ。
　「静かに集中したいときは自習室、静かすぎて眠くなる時は空き教室と、自分の状況に合わせて環境を変えられるので気分転換しやすいです。学校で自習するとメリハリがつけられるので勉強に身が入ります」という生徒の声がその利便性を如実に物語っている。
　さらに利用時間が朝７時から夕方５時３０分までと長いのも好評のようだ。講習の前後を自習の時間に充てれば、朝から夕方までみっちり勉強漬けの生活が送れるというわけだ。予備校並みの講習と、さまざまな自習環境を整えているため、予備校、塾へ通わず学校での勉強だけで上位校を目指す生徒がほとんどだという。
　「高校２年の３学期と春休みを高校３年の０学期と位置付け、生徒の意識が受験モードに切り替わるよう指導しています。受験までの具体的なスケジュールを示しながら、時間がないということを説明すると危機感に火がつくようです」（田中教諭）
　夏休みにみっちり基礎を固めた同校の生徒は、２学期からのラストスパート、ぐんぐん力を伸ばしていくに違いない。
　（文と写真・葛西由恵）
　帝京大学中学校・高等学校について、詳しく知りたい方はこちら

2014年09月19日 13時01分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



