

Ｆａｃｅｂｏｏｋでもアカウント乗っ取り事件


2014年07月18日 19時26分










　Ｆａｃｅｂｏｏｋで悪質通販サイトへのリンクを投稿されてしまうトラブルが起きている。原因はＦａｃｅｂｏｏｋのアカウント乗っ取りであり、パスワードリスト攻撃の可能性が高い。（ITジャーナリスト・三上洋）

友人のＦａｃｅｂｏｏｋが突然、メガネ通販サイトを宣伝する投稿





宣伝投稿は日本語だが、中国語の簡体字が交じっている。日本人によるものではない可能性が高い




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　ＬＩＮＥ乗っ取りが大きな騒ぎになる中、Ｆａｃｅｂｏｏｋでも乗っ取り事件が起きている。
　左の画像は、筆者の友人のＦａｃｅｂｏｏｋの投稿だ。ふだんは個人的な近況を書いているだけなのに、突然、サングラスのブランド「レイバン」の通販サイトの宣伝をしている。しかもレイバン公式サイトではなく、「悪質通販サイト」のリストにある住所の通販サイトへのリンクだ（後述）。投稿は日本語なのだが、漢字が中国語の簡体字になっている。
　この現象は、筆者が把握しているだけで１週間で６件あり、ＦａｃｅｂｏｏｋやＴｗｉｔｔｅｒで検索してみると、同様の被害を受けている人がかなりいるようだ（２０１４年７月１８日現在）。
　特徴は、友人に対して「タグ付け」をしていること。タグ付けとは、写真で一緒に写っている人や、一緒にいた人を関連付けるＦａｃｅｂｏｏｋの機能のこと。タグを付けると、付けられた人に通知が表示される。クリック数を増やすために、友人のほとんどにタグ付けをして宣伝しているのだ。

パスワードまで勝手に変えられていた





Ｆａｃｅｂｏｏｋに突然投稿されるメガネ通販サイトの宣伝投稿。友人にタグ付けをして閲覧数を増やそうとしている


　なぜこんなことが起きたのだろうか。当初はスパムアプリ（勝手な書き込みをするアプリ）かと思われたが、被害者にインタビューしたところ、もっと深刻な事態だった。
　Ｆａｃｅｂｏｏｋアカウントそのものを乗っ取られていたのである。乗っ取られてしまったアカウントの持ち主Ａ氏にインタビューした。
　Ａ氏「友人から『変な書き込みしてるぞ』と言われてＦａｃｅｂｏｏｋを見ると、私の名前で勝手にレイバン（ブランド名）通販サイトの宣伝が投稿されていてビックリ。怖いのでパスワードを変更しようとしたら『パスワードが違います』と言われて変更できませんでした」
　そこでＡ氏は、Ｆａｃｅｂｏｏｋに登録しているメールアドレスをチェックしてみたところ、３時間前に「パスワードが変更されました」という通知メールが来ていた。Ａ氏は変更していないので、第三者が勝手にアカウントを乗っ取り、パスワードを変更したことになる。
　左の画像が、Ａ氏あてに届いたＦａｃｅｂｏｏｋからのパスワード変更通知メールだ。変更した人のＩＰアドレス（インターネット上の住所）が書かれており、「１０７．１４８．ｘｘｘ．ｘｘ」となっていた。このＩＰアドレスを、Ｆａｃｅｂｏｏｋ側は「中国・深●市」と推測して表示している。
　何者かが、中国・深●市からと思われるＩＰアドレスで、Ａ氏のＦａｃｅｂｏｏｋを乗っ取り、パスワードを変更したことになる。筆者がこのＩＰアドレスを調査したところ、スパム送信によく使われているものだった。ただし犯人が中国にいるとは限らない。被害者のアカウントを乗っ取ったＰＣが中国・深●市にあると思われる、というだけで、実際には他の国からのアクセスである可能性もある。

なぜ乗っ取られたのか…パスワードリスト攻撃が濃厚





乗っ取られた人に届いたＦａｃｅｂｏｏｋのパスワード変更通知メール。中国深●市と推測されるＩＰアドレスから、不正ログイン・パスワード変更が行われていた


　なぜＦａｃｅｂｏｏｋアカウントが乗っ取られてしまったのだろうか。Ａ氏に聞いたところ、「メールはＧｍａｉｌで、パスワードは、他のサービスでも同じものを使っていました」とのこと。「パスワードの使い回し」と「他のサイトからのパスワード流出」が原因だと思われる。いわゆる「パスワードリスト攻撃」によるものと推測できる。
　これは６月上旬から起きているＬＩＮＥ乗っ取りと同じ原因だ。以前の記事「ＬＩＮＥ乗っ取り『カード買って』と騙す：サイバー護身術」「実録：ＬＩＮＥ乗っ取り犯との『会話』：サイバー護身術」でも紹介したように、ＬＩＮＥ乗っ取りは
　・他のサイト・サービスから、メールアドレス＆パスワードがセットで流出　・ユーザーがパスワードを使い回しているため、犯人は流出データをＬＩＮＥなどにあてはめて不正ログイン＞乗っ取り
　という二つの原因で起こる。今回のＦａｃｅｂｏｏｋ乗っ取りも、同様の手口で行われた可能性が高い。ＬＩＮＥと同時期に、ニコニコ動画やｍｉｘｉでも不正ログインが発生しており、さらにＦａｃｅｂｏｏｋもターゲットになったと考えられる。
　犯人はＦａｃｅｂｏｏｋを乗っ取り、本人になりすまして、通販サイトへの宣伝投稿をする。問題はこの通販サイトだ。人気のメガネブランド・レイバンの通販サイトを装っているが、悪質な通販サイトのようだ。本物のレイバンではありえない「９０％割引」などの非常に安い値段で販売している。
　ウェブサイトの見た目は、通常の通販サイトのように見えるが、連絡先はメールアドレスのみで、特定商取引法で必要とされる電話番号の表記はない。会社の住所は広島市西区内の町名と地番、ビル名、部屋番号を示している。この住所は悪質通販サイトでよく使われているものだ。
　江戸川区消費者センター（東京都）がウェブサイトに掲載している「インターネット通販悪質サイト一覧」にある住所にも、同じ町名以下の住所があった。この住所と代表者の名前は、複数の通販悪質サイトで使われており、ブーツやサングラスの通販で詐欺を行っている。
　江戸川区消費者センターのサイトによれば、同じ住所・代表者の通販サイトで「クレジットカード決済したのに商品が送られてこない。問合わせのメールを送っても返信がない」という苦情が来ているとのことだ。
　Ｆａｃｅｂｏｏｋ乗っ取りで誘導される通販サイトも、同様に詐欺である可能性が高い。またこの他に、アダルトサイトへの誘導リンクを投稿する例が確認されている。





誘導先の通販サイト。人気ブランドの商品を「９３％オフ」などとして販売しているが、詐欺である可能性が高い





誘導先の通販サイトトップ。会社の住所は、悪質通販サイトとして消費者センターから発表されているものと同じだった



対策は「パスワードを１つずつ別のものに変更すること」

　Ｆａｃｅｂｏｏｋ乗っ取りがパスワードリスト攻撃によるものだとすれば、今後も続くだろう。乗っ取り対策を改めてまとめておく。

●Ｆａｃｅｂｏｏｋのパスワードを「独自のものに」「１０桁以上」に変更する　乗っ取りの最大の原因は「パスワードの使い回し」。使い回ししている人はパスワードを今すぐ変更しよう。他のサービスで使っていないパスワードを新たに作ること、１０桁以上で大文字・小文字・記号などを交ぜることが重要だ。

●Ｆａｃｅｂｏｏｋのセキュリティ設定を変更する　Ｆａｃｅｂｏｏｋの右上の「設定」→「セキュリティ」で以下の項目を設定。「ログイン通知」を有効に、「ログインの場所」を現在使っている端末のみにする。

●パスワードはサイト・サービスごとに一つずつ別にする　とても大変だが、すべてのサービス・サイトでパスワードを別のものにすること。記憶することは不可能なので、パスワード管理ソフトを使うか、表計算ソフトで一覧表を作ってパスワードをかけておく（そのパスワードだけは頭の中に記憶する）。

●乗っ取られてしまった場合の処置　Ｆａｃｅｂｏｏｋにアクセスし、パスワードをリセット。新しいパスワードを設定する。勝手に書き込まれた投稿を削除。「設定」→「アプリ」で不審なアプリが登録されていないか、クレジットカード登録などがされていないか確認する。

●怪しい広告投稿を目撃した場合　投稿をしている人に、Ｆａｃｅｂｏｏｋ以外の方法で連絡。乗っ取られていないか確認させよう。

●パスワード変更通知メール自体にも警戒する　Ｆａｃｅｂｏｏｋからパスワード変更通知メールが来た場合、乗っ取りを疑おう。また変更通知メール自体が詐欺である可能性もあるので、リンクをクリックせず、必ず自分でＦａｃｅｂｏｏｋにアクセスすること。

　乗っ取られた人は被害者であるだけでなく、詐欺サイトの宣伝投稿をすることで加害者にもなりうる。乗っ取られないように、必ずパスワードを一つずつ別のものにしよう。
　※　●は土へんに川

2014年07月18日 19時26分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



