
ペット事情

シェルターが救った命


2014年03月12日 17時22分








犬猫４万８０００匹　災害対策急務


　２０１１年３月の東日本大震災では、飼い主が大事に育てていた多くの犬や猫も被害を受け、ペットの災害対策が注目を浴びるようになった。県内でも教訓を生かし、「万が一」にしっかりと備える必要がある。
　真っ白なチワワは、ケージから取り出されるやいなや、大きなあくびをした。優しく抱きかかえるのは小此木正樹さん（５４）。伊勢崎市境新栄の小此木動物病院の院長だ。チワワはオスの「カンペイ」。年齢は７歳か８歳とみられるが、はっきりとは分からない。元々の飼い主は福島県の人だからだ。





福島県内のシェルターから引き取ったチワワ「カンペイ」を抱く小此木さん（１月２２日、伊勢崎市境新栄の小此木動物病院で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　その人は東日本大震災後、福島市の動物保護施設（シェルター）にカンペイを預け、避難生活を続けた。いつか一緒に暮らすことを願い、所有権を持ち続けたが、昨年３月にやむを得ず放棄した。それを引き取ったのが、群馬県獣医師会で動物救護の責任者を務めていた小此木さんだった。
　カンペイと出会ったのは２０１１年９月。シェルターのスタッフを小さな体で必死に威嚇していた。２００個近いケージが隙間なく並ぶ施設の中で、「ケージから出してくれ」と訴えるかのように、けたたましくほえ立てた。小此木さんは「ストレスで元気をなくしてしまう犬も多い中で根性がある」と見込み、自ら育てることを決めた。
　世話をしている看護師は「ここに来て、人にほえたり、かんだりするのはだいぶ少なくなった」と話す。





福島市に設置されていたシェルターでは、ペットたちが入ったケージが所狭しと並べられていた（２０１１年１１月）＝小此木さん提供


　シェルターは震災後、福島県や県獣医師会などでつくる「動物救護本部」が福島市（１１年４月）と三春町（同１０月）の計２か所に設置した。東京電力福島第一原子力発電所の事故で立ち入り禁止となった警戒区域に取り残されたり、飼育が続けられなくなったりしたペットを収容するためだ。
　避難先の仮設住宅や災害公営住宅の多くはペット不可。長引く避難生活や飼い主の死去などで、多くのペットが新たな飼い主に譲渡されていった。
　シェルターから群馬県の人に譲られたのはカンペイを含め犬と猫７匹。動物愛護団体を通じて県内に譲渡された動物も多く、県動物愛護協会は、岩手と宮城、福島、茨城、千葉の５県の犬と猫、ウサギ計１０４匹を新たな飼い主に仲介した。
　伊勢崎市茂呂南町の岡田万亀子さん（５５）は同協会を通じ、チワワの石松（５歳）と風子（４歳）を引き取った。元々の飼い主は岩手県大船渡市から茨城県に避難中に病死した。岡田さんは「『被災した方のため』という気持ちで引き取りましたが、今ではすっかりかけがえのない家族の一員です」と話す。
　福島市のシェルターは昨年１月末に閉鎖されたが、三春町のシェルターでは１１日現在、３２匹の犬と１０９匹の猫が暮らしている。
■県内の対策は？
　県内でもペットの災害対策は大きな課題だ。
　「震災で自宅が被災するペットの犬と猫は最大で約４万８０００匹」――。県獣医師会が２０１３年３月、県の「地震被害想定」（１２年６月改訂）を基に試算した結果だ。
　想定したのは、「関東平野北西縁断層帯主部」（マグニチュード８・１、高崎市～埼玉県伊奈町）を震源とする大地震。獣医師会は阪神大震災時の調査結果を踏まえ、県内では約３万匹は飼い主と一緒に避難し、約１万匹は自治体などに保護されると推計した。
　自宅に取り残されるのは約８０００匹としているが、これにとどまらない可能性がある。自治体の受け入れ態勢が整っていないからだ。
　読売新聞の調べでは、県内で災害時の避難所に動物を飼育する場所を確保したり、ケージを用意したりしている市町村はほとんどない。太田市が、防災マニュアルに「雨にぬれない屋外部分に飼育スペースを設ける」と記している程度だ。県も「現状では３万匹が同行避難できる状況にはない」（衛生食品課）と認める。





マイクロチップを注射する小此木さん（小此木動物病院で）


　また、２６都道府県は災害時に地元の獣医師会と「動物救護本部」を設立する協定などを結んでいるが、群馬県にはそうした枠組みはない。
　震災前に協定がなかった福島県は動物救護本部を１１年４月１５日に設立したが、協定があった宮城、岩手両県よりも約１か月遅れた。福島県獣医師会は「協定があれば、シェルターの設置をもっと円滑にできたはずだ」と指摘している。
■飼い主の備え
　災害に備え、ペットの飼い主はどのような対策を講じるべきだろうか。
　参考になるのは、環境省が２０１１年９月に発行した小冊子「備えよう！いつもいっしょにいたいから　ペット動物の災害対策」だ。








　具体策の一つは、ペットをケージに慣れさせることだ。避難所ではケージで飼うことが原則になるためで、普段から〈１〉休憩場所として開放し、休んでいたらほめる〈２〉中でおやつを与えるなど良い印象を持たせる――ことなどを促している。
　ペットが行方不明になった時に備え、携帯電話にペットの写真を保存することや、首輪に迷子札を付けることも示している。
　首輪が外れることもあるため、飼い主の情報を入れたマイクロチップを装着することも勧めている。

2014年03月12日 17時22分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



