
歴史を紡ぐ

養蚕、製糸、織物が連携


2014年01月10日 00時43分








世界との縁「遺産登録に生かす」







新小石丸の生糸を使って織られていくネクタイ生地（桐生市のアルファテックス工場で）





新小石丸の生糸で作られたネクタイ（アラ商事提供） 県オリジナル蚕品種「ぐんま２００」の生糸 





新小石丸の生糸で作られたネクタイ（アラ商事提供） 県オリジナル蚕品種「ぐんま２００」の生糸 





富岡市産の繭から作られた「富岡紋織」（衣裳らくや提供）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　桐生市にある織物会社「アルファテックス」の工場に「ガシャン、ガシャン」と織機の大きな音が響き、びっしりと縦に張られた細い生糸が白く輝く生地に姿を変えていく。この生地には皇居内の御養蚕所で飼育されている「小石丸」を県蚕糸技術センターが改良した、県オリジナル蚕品種「新小石丸」の生糸が使われている。節や繊度ムラが少ない生糸で、糸そのものの品質が製品に出やすいシンプルなフォーマルネクタイの生地に採用された。
　同社営業本部長の深水孝幸さん（４９）は「品質の良さだけでなく、商品の裏側にある国内絹産業の物語や国産品の価値をお客様に伝えていきたい」と話す。
　この生地は、大手ネクタイ製造卸会社「アラ商事」（東京都）が約１０年前に始めたブランド「アレサンドロ・フォーマル」に使われている。ただ、同社取締役の大賀淳一さん（５４）は「あまり大々的に売り出せていない」と打ち明ける。ネクタイは５０００円前後が売れ筋で、１万５０００円程度の同ブランドは百貨店でも前面に出してもらえないという。
◎試作続く　アラ商事の製品の原料は中国産繭がほとんどで、国産繭を使用した製品の売り上げは全体の１％にも満たない。だが、ネクタイ離れが進み、特色のある製品を模索する中で、「もう一度、日本の絹に焦点を」との機運も高まっている。
　きっかけはフランスの有名高級ブランドがブラジルの製糸会社の生糸を高く評価し、大量に買いつけていると業界内で話題になったこと。このブラジルの会社は、日系移民らが日本の養蚕、製糸技術を導入して発展した。それを知ったアラ商事から昨夏に依頼を受けたアルファテックスでは、「ぐんま２００」や「改良あけぼの」の生糸を使った国産品の試作を続けている。
　和装需要の減退や安価な輸入生糸などの影響で、衰退する国内の絹産業を復興すべく、農水省などは２００８年から「蚕糸・絹業提携支援緊急対策」を実施。養蚕、製糸、織物業など関係者が提携グループを形成し、生産履歴の明らかな純国産絹製品を供給していく試みで、高額な商品であってもある程度安定した売り上げを見込んでいる。同対策がきっかけで形成された提携グループ５６組が現在活動している。
◎まず反物次は帯　日本の絹の歴史を見直してほしいと、世界文化遺産登録を目指す富岡製糸場がある富岡市産の繭にこだわったブランドも誕生した。
　東京・日本橋浜町の和装店「衣裳(いしょう)らくや」が手がける「ＴＯＭＩＯＫＡシルク物語」は、同市内の養蚕農家から全量を買い取っている「富岡シルクブランド協議会」から供給された繭が原料。昨年１１月に第１弾として、好みの色に染められる反物「富岡紋織」が発売された。第２弾は、帯を予定している。
　同店は１１年から「日本の絹文化を守ろう」と、養蚕から販売まですべて国産にこだわった取り組みを開始。それを知った同市が昨年５月頃、「市内に残る１４軒の養蚕農家を守りたい。繭を使ってもらえないか」と依頼した。店主の石田節子さん（５８）は「市がはっきりと守る姿勢を見せてくれると安心。世界遺産登録の機運を追い風に絹文化の歴史もＰＲしたい」と意気込む。
◎絹の行方　再評価され始めた日本産生糸は、１９７５年以降、輸出されることはほとんどなくなった。
　農水省などの統計によると、かつて主要な輸出品だった生糸は、明治後期から昭和初期には国内生産量の８割近くが輸出され、最盛期の昭和７年（１９３２年）には５８万２２１６俵（１俵は６０キロ・グラム）が海を渡った。富岡製糸場で生産された生糸も欧米に輸出された記録は残っているが、輸出品の現物が海外で見つかった例はない。
　県は２００８年７月、米国の首都ワシントンから北西約２２５キロにあるメリーランド州ロナコニングに残る工場跡を視察した。同工場は１９０７～５７年に、２本以上の単糸を合わせてよりをかけたねん糸を作っていた。ねん糸機などが閉鎖当時のまま放置された工場内には、輸入生糸に付けられた商標が大量に残され、その中に「ＴＯＭＩＯＫＡ」「ＧＵＮＭＡ」などと書かれたものが見つかった。
　県世界遺産推進課の松浦利隆課長（５６）は「近代史は海外とのつながり抜きには語れない。群馬が世界とつながっていたことを示す貴重な物証なので、絹産業遺産群の世界遺産登録に向け、この発見を生かしていきたい」と意気込む。
◇
　この連載は、笹島拓哉、深谷敏之、鈴木希、田中ひろみ、染木彩、丸山公太、田島萌が担当しました。

2014年01月10日 00時43分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



