
東京電機大学中学校・高等学校

鉄研の素顔に迫る…放送部のＮＨＫ杯優秀賞番組


2014年10月28日 09時05分















放送部内にある校内放送用のスペース





放送部の編集スペース




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　８月に行われた「第３１回ＮＨＫ杯全国中学校放送コンテスト全国大会」で、東京電機大学中学校（東京都小金井市）の放送部の作品が、テレビ番組部門の優秀賞を受賞した。初の優秀賞受賞に沸き立つ放送部員に、受賞作品や日ごろの活動について聞いた。

地味な印象の鉄道研究部…こだわった番組タイトル


　受賞作品は、鉄道研究部を題材にしている。タイトルは「ＯＴＬ　～愉快な愛好家たち～」。なぜ鉄道研究部を選んだのか？
　３年生Ｔ・Ｋさんの理由はこうだ。「題材を考える時“いつ、どうしてそれを取り上げるのか”という理由付けが大切だと思ったんです。ちょうどその時、鉄道研究部が創設１０年目を迎えたタイミングだったので、その活動を追ってみようと。何より、私自身、この部がどんなことをしているのか知らなかったんです」
　多くの他の生徒も、Ｔ・Ｋさん同様、鉄道研究部の活動を知らないだろう。華やか、にぎやかな世界に興味を抱く同世代にとって、“鉄研”は地味な印象だ。「だからこそ、おもしろそうに感じてもらえるよう、インパクトのあるネーミングを考えたんです。ＯＴＬとは、“おもしろい・ＴＲＡＩＮ・Ｌｏｖｅｒｓ”の略なんです」とＴ・Ｋさん。

“音鉄”“撮り鉄”…謎解きをコミカルに展開するセンス






緑豊かな武蔵野に立つ近代的な校舎


　作品は、鉄道研究部の紹介と部員たちがそれぞれ抱いている鉄道の魅力を語るシーンから始まる。そして、校内で鉄道研究部の印象をリサーチするインタビューへと移る。カメラを前に一様に“鉄研”を評価しつつも、誰もが“何が面白いのか？”という疑問を抱いている様子が伝わってくる。この問題提起を導入に、いよいよ“鉄研”の活動紹介が始まる。
　模型やシミュレーター作り、鉄道関連グッズの収集、部室で車内放送のまねをする部員、駅に入る電車を撮る姿、発車合図の音楽を録音する方法など、映像とともにナレーションやテロップで、そのこだわりぶりがコミカルに紹介される。この数々の活動は“音鉄”や“撮り鉄”など独特な用語で分類されることを解説し、一口に「鉄道好き」といってもさまざまな楽しみ方や奥深さがあることをうかがわせる。それはまさに見る側の知りたいところだ。部員たちが、公共の場で周囲に迷惑がかからないよう配慮している点を伝えているところも隙のない作りだ。
　７分半にまとめられたこの作品は、謎めいた鉄道研究部の実態を小気味よいテンポで掘り下げ、その結果見えてきた部員の情熱や向上心を「私たちも見習って、部活動に励みましょう」とスマートに締めくくられる。鉄道研究部を“上手に料理している”という印象で好感を抱くおもしろさだ。

体育祭、文化祭、昼休み…学校行事放送で経験を重ねる






学校行事の時はひと際忙しくなるという放送部員


　中学放送部員は８人。入部の理由は「入学時に見た部活のＰＲビデオで面白そうだと思った」（３年生Ｔ・Ｓさん）、「入学前からこの学校の放送部に入りたかった」（２年生Ｈ・Ｍさん）、「入学前に放送部が『全国大会出場』の経験があるということを知っていたので」（１年生Ｉ・Ｍさん）など様々。
　テレビやラジオが大好きで……というよりも、この学校の放送部そのものに興味を抱いたようだ。入部してからはＹｏｕＴｕｂｅやテレビのドキュメンタリー番組をよくチェックするようになったという。カメラの扱いや編集のノウハウは先輩直伝で覚え、コンテスト用の映像は全員持ち回りで撮った。１年生のＩ・Ｍさんは、「大きなカメラを使ったのが初めてで、貴重な体験でした」とうれしそうに話す。収録された膨大な録画を基に台本を作り、７分半にまとめるという作業には、相当な忍耐が必要だ。
　しかし放送部の活動はこれだけでなく、体育祭や文化祭などの行事記録、日々の昼休み放送もこなしている。「校内放送を面白くしたくて“突撃！先生のお昼ご飯”なんていう企画も考えたのですが、交渉が難しくて…」と３年生のＴ・Ｓさん。２年生のＨ・Ｍさんは、「取材したい先生の承認を得るために、どんな資料をどうそろえればいいかがわかるようになってきました」という。放送に大切な言葉遣いにも配慮し、代々受け継がれている教材を基に発声練習にも余念がない。

校長先生にも直談判で取材…制作では自主性を尊重






大学生時代に音響マンだったという顧問の山田朋実先生


　放送部顧問の山田朋実先生は、「普段から制作に関してとくに制約は出さず、素案を打診されたときにアドバイスする程度です」と生徒の自主性に期待する。「でも、そのうちに生徒たちは自分でどう行動したらいいかすぐわかるようになり、足りないところも自分たちでフォローできるようになりました」。以前は取材したい先生への打診に山田先生の同伴を求めていた部員たちも、今ではどんどん自分たちで行動するようになったそうだ。学園祭のカウントダウンをしてもらうために、当日、校長先生を放送室に招いたこともあるという。
　そんな放送部の活動でどんなことが身についたのか。「何がおもしろいのか、どう伝えたらそれが伝わるのかがわかるようになってきた」というＴ・Ｋさんは、将来も映像にかかわる仕事を希望する。今回が初めての番組制作だったという３年生のＴ・Ｓさんは「発声練習のおかげでアナウンスが上達した」そうだ。将来はキャビンアテンダントになりたいという１年生のＩ・Ｍさんは、「伝わりやすい言葉のアクセントも学べるので、きれいな日本語が話せるようになりそう」と語る。
　ＮＨＫ杯の放送コンテストには、今回受賞したテレビ番組部門だけでなく、ラジオ部門やアナウンス部門にも毎年出場しているという中学校放送部、来年の活躍も期待できそうだ。
　（文と写真、小林由佳）
　東京電機大学中学校・高等学校について、詳しく知りたい方はこちら

2014年10月28日 09時05分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



