

ブロディにニードロップ教える…キラー・カーン＜３＞


2014年10月29日 08時30分















「ダブルニードロップは俺にしか出来なかった」とキラー・カーン（撮影　高梨義之）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　ビンス・マクマホンから「ニューヨークに来てほしい」ってオファーが来たとき、俺はそんなに気にしてなかったんだけど、周りの連中がすごく羨ましがってね。
　向こうから来てくれと言われたということで「お前ニューヨークでメインイベント取れるぞ」って言ってくれて。レスラーの夢だっていうんですよね。もらえる金額が違うって。
　＜１９８０年（昭和５５年）暮れ、ニューヨークに移ったカーンは、すぐにマジソン・スクエア・ガーデン（ＭＳＧ）で「帝王」ボブ・バックランドのＷＷＦヘビー級王座に挑戦。日本人レスラーがＭＳＧのメインイベントに出場するのはジャイアント馬場以来、２人目の快挙だった＞　
　控室では「ぶざまな試合をするわけにはいかない」と少し緊張しましたが、自分も多くの会場でメインイベントを経験していましたから、リングに上がれば普段どおりに戦えました。バックランドのことは、手の内を知らなかったけど、いい試合ができたんですよね。シリアスな、跳んだりはねたりしない試合を。
　ビンス・マクマホンはショー的なプロレスはあまり好きじゃなくて、基礎の出来てるレスラーが好きで、自分もそう評価してもらえたのか、その後もトップレスラーとして扱われました。ルイジアナの連中が言っていたとおりに、ニューヨークはギャラが良く、１試合で２万ドルとか３万ドルもらったこともありました。１ドルが２３０円とか２４０円だった時代にです。

自分しかできないダブルニー

　自分がアメリカで認められたのはダブルニードロップを使えたからです。ニードロップを使う人間は結構いたんですけど、みんな片ひざを立てて着地して、反対の足でチョンと当てる。でも、俺の場合はトップロープからバーンと跳んで相手ののどもとに、両ひざを曲げて正座するように落ちていく。当てるのは片方ですが、相手の上に座り込むんです。体重１４０キロの俺が全体重をかけて相手の体の上に落ちていくから迫力があった。これは俺にしかできなくて、アメリカでやったら「なんてすごい技なんだ」とみんな驚いていました。
　俺自身はメキシコにいたときにやってみて自然とできるようになったんです。ジムのリングでやって見せたら、みんな「そんなことしたら、相手を殺しちゃうだろ」って。プロが「殺しちゃう」って思うような技なら、お客さんはすごく驚くだろうと思って試合でも使うことにしました。迫力があって、それでいて見た目よりダメージが少ない技であることが重要なんですけどね。
　まあ、実際は結構ダメージがあるとは言われました…。でも猪木さんの延髄斬りだってダメージがすごくて、やられると頭がボーっとしたこともありました。われわれの商売ではしょうがないんですよ。
　オーストラリアにスタン・ハンセンとブルーザー・ブロディと俺の３人で試合に行ったときにブロディが「（ダブルニードロップを）俺もやりたいなあ」というので、コツを教えたことがあります。でも結局トップロープやセカンドロープから跳ぶのは無理でした。そこで彼は走って勢いをつけてやることにしたのですが、体が斜めになるんですよね。完全に着地する左足に重心をかけて右足でチョコンと当てていた。やはり「殺しちゃうんじゃないか」と怖かったんじゃないですかね。　

ブラッシーが「受け身はきれいにとるな」





ブラッシー（右）と二人三脚で試合を盛り上げた（本人提供）


　＜ビンス・マクマホンが、マネジャーとしてキラー・カーンに付けたのがフレッド・ブラッシー。力道山などと戦い、噛(か)みつき攻撃で日本中にショックを与えた「銀髪鬼」はカーンをトップヒールとして売り出していく＞
　ブラッシーはマネジャーとしてナンバーワンでした。子どものころにテレビで力道山さんのひたいに噛みついてるのを見て「恐ろしい」と思ったこともありますが、実際はとても紳士だし、奥さんが日本人でとても親日的でした。
　アメリカではレスラーとマネジャーは一体となってお客を呼び入れるんです。ある町で試合をすると決まったら、地元のテレビ局のインタビューを受けるのですが、ブラッシーが対戦相手のレスラーやファンを挑発するようなことを話している間、俺は腕を組んでカメラをじっとにらみつけているんです。そして撮影終了１０秒前とかスタッフが指で合図したら、おれはカメラの前までぎーって出ていってうまく終わるようにしました。
　俺がアンドレの足をけがさせたときもすごかったですね。アンドレが退院してリングのところでインタビュー受けていた時に、ブラッシーと俺が出て行って、まだ杖(つえ)をついて、ひきずっている足を２人で蹴飛ばしたんです。もちろん仕事でやったんだけど、お客は「キラー・カーンの野郎を殺せー」って盛り上がりましたよ。
　ブラッシーには「受け身はきれいにとるな」と言われましたね。相手の技にすぐ飛ばされて受け身をとれば楽なんですけど、客には弱く見える。強い攻撃にも「そうはいかん」という気持ちで耐え続けると、客も熱くなってくるというわけです。確かにブラッシーの試合を見ると、力道山の空手チョップを３発も４発も髪を振り乱しながら耐えてから、ようやく倒れている。「なるほどな」と思いましたね。

ゴマをすって寄ってくるレスラー

　アメリカのレスラーの中にはトップレスラーの足を引っ張って、自分がとってかわろうとする連中もいます。俺も「マリフアナを吸っている」と噂(うわさ)を流されました。そのときは、ハーリー・レイスが「カーンはたばこも吸えないぞ」と言って助けてくれました。
　でも、足をひっぱっても落とせないところまで俺が上がってしまうと、今度はゴマをすってくる。なぜなら、彼らは日本に行って稼ぎたいんです。日本ではアメリカの２倍のギャラが稼げるしホテル代もタダと天国のような場所だから。俺も何人か新日本に紹介したこともあって、よく「パーティーをするから来てほしい」とレスラーから誘われましたね。
　アメリカには、ものすごい数のレスラーがいるのですが、ニューヨークでメインイベントに出られるのは、ほんの一握り。会社がレールを敷いてくれたわけではなく、自分の力でそこまで上って行けたことは、とても誇りに思っています。
　（続く、文中一部敬称略）（聞き手・構成　メディア局編集部　伊東謙治）


＜キラー・カーン＞


　１９４７年、新潟県西蒲原郡吉田町（現・燕市）生まれ。本名・小沢正志。１９５センチ、１４０キロ。６３年、大相撲春日野部屋に入門。７１年に日本プロレス入りし、７３年に新日本プロレスに移籍。７７年、テムジン・モンゴルのリングネームでメキシコ遠征。７９年にアメリカに進出し、リングネームをキラー・カーンに。トップヒールとしてアメリカ、カナダなどでメインイベンターを務め、北米ヘビー級王座など獲得。日本マットに“逆輸入“され、８４年に新日本プロレス興行（のちのジャパン・プロレス）に移籍。８７年にＷＷＦ（現・ＷＷＥ）と契約し再びアメリカマットを主戦場とするが、同年１１月引退。現在は東京・西新宿で「ちゃんこ居酒屋　カンちゃん」を営業。




＜ちゃんこ居酒屋　カンちゃん＞



住所：新宿区西新宿８－２－２５

電話：０３－５３８６－８１２２




2014年10月29日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



