
ペット事情

野良猫地域ぐるみ管理


2014年03月07日 00時33分








繁殖抑え害減らす







地域猫活動のため、庭に設置したオリを指さす女性（高崎市で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　猫は犬と人気を二分するペットだが、野に放たれた野良猫は、住民にふん尿や鳴き声などの害を与える存在ともなる。県内では、野良猫トラブルを減らそうと、町内会単位で管理に取り組んでいる地域もある。
■餌やりきっかけ
　前橋市の市街地にあるマンションで、野良猫が頻繁に目撃されるようになったのは昨年秋。外階段で寝そべったり、共用の廊下を走り回ったり……。多い時は５匹が縦横無尽に走り回った。近くで店を営む７０歳代女性は「ふん尿の被害がすごい。昨年１１月と１２月に２匹が車にひかれて警察が出動する騒ぎにもなったんです」と困惑の表情を浮かべる。
　野良猫が居着くようになったきっかけは、住民の餌やりだ。元々は、マンション前の一軒家に住む７０歳代の男性が、庭で餌をやって世話をしていたが、体調を崩して施設に入所した。その後、マンションの住民が餌やりを始めた。その住民は「餌をもらえなくなった猫がかわいそうだ」と主張したが、猫の数が増え続け、トラブルも拡大した。昨年末に男性の家族が捕獲してマンションから姿を消したが、近くの空き店舗の敷地では別の男性が野良猫に餌付けをしており、被害は依然として続いている。
　近くの住民は「１匹のメス猫のおなかが大きくなっている。さらに野良猫が増えるのではないか」と不安そうに話した。
■「状況良くなった」
　野良猫をめぐるトラブルを減らすためには、猫を増やさないことが重要だ。高崎市中部のある町内会は、去勢・避妊手術をして繁殖を抑える「地域猫活動」に取り組んでいる。
　「数が増えなければ、害は増えません。状況はずいぶん良くなりました」
　この町内の女性（６４）は明るい表情を見せる。庭の隅のオリには、捕獲したばかりという１匹の野良猫がうずくまっていた。
　オリは、この女性宅のほか、野良猫がよく通る３か所に設置されている。オリには餌を入れて猫をおびき寄せ、捕獲したら獣医師に引き渡し、去勢・避妊の手術をする。手術の際は識別できるように耳に印を付け、元の場所に放している。動物愛護の精神を大切にしつつ、野良猫の増加を食い止める試みだ。
　町内会は、飼い猫に誤って手術することを防ぐため、住民に飼い猫の特徴を書いた写真付きの調査票を提出してもらい、回覧板や掲示板で、屋内飼育を徹底することや、猫に飼い主の連絡先を書いた名札を着けることを要請している。
■市のモデル事業
　こうした地域猫活動は市のモデル事業だ。２０１１年４月に指定を受け、補助金でオリを購入した。手術をした猫は１１年度は１１匹、１２年度は４匹、今年度は６匹を数える。
　それまでは放し飼いされた猫や、一部の住民による餌やりで増えた野良猫が走り回り、ふん尿で家屋や花壇などが汚れるトラブルが相次いだ。庭を荒らされ、精神的に不安定になる高齢者もいたが、徐々に落ち着いた。








　地域猫活動を始めた時に町内会長だった男性（７０）は、「当初は捕まえた猫をなぜ再び放つのかという批判もありましたが、トラブルは確実に減っています」と話す。市のモデル事業は３年間が期限で、活動は今年度で終わる。高崎市生活衛生課は「昨年度、各世帯を対象に手術費の助成制度を作った。そちらで取り組みを継続したい」としている。
■自治体が去勢・避妊の手術費補助
　県内で猫や犬の去勢・避妊手術の助成制度を設けている自治体は１４市町村ある。手術費は一般的に３万円前後とされるが、助成額は２５００円～１万円。高山村は実費の半額を支給している。
　このうち１１市町村は猫と犬の両方を対象にしているが、人口の多い高崎市と前橋市は、猫に限定している。前橋市は「犬と比べて圧倒的に多い猫の殺処分数や苦情を減らしたい」（衛生検査課）と説明している。玉村町は「捨て犬被害が深刻」（生活環境安全課）として、犬だけを対象にしている。
　高崎市は１２年度、前橋市は今年度に制度を設け、嬬恋村は新年度予算案に関連経費を計上するなど導入の動きは広がっているが、吉岡町は１２年度末で制度を廃止した。町民生活課は「本来は飼い主のモラルの問題。公金支出に疑問があるとの意見もあった」としている。
【メモ】地域猫活動　住民や行政が連携し、地域ぐるみで野良猫を管理する取り組み。１９９９年に横浜市で始まったとされ、全国に広まった。手術のほか、餌やりやトイレの場所を共同で設置している地域もある。環境省は２０１０年２月、「住宅密集地における犬猫の適正飼養ガイドライン」で、地域猫活動の指針を示した。

2014年03月07日 00時33分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



