
東日本大震災３年　あゆみ

記憶次世代へ


2014年03月11日 23時27分








１３０段上がり避難、児童主体で復興集会…







児童たちが高台に避難する際に使った避難階段（手前）。階段の下に見えるが小本小学校（右奥）（８日、岩泉町で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　岩泉町立小本小学校の太田勝浩校長（５３）は、３年前のあの日、いまと同じ、小本小校長として学校にいた。
　５時間目が終わる頃、激しい揺れに見舞われた。全校児童は８８人。校内には欠席と早退の２人を除き８６人がいた。
　小本小はハザードマップで浸水区域に指定されている。普段の避難訓練などでは、高台まで逃げるのに２０分かかった。通常の避難手順では、まず地震避難として校庭に集まり、次に津波避難――となっていた。尋常ではない揺れの激しさに、地震避難を省略し、高台に避難することを決めた。
　教師たちは校内を回り、児童たちに上着を着させた。２００９年に近くに設置された１３０段の避難階段を上がった。太田校長も施錠を確認後に追いかけ、午後３時１３分、高台に到着した。津波が引き起こす轟音(ごうおん)。訓練にはない緊張感。泣き出す児童もいた。その後、避難所に移動して一夜を明かし、翌日、児童全員が保護者のもとに帰った。
◎
　新学期は岩泉小学校の３階を間借りして始まった。
　「震災から半年がたった。小本小がどういう支援を受けてきたか、子どもたちがどのように過ごしているか、記録として残そう」
　教師たちと、児童の活動を文書にまとめた。タイトルは復興支援通信「絆」。１１年９月１３日に「Ｎｏ．１」を発行した。





復興支援通信を見返す太田校長（２月２６日、岩泉町の小本小学校仮設校舎で）


　Ｎｏ．２　届け！！みんなの夢！！
（１１年１０月１８日）
　Ｎｏ．９　渋民小と田植え体験
（１２年６月５日）
　Ｎｏ．１１　☆届け！！復興への願い☆
（１２年７月９日）
　太田校長が監修し、児童の保護者に配布。小本地区でも回覧してもらった。児童たちが震災を忘れず、復興について考え、支援をきっかけに交流を深める様子を掲載した。
　「人間だから忘れていくのは仕方ないけれど、忘れてはいけないことがある。それが震災。街並みも港も商店街も復旧・復興でどんどん変わるが、その歩み、足取りを記録し、残さないと『あったねえ』で忘れ去られてしまう」
　１２年には分校内に仮設校舎が整備され、２度目の引っ越しをした。
　Ｎｏ．１５　新校舎建設へ願いを込めて★大牛内分校児童会が募金活動
（１２年１２月１１日）
　Ｎｏ．２１　ギョギョー！　さかなクンと海の授業！
（１３年７月４日）
　児童たちは、様々な支援を通して、学ぶことの楽しさ、大切さを身に着けていった。
　この間、毎年３月１１日近くには、太田校長らが授業をする形で「復興集会」を開き、あの日の様子を伝え聞かせた。今年は２月、児童主体の集会に切り替え、各学年ごとに復興について考えたことを発表した。「防災教育として受け身ではなく、主体的に動くようにするため」。初の試みだった。
◎
　絆通信は今年２月１８日の最新号で２７号目となった。太田校長は今月１９日の修了式に向けて、Ａ４判フルカラーにまとめる作業に取り組んでいる。１５０部を印刷し、保護者や支援団体に配布する予定だ。
　１０年４月に初めて校長として赴任した小本小での教員生活も丸４年。「あの日と、その後の記録をしっかり伝えたい」。それが、小本の子どもたちを見守り続けた自身の責務だと考えている。
　小本小は１６年、高台に新設される校舎に移る予定だ。完成した新校舎も見たいが、その新校舎に絆通信と、子どもたちの防災に対する気持ちも引き継がれてほしいと思う。
　「町の復興を担っていく子どもたちが、震災という大変な経験を忘れず、自分の子どもや孫に、その記憶と記録を伝えていけるようになってくれれば」。そう強く願う。
（阿部明霞）
◆被災１７校１４～１８年度新築
　東日本大震災で、岩泉町立小本小学校は校舎１階（９２８平方メートル）と、屋内運動場（６９２平方メートル）が浸水、屋外の運動場（７３４０平方メートル）に土砂やがれきが流入するなどし損壊した。その年の卒業式は３月２２日に町民会館大ホールで開いた。
　読売新聞の調べによると、県内では震災直後、幼稚園・保育所・小中高校の計４２校の校舎が使用不能となった。４２校は現在、「廃園・廃校」７校、「元の場所で再開」６校、「別の場所に新築し再開」６校、「休園・休校」３校、「間借り・仮設などでの再開」２０校の状況だ。また、「休園・休校」「間借り・仮設での再開」の計２３校のうち２２校で復旧時期などが決まっており、２０１４～１８年度に計１７校が高台などに新築される。
（おわり）

2014年03月11日 23時27分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



