
実践女子学園中学校高等学校

「知の総合格闘技」…模擬国連で最優秀賞


2014年11月20日 14時12分















毎年春、米ニューヨークで実際の国連本部施設を使用して開催される世界大会





２０１３年「全日本高校模擬国連大会」の様子




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　実践女子学園中学校高等学校（東京都渋谷区）は、１１月１５、１６日に行われた「第８回全日本高校模擬国連大会」で最優秀賞に輝いた。これまでも３年連続で優秀賞を受賞している。“知の総合格闘技”と言われる「模擬国連」。今回の全国大会に向けた同校の取り組みに迫った。

プレゼン、交渉…高校生ペアが国連大使となって「他国」と議論


　「模擬国連」は、世界が直面する問題（議題）の解決に向けて２人１組の生徒が一国の大使となり、他国（他チーム）と交渉を重ね決議案を作成する、本物さながらの会議だ。英語はもちろん論理的思考力、プレゼンテーション力、交渉力など多様なスキルを総動員することから“知の総合格闘技”とも言われている。
　同校で模擬国連に取り組むのが「グローバル研究会」だ。今年の全国大会へ出場する関口麻緒さん（スタンダード実践クラス、高２）、田中初海さん（同）は、昨年に続き２度目の挑戦となる。
　今年の議題は「食料安全保障」に決まった。担当国の希望は出せるが、希望が通るとは限らない。担当国が決まるのは大会の１か月前。短期決戦だ。
　「まずは議題をきちんと理解して、議題に関する自国（担当国）の立場や状況を徹底的に調べます。食の問題は貧困率も関係しますし、交渉の上ではその国がどんな資源を持っているかも知っておく必要があるので、様々な方向からリサーチします」と関口さん。議題を冷静に分析していた。

資料は段ボール箱１箱分…役割分担、とことん調べる






「グローバル研究会」の練習風景


　いかに多く、深く、有益な情報を収集できるかが勝敗を決する。わずかな準備期間を無駄にしないため、２人は役割を分担している。自国のリサーチは関口さん、他国のリサーチと本番のスピーチは田中さんといった具合だ。「立場の似た国や協力しあえる国はどこか、どんな交渉ができるか、相手の出方も想定しながら作戦を練ります」と田中さん。当然そこに妥協はなく、２人が目を通す資料は段ボール箱１箱分になるという。
　英語でのスピーチでは「言いたいことを最初の１０秒くらいにまとめないといけません。先輩からも、ちゃんと聞いてもらえるのは初めの１０～２０秒だとアドバイスをもらいました」（田中さん）。さらに交渉では他国の考えを尊重して歩み寄ることが大事で、自分なりの交渉術も求められる。

「模擬国連」仲間と在学中にＮＰＯ活動も…広がる積極性






２０１３年「全日本高校模擬国連大会」の出場者が勢ぞろい





「グローバル研究会」顧問を務める奥井雅久教諭


　模擬国連の醍醐(だいご)味は「自国の発言が理解され、決議案に入れてもらえたとき」（関口さん）、「他国が自分たちの意見に歩み寄ってくれ、交渉がうまく進むとうれしい」（田中さん）だという。達成感を感じる瞬間だ。日常では、過去に調べた議題がニュースに上ると、その内容についてより多くのことを把握していて親に驚かれることもある。そんなとき、自分の視野が広がっていると実感するのだそうだ。
　それだけではない。模擬国連を通して、学生同士のネットワークが広がることも大きな収穫だ。「運動部は大会を通して他校の生徒と親しくなるケースもありますが、勉強を通して他校とつながる機会はありません。学校を超えた交流ができる点でも、生徒は模擬国連を気に入っているようです」と、顧問の奥井雅久教諭（社会科）。関口さんと田中さんも全国大会や練習会を通して仲間ができ、積極的に情報交換をしている。
　さらに「模擬国連で知り合った仲間と、在学中にＮＰＯの活動を始める生徒もいます。彼女たちの積極性には感心するばかりです」（奥井教諭）という。自主的な生徒に刺激され、「私にも何かできるはず」と動き出す生徒も多い。学校は、生徒の変化に確かな手ごたえを感じている。

先輩から後輩へ…「グローバル研」新たな伝統


　そもそも「グローバル研究会」は、２０１１年に模擬国連初参加で優秀賞を手にした生徒の「この充実感、すばらしい体験を自分たちの代で終わらせたくない」という思いから設立された。模擬国連を経験した生徒は後進の指導にも熱心で、卒業後も力を貸してくれる。関口さんと田中さんは、大舞台で活躍する先輩に憧れて入部を決めた。すぐそばに目指すべき人がいる……そんな環境が好循環を生み出すのだろう。先輩から後輩へ、経験とノウハウは着実に継承されている。「グローバル研究会」は同校の新たな伝統に育ちつつある。
　グローバル教育。今でこそよく耳にする言葉だが、同校は開学当時からグローバル志向だった。創立者の下田歌子は１８９０年代に欧米で女子教育を視察し、女子教育の普及に尽力した先覚者だ。「校歌の一節にある『にほへやしまの外までも』には“日本を超えて世界で活躍できる女性に”という創立者の願いが込められています」（松下寿久・広報部長）。校名の「実践」は、“世界の平和と人類の福祉を目指して実践躬行(きゅうこう)”という理念にも由来している。
　創立１１５年。社会に即した女子教育と普遍的な人間力の育成で、時代が求める女性を輩出しつづけてきた実践女子学園。「歴史が長い学校だけど、伝統を大事にしながらグローバル関係にも力を入れています。今と昔のバランスが取れているところが気に入っています」と語ってくれた田中さん。その言葉に同校の魅力が凝縮されていると感じた。
　（文・写真：藤井恵菜、一部写真：実践女子学園中学校高等学校提供）
　実践女子学園中学校高等学校について、詳しく知りたい方はこちら。

2014年11月20日 14時12分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



