
争点　

［原発再稼働］経済に潤い 論戦下火


2014年12月07日 10時00分




















        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　衆院選公示後、連日、吹雪に見舞われている北海道泊村。４日、日本海に面する古宇（ふるう）郡漁協組合前で、自民党の中村裕之は、約５０人の支持者に向かって「自民党は原発を活用していく。（原発は）動かしても怒られる。でも、動かさなくても、大変なんです」と語り、笑いを誘った。
　泊村には、道内で唯一の原子力発電所・北海道電力泊原発がある。発電量は、道内の４割を占めていたが、２０１２年５月、定期検査のため稼働を停止した。
　泊原発から車で約１０分。泊村に近い岩内町のホテルは、再稼働に備えた津波対策の工事などのため、多くの業者が利用している。再稼働となれば、今後もホテルが潤い続けるのは確実だ。女性従業員（５６）は「本当は、原発はないほうがいいんだけど。目の前の生活があるから」と複雑な胸の内を明かす。
　各党は公約で、原発再稼働の是非について言及している。再稼働を容認する自民党の中村は、泊村では原発の話題に触れたが、同じ北海道４区のうち、大票田の札幌市手稲区や小樽市でこの話題を持ち出すことは少ない。「声高に再稼働を主張すれば、反感を持たれかねない」（中村陣営）と懸念しているためだ。
　即時原発ゼロを掲げる共産党の酒井隆裕は、街頭で党の政策を訴えている。ただ、原発を巡る論戦は下火と言わざるを得ない。
　民主党の元経済産業相・鉢呂吉雄は２日、小樽市での演説では、原発停止に伴う電気料金の値上がりには言及したものの、「生活必需品の値段が上がって、生活が壊れる」と、アベノミクス批判に話をそらした。
　民主党は「２０３０年代の原発ゼロ」を掲げる一方、「避難計画がなければ、再稼働すべきではない」としている。鉢呂陣営は「裏を返せば、計画があれば再稼働を容認するということだ。分かりにくい表現で、主張しにくい」と語る。
　原発停止が道内の経済に与えている影響は大きい。
　北海道電力は１１月、原発停止後２度目となる電気料金の値上げに踏み切った。火力発電所のフル稼働に伴い、燃料コストが経営を圧迫しているためという。現在は、激変緩和措置として、道内の電気料金を段階的に引き上げている最中だ。値上げが完了する来年４月以降は、原発の停止前に比べて標準家庭で約２割、企業で約３割、電気料金が高くなるという。
　北海道経済連合会には、企業から「収益は悪化するばかりだ」と悲鳴が寄せられている。同連合会は泊原発の再稼働を求めている。一方、安全性を追求する政府の原子力規制委員会は１１月、泊原発周辺の地盤の追加調査を北海道電力に指示した。泊原発の再稼働の見通しは立っていない。
　道内では「３度目の電気料金値上げ」の可能性もささやかれている。泊漁港の漁師は、吹雪に身をかがめながら、「魚の冷蔵庫がものすごい電気使うんだ。やっぱり、発電所がなかったら、どうにもならねえよ。早く電気を起こしてほしい」と語った。
◇北海道４区◇札幌市手稲区、小樽市など鉢呂　吉雄６６民元《７》酒井　隆裕４０共新中村　裕之５３自前《１》〈公〉（届け出順）

地元同意 議論かみ合わず









　鹿児島県薩摩川内市の九州電力川内原子力発電所を巡っては、安全審査が行われている原発の中では初めて、立地自治体の市長と議会が再稼働に同意。鹿児島県知事と県議会も同意し、早ければ年明けにも再稼働が実現する。
　４日夕、海岸沿いにある川内原発の正門から、帰宅する九州電力の関連会社の社員らで満員のバスが何台も出てきた。タクシーの出入りも相次いだ。
　地元の６０代の男性タクシー運転手は「再稼働後には、原発に出入りする人は今の倍以上になる。客の９割は原発関係者だ。早く稼働してほしい」と語る。
　川内商工会議所の推計では、再稼働による地元への経済効果は年約２６億円にのぼる。再稼働後は毎年、半年程度続く定期検査の期間中、原発にかかわる作業員が大幅に増え、宿泊や交通費、飲食代などへの支払いが地元を潤すことになる。
　ただ、衆院選での原発問題をめぐる論戦は、ここでも低調だ。
　同市内で１日開かれた公開討論会では、無所属の野間健、自民党の宮路拓馬ともに「安全性が確認された原発は再稼働する」と語ったが、２人が公示後、街頭などで再稼働の必要性に言及するケースは少ない。討論会では、再稼働反対を打ち出す共産党の山口陽規と、野間、宮路の議論はかみ合わなかった。
　川内原発建設反対連絡協議会の鳥原良子会長（６６）は「原発再稼働は、地元に大きな影響を与える話だ。もっと議論を深めるべきだ。候補者が語らないのは、争点隠しだ」と不満をあらわにする。
　これに対し、再稼働を推進する立場の川内商工会議所の山田島稔副会頭（６７）は「地域の経済のためには再稼働が必要だ。多くの賛否を超えて、やっと地元同意という大きな壁を越えた。選挙戦では、そっとしておいてほしい」と語っている。（敬称略。前田毅郎、高橋宏平、鹿児島支局　江上純）◇鹿児島３区◇薩摩川内市、日置市、枕崎市など山口　陽規６１共新野間　　健５６無前《１》宮路　拓馬３５自新　〈公〉（届け出順）


2014年12月07日 10時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



