
共立女子中学高等学校

「伝える国語力」を磨くブックトーク


2014年10月03日 10時40分















本を片手に発表に臨む生徒。つい、原稿に目がいってしまう




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　伝統的に国語教育に力を入れてきた共立女子中学高等学校（東京都千代田区）。従来の読み書きの力に加え、話す・聞く力も国語力の一端と捉え、本を紹介する「ブックトーク」を今年度から授業に取り入れた。

生徒同士で本の紹介…３冊の本を関連付ける






国語科主任の金井圭太郎先生


　ブックトークとは、あるテーマに沿って本を何冊か紹介するもので、図書館などで、司書が子どもたちに向けて行うのが一般的だが、同校では生徒同士で本を紹介しあうという形で取り入れた。
　まず夏休みの課題図書２冊から１冊を選んで、それに関連するテーマを自分で自由に設定する。例えば、今年の中学３年の課題図書のひとつ「芙蓉の人」（新田次郎著）であれば、「強い女性」「夫婦愛」「富士山」などがテーマとして考えられ、それに沿った本を２冊自分で探してきて、合計３冊を２分間で紹介する。最後にクラスメートから発表の感想や評価が書かれたシートを受け取り、その反省を次に生かしていくというのが同校のブックトークの流れだ。中学国語科主任の金井圭太郎先生はブックトークの作成手法についてこう語る。
　「単なるあらすじ説明ではなく、３冊を論理的に関連付けられるかがポイントです。それでいて、ちゃんと魅力を伝えられなければいけませんし、話すスピードや声の大きさ、時間の使い方といったプレゼンテーション能力も問われます」

緊張感乗り越え、プレゼンに自信






クラスメートの発表を聞く時間も貴重な勉強


　「みんながどうすれば興味を持って耳を傾けてくれるかというところに心を砕きました。それぞれの本の関連性と魅力を伝えつつ、２分でまとめるのは大変でした」とは、今回発表をしたある生徒。
　どの生徒も夏休み中に、原稿を何度も練り直し、時間を過不足なく使えるよう練習を繰り返したという。それでもいざ本番となると、早口になったり、小声になったり、うつむいてしまったりとなかなかうまくいかない。これは同校の生徒に限ったことではない。社会人であっても人前で話し慣れていなければ、緊張感にのまれて思うように自分の意見を発表できないものだ。しかし、プレゼンテーションをはじめ、複数の人へ向けて自分の意見を発表する機会は必ずある。そこで自分の意見をはっきりと伝えられる訓練となるブックトークの意義は大きい。国語教諭の一人は「人に伝えるということの難しさや大切さを学ぶことは自信にもつながります」と話す。

級友の発表評価シート…伸びる「聞く力」、新たな発見も






ブックトーク振り返りシート。友達のコメントに気付かされることは多い


　同校では「伝える力」と並行して「聞く力」を伸ばすことにも力を入れている。クラスメートの発表を聞いた感想や評価をシートに記入させるのはその一環である。生徒の一人は、「テーマやあらすじだけでなく自分の意見を入れると良くなると気付きました」「ゆっくり大きな声で、笑顔で話す人の話は聞き入ってしまいます」と感想を述べ、クラスメートの発表から気をつけたいことや見習いたいことを次々吸収していく。さらに、「同じ本でも、人によって違う見方があるのがおもしろかったです」と、自分では気付かなかった別の視点を発見する楽しみを見いだす生徒もいた。
　普段、授業を受け持つ先生たちも「時にこちらが想像もしなかったような視点を持つ生徒がいて驚かされました。特に本の関連性については、よく工夫していましたね」「生徒のキャラクターがよく出ているケースもありますし、普段は見られない生徒の新たな一面、気付かなかった個性を発見することも少なくありません」と話し、ブックトークを通して、生徒を多角的に捉えられるようになったとその効果に満足する。

「読書を楽しむ」土壌がある学校






原稿用紙には赤字の書き込みが。推敲（すいこう）を重ねた証拠


　同校では従来、生徒が読書に親しめるような取り組みを多数行っている。例えば、朝会の前に最低１０分の読書タイムを設け、推薦図書のリストを作って最低月１冊読むよう積極的に指導している。
　世間では若者の読書離れが危惧されているが、同校の生徒たちはこれを難なくクリアし、中には朝３０分前に来て読書をする生徒、月３冊読む生徒もいるという。そんな生徒たちのモチベーションを維持するために、生徒たちには読んだ本についての読書ノートをつけさせ、教師たちは一つひとつに感想を書いて戻すという努力を重ねている。これが生徒と先生の連帯感を醸成しているのは想像に難くない。
　「友達同士で本を貸しあったり、紹介しあったりとコミュニケーションツールにもなっているようです。また、『娘との会話のきっかけになった』とお父さんからお褒めいただくこともあって、予想以上に効果が波及していることを実感しています」（金井先生）
　ブックトークを作成するには、夏休み中に３冊紹介できるレベルまで読みこなし、原稿化しなければならない。一見、ハードルが高そうに見えるこの取り組みをスムーズにスタートさせられたのは、同校に「読書を楽しむ」という土壌が育まれているからと金井先生は胸を張る。
　国語はすべての学問の基礎。従来の読み書きに加え、話す・聞くというさらに広義の国語力を備えた生徒たちの今後の活躍に期待したい。
　（文と写真・葛西由恵）
　共立女子中学高等学校について、詳しく知りたい方はこちら



2014年10月03日 10時40分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



