
転身らんまん

英国生まれ　焼き物名人


2014年01月04日 23時43分








こだわり釉薬　入選・入賞







カップの作り方を子供たちに教えるジェイゴさん（昨年１２月７日、那須塩原市高林で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　昨年１２月初めの土曜日。那須塩原市高林にある英国人陶芸家ジェイ・ジェイゴさん（６１）の工房で開かれた陶芸教室に、那須町立大島小５年の１１人が参加した。細長い粘土の塊を前に、やや緊張気味の子供に、ジェイゴさんは「ワイヤを引くッ」と日本語で言って、両手を手元に引くしぐさをして見せた。
　ジェイゴさんは昨年８月、同町の外国語指導助手（ＡＬＴ）に採用され、町内にある１３か所の小学校の教壇に立っている。陶芸教室は子供たちの要望で実現した。挑戦するカップづくりは、板状に切った粘土で発泡スチロールの筒を覆い、底は丸く切った粘土をはり合わせるだけ。緊張も解け、子供たちは、持参した松ぼっくりやドングリなどで粘土に型を付け、仕上げた。
　昼食を共にした子供たちが質問した。「ジェイゴ先生は、なぜ焼き物を作るようになったのですか」「どうして那須に来たのですか」
　　　◇
　経度０度の「グリニッジ標準時」で知られるロンドン南東部のグリニッジの生まれ。２１歳の時に勤めた心身障害者学校で、療法の一環で取り組んだ粘土、焼き物のとりこになった。学校を２年で辞め、イタリア北部の陶芸学校に入学し、本格的に陶芸を学んだ。さらに１年、ルネサンス期発祥のマジョリカ焼の窯元で修業した。
　初来日は１９７８年。東京で英語を教える傍ら、各地の窯場を巡り歩いた。国の重要無形文化財の小鹿田焼(おんたやき)（大分県日田市）には数回通った。「私が住んでいた当時、イタリアにはマジョリカ焼しかなかった。しかし、日本には各地に様々な焼き物がある。日本人は焼き物がまるで生き物のように、眺めるだけでなく、手にとって観賞する。とても驚いた」
　北部イタリアの窯元に就職したが日本での焼き物づくりを諦められず、職場を辞めて８１年、再来日した。東京・港区の工房に通い、木灰を使った釉(ゆう)薬の手法を習得し、企業や高校で英語を教えながら都内で創作活動を始めた。しかし、狭い敷地の住宅。灯油を使った窯では、焼成方法によっては黒い煙が立ち上る。「近所に気兼ねして、焼くのはいつも周りが寝静まった真夜中でしたね」。８４年に結婚した妻、純子さん（５６）が笑って振り返る。








　　　◇
　那須塩原市の工房は、県道から約２キロ入った雑木林の中。砂利道を進むと、英語で「ポッターズ・レーン（陶芸家の小径(みち)）」の看板が立つ。住宅の脇に工房、ギャラリーが並ぶ。千葉や秩父などを物色した末、探し当てた地。酪農家の牧草地が広がる。「この風景は、イギリスによく似ていて、ひと目で気に入った」。９１年１２月末、夫婦２人で移住し、新幹線で都内の勤務先に通勤する純子さんを見送り、独りでろくろを回した。町内会にも入り、葬儀の知らせがあると、純子さんは手伝いに出かけ、ジェイゴさんは地区総出の道路清掃、新年会にも顔を出す。
　　　◇
　作陶用の土は、工房近くの熊川流域で求めるほか、山口県・萩焼用の土など。釉薬には桜や松、稲わらなど身近な素材をストーブで燃やしてできる灰釉のほか、亜鉛粉を混ぜて高温で焼くと花が開いたような文様を作り出す「結晶釉」と言われる独特なものも用いる。ギャラリーには、食器や花器のほか、大皿と小皿のセットにした作品など「好きな紫色」をベースにした作品が、「高林焼」として展示されている。「インターネットで見たという人が、遠くからわざわざ訪ねて来て、買い求めていきます」
　第１回益子陶芸展（９６年）で入選、竹井美術館陶芸公募展で河北新報社賞（９７年）など、英国人陶芸家は日本でも認められ、結晶釉を使った作品はテレビＣＭにもなり、東京・新宿や池袋のデパートなどで個展を何度となく開いた。地元でも、「那須あーとクラフトフェア」には毎年出展し、根強いファンができた。
　日本での生活が３０年を超えた。「母が住むイギリスに帰っても、日本に戻りたくなる」。ギャラリーで傍らの純子さんを見つめて語る。「何か日本の社会に恩返ししたいと思っていた。ＡＬＴは、それにふさわしい仕事。陶芸でも、物を作る楽しみを伝えられたらとも思う」。そして、付け加えた。「私の教え子が、２０２０年の東京オリンピックで、英語を使って活躍してくれたら、うれしい」
■英語の授業　児童に大人気





授業はテンポ良く進む（昨年１２月１１日、那須町立田中小で）


　那須町立田中小６年の教室で、児童たちはジェイゴ先生の発音に従って、英単語を早口で繰り返す。続いて、ＣＤでビートルズの「ハロー・グッドバイ」を聴き、英文で書かれた歌詞を指で追いながら歌う。最後にグループに分かれて、すごろくゲームをしながら１日の行動を英語で話し合う。教材はすべてジェイゴ先生が用意した。４５分間の授業はあっという間。相馬陽斗君（１２）は「初めて聴いたビートルズの歌をみんなで歌えた」と喜んだ。
　昼休み、子供たちと一緒に給食を食べ、イギリスの伝統的なスポーツ・クリケットを教え、一緒にゲームを楽しむ。昨年秋には、学校田で子供たちと一緒に稲刈りをした。内田千晶教諭（２４）は「ジェイゴ先生は子供が好きで、教え方がとても上手。子供たちも先生の授業を楽しみにしている」と話す。
　同町立大島小の田代大介教諭（３３）は、社会人になって教員免許を取った。それだけに、「ジェイゴ先生の生き方に興味を持っている。一度、お酒を飲みながら人生について聞きたい」と打ち明けた。（佐藤範明）

2014年01月04日 23時43分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



