

北朝鮮犯行説は疑問：ソニー・ピクチャーズ攻撃


2014年12月26日 18時30分










　ソニー・ピクチャーズへのサイバー攻撃は、「北朝鮮の犯行」とオバマ大統領が発言している。しかし今までの証拠を見ると、北朝鮮による犯行だとは考えにくい点が多数ある。セキュリティー専門家に話を聞いた。（ＩＴジャーナリスト・三上洋）


ソニー・ピクチャーズへのサイバー攻撃は本当に北朝鮮によるものか？





サイバー攻撃によって一度は公開中止となったコメディー映画「ザ・インタビュー」。２４日からネットなどでの公開が始まっている（映画公式サイトより）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





　ソニー・ピクチャーズエンタテインメント（以下ソニー・ピクチャーズ）へのサイバー攻撃が１１月下旬から大きな問題になっている。北朝鮮を主題にしたコメディー映画「ザ・インタビュー（Ｔｈｅ　Ｉｎｔｅｒｖｉｅｗ）」がいったん上映中止になったり、それに対してオバマ大統領が声明を出し、再び公開される、といった大きな騒ぎに発展した。今までの動きをおおまかにまとめておく。

●１１／２４　ソニー・ピクチャーズ社内で大規模な障害。社内のＰＣがすべて使用不可に
●１１／２５　大規模な情報漏えい。従業員・俳優などの個人情報、メールなどが流出
●１１／２６　映画やファイル交換ソフト（ＢｉｔＴｏｒｒｅｎｔ）が流出。未公開映画を含む
●１２／５　「ＧＯＰ」を名乗る犯人から脅迫メール
●１２／１６　「ザ・インタビュー」上映中止を迫る文書公開
●１２／１７　アメリカ各地の映画館で「ザ・インタビュー」公開中止を決定
●１２／１９　オバマ大統領が「北朝鮮の犯行」と名指しし非難
●１２／２４　「ザ・インタビュー」がネット公開、一部劇場でも２５日から公開

　この事件は、アメリカのメディアで連日大きく報道された。未公開映画のネット流出、社内メールが流出しゴシップ化、「ザ・インタビュー」が公開中止→再公開になる、といった派手な動きが続いている。
　アメリカ政府は一貫して「北朝鮮の犯行」だとしている。事件発覚直後から非公式コメントで北朝鮮の犯行だとしているほか、オバマ大統領も北朝鮮を名指しで非難した。しかしながら、犯行の手口、行動などを見ると北朝鮮によるものとは考えにくい点もある。

後から追加された「ザ・インタビュー」公開中止要求


　ソニー・ピクチャーズへのサイバー攻撃は、本当に北朝鮮の犯行なのか、セキュリティー専門家である「ＮＴＴコムセキュリティ」の北河拓士氏に話を聞いた。

Ｑ：首謀者は、北朝鮮を題材にした「ザ・インタビュー」の公開中止を要求してきたが？

北河氏：今回の犯行グループは「ＧＯＰ」と名乗っている。ＧＯＰは当初は映画のことについて一切要求せず、ソニー・ピクチャーズに対して不当なリストラへの抗議、金銭的要求などを行った。映画のことを言い始めたのは１２月８日であり、「ザ・インタビュー」の公開中止を要求したのは１２月１６日。当初のサイバー攻撃から２０日もたっており、「ザ・インタビュー」が最初の目的だったとは考えにくい。北朝鮮が関与しているのであれば、最初から「ザ・インタビュー」の公開中止を要求しているはずだ。

Ｑ：ＧＯＰが犯人だというのは確かだろうか？

北河氏：掲示板での犯行声明、メールでの脅迫で「ＧＯＰ」「＃ＧＯＰ」と名乗っている。掲示板へ書き込む際には、必ず何らかの新しいリーク、つまりソニー・ピクチャーズから盗んだ情報を伴っており、これが犯人の本人証明ともなっている。ＧＯＰが犯人だというのは確かだろう。

Ｑ：映画作品、個人情報などが大量に流出した。どんな手口なのだろうか？

北河氏：今のところ、手口はハッキリわかっていない。しかしＧＯＰは１００ＴＢ（テラバイト）のデータを持っているとアナウンスしており、実際に映画作品が大量に流出している。ＧＯＰは報道機関へのメールで、物理的なアクセスをしたとにおわせる発言をもしている。１００ＴＢのデータをインターネット越しに転送するには数週間はかかると思われ、これにソニー・ピクチャーズの管理者がまったく気づかなかったとは考えにくく、一部のデータに関しては内部から流出した可能性もあるのではないか？

Ｑ：ＧＯＰはどんな犯人、もしくは犯行グループなのか？

北河氏：ネット文化にかなり詳しく、愉快犯的な行動が多い。ｒｅｄｄｉｔやｐａｓｔｅｂｉｎなどのの掲示板を使い、ＢｉｔＴｏｒｒｅｎｔにデータを流すなどネット文化をよくわかっているようだ。また報道機関からの質問に対し、メールで返答したり、クリスマスプレゼント（流出データと思われる）を欲しい人はメールを送信するよう募集したりしている。北朝鮮による犯行だとしたら、こんなことをするとは考えにくい。


愉快犯か？　ＦＢＩが犯人は北朝鮮だとする根拠はあいまい



Ｑ：ＦＢＩは北朝鮮犯行説の根拠として「使われたマルウェアが過去に北朝鮮が使ったものと同種類」「マルウェアが通信するＩＰアドレスが過去に北朝鮮が使ったもの」をあげている。これについてはどうか？

北河氏：マルウェアは部品単位で販売されており、複数のグループが同じツールを共有している可能性がある。そのため北朝鮮が作ったものと断定するのは難しい。また過去の事件についても北朝鮮の犯行だとする証拠はあがっていない状態だ。ＩＰアドレスについては、バンコクのホテルなどの名前があがっているが、プロキシサーバーとして動いていたり、以前にスパム送信に使われていたり、脆弱(ぜいじゃく)性が残った状態でだれでも利用できる状態にある、などのことがわかっている。他のサイバー犯罪者も利用できる状態にあるため、それが北朝鮮の証拠とは言い切れないであろう。

Ｑ：「ザ・インタビュー」の公開中止が目的ではないのか？

北河氏：公開中止が目的であれば、このやり方は間違っている。大きく騒ぐことで注目されて、逆効果になってしまうからだ。今回の事件でも、結果として「ザ・インタビュー」は公開され、大きな注目を集めている。北朝鮮政府としては、とても不愉快な結果になっているわけだ。これは一種の「ストライサンド効果」と言えるだろう。

Ｑ：「ストライサンド効果」とは何か？

北河氏：過去に女優のバーブラ・ストライサンドが、ネットに上がっている自宅の画像を差し止めようとして裁判を起こした。この裁判が話題となり、かえって注目を集め、ネット中に自宅の画像がバラまかれてしまった。騒いだことで拡散し、本来の「画像を削除する」という目的とは、まったく逆の結果となってしまっている。ネットに精通している犯人であれば、この「ストライサンド効果」を知っているはず。本当に「ザ・インタビュー」の公開中止を要求するなら、今回のように騒ぐことは逆効果になるので、合理的ではない。

Ｑ：ＧＯＰの目的は何か？

北河氏：現状ではわからない。社会を騒がせる愉快犯、もしくはソニー・ピクチャーズに恨みを持った犯人である可能性もある。北朝鮮が背後にいる可能性も残っている。調査を進めないと、何ともいえない状況だ。


北朝鮮の犯行と断定するのは尚早…じっくり調査するべき


　このように「ＮＴＴコムセキュリティ」の北河拓士氏は、アメリカ政府が北朝鮮の犯行だと断定することに疑問を述べた。ただし北朝鮮ではないという証拠もなく「北朝鮮である可能性も残っている。私は半々の確率かな、と思っているが、調査が進んでいない状況では何ともいえない。報道が先行し、センセーショナルに取り上げられているが、じっくりと調査する必要があるだろう」と述べた。
　今回の事件では、間違った報道もいくつか出ている。たとえばソニー・ピクチャーズが対抗策としてＤＤｏＳ攻撃（大量にデータを送りつけて処理不能にする攻撃）を行ったとの報道があるが、実際にはもっと単純なものだ。北河氏によると「ファイル共有ソフトであるＢｉｔＴｏｒｒｅｎｔで、偽の種（シード、ダウンロードのもととなるファイル）がバラまかれた、というだけの話。ＤＤｏＳ攻撃が行われたわけではない」と述べた。
　他にもいくつか不正確な情報、ゴシップだけのデマ情報がメディアに流れており、それが事件をエスカレートさせている面もある。犯人であるＧＯＰは、メディアの報道を見ているようで、それに対する反応もしている。愉快犯的な行動が多いので、センセーショナルなメディア報道は、事件をエスカレートさせる可能性がある。今回のソニー・ピクチャーズの事件では、一つ一つのニュースに惑わされず、じっくりと情報を見極め、判断する必要がありそうだ。

2014年12月26日 18時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



