

コロンビア２連勝、コートジボワールに２―１


2014年06月20日 02時55分










　サッカーのワールドカップ（Ｗ杯）ブラジル大会は１９日（日本時間２０日）、グループリーグＣ組のコロンビアとコートジボワールが対戦、コロンビアが２―１（前半０―０）で勝ち２連勝を飾った。


        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');


　◆試合経過◆
　黒星スタートとなった日本にとって、同じＣ組の動向は気になるところ。ギリシャ戦に先立って行われるコロンビア―コートジボワール戦はともに白星発進したチーム同士の激突。
　２分、コロンビアは、クアドラドへの長いパスがつながらず。
　３分、コートジボワールは左サイドのボカを走らせるが、パスに追いつけず。
　６分、コロンビアは長いパスから好機。クアドラドが落とし、グティエレスがシュートを放つが外れる。
　９分、コロンビア・クアドラドのクロスは相手にカットされる。
　１０分、コートジボワールは左ＣＫを生かせず。
　１１分、コートジボワール・ジェルビーニョの左クロスはつながらず。
　１２分、コートジボワールはＦＫから波状攻撃を仕掛けるが、一転、コロンビアがカウンターに転じる。
　１５分、コロンビア・ロドリゲスが左サイドへパスを送るが、クロスには至らず。
　１７分、コロンビア・クアドラドの右クロスは相手ＤＦがクリア。
　１７分、コロンビアは左ＣＫから、最後はミドルシュートを放つもＧＫがキャッチ。
　１９分、コロンビアのＦＫはオフサイドの判定。
　２０分、コートジボワール・グラデルが左サイドからクロスを折り返すが、得点に至らず。
　２２分、コロンビア・ロドリゲスが左ＣＫ。ここからコートジボワールがカウンターに転じＹ・トゥーレがドリブルで持ち込むが、展開しきれず。
　２５分、コートジボワール・ティオテのミドルシュートはゴールの上。
　２６分、コロンビアが左からクロスをあげる。
　２８分、コロンビア・ロドリゲスが左クロス。グティエレスが左足でシュートするも、うまくヒットせず。
　３０分、コートジボワール・ボカのスローインはそのままゴールラインを割る。
　３１分、コートジボワール・オーリエが左足シュート。相手ＧＫがキャッチ。
　３４分、コロンビアはＦＫでゴール前に長いボールを送るが、シュートには至らず。
　３６分、コートジボワール・セレのロングシュートは相手に当たる。
　３７分、コロンビアはゴール前にパスを送るが、コートジボワールの守備にあい、グティエレスにはつながらず。
　４１分、コロンビア・ロドリゲスがゴール前でスルーパスを送るがコートジボワール守備陣がカット。
　４４分、コートジボワール・ジェルビーニョがドリブルで突進。
　４５分、コートジボワールがゴールに迫るが、コロンビア守備陣が阻む。
　前半終了、コロンビア０－０コートジボワール。
　４７分、コートジボワール・ジェルビーニョがドリブル、相手に倒される。
　４８分、コートジボワールのＦＫは相手がＧＫがキャッチ。
　５１分、コロンビア・クアドラドは右クロスを送るが、シュートには至らず。
　５１分、Ｙ・トゥーレが倒され、コートジボワールがＦＫを獲得。
　５２分、Ｙ・トゥーレが右足でＦＫをけるが、ゴール右に外れる。
　５３分、コロンビアはイバルボが下がり、キンテロが入った。
　５５分、コートジボワール・ゾコラにイエロー。
　５６分、コロンビア・アルメロがオフサイド。
　５６分、コートジボワールがオーバーヘッド気味に狙いに行ったが、うまくヒットせず。
　５８分、コートジボワール・グラデルがシュートに行くが、コロンビアが寸前で阻む。
　５９分、裏に抜けたコロンビア・クアドラドが右足シュート、ゴールの枠に嫌われる。
　６０分、コートジボワールはボニが下がり、ドログバが入った。
　６１分、コロンビアが左からグラウンダーのクロスを送るが、シュートに至らず。
　６３分、コロンビア・ロドリゲスがゴール前にロングパスを送るが、コートジボワールＤＦがクリア。
　６４分、コロンビアは左ＣＫからロドリゲスが頭で決めた。コロンビア先制。
　６７分、コートジボワール・ドログバがゴール前で倒され、ＦＫ獲得。
　６７分、コートジボワール・グラデルに代わり、カルーが入った。
　６８分、コートジボワール・オーリエのシュートは相手ＧＫが防ぐ。
　７０分、コロンビア・キンテロが左足でシュートを決め、コロンビア２－０。
　７２分、コロンビアはアルメロが下がって、アリアスが入った。
　７３分、コートジボワールはセレに代わり、ボリが入った。
　７３分、コートジボワールはジェルビーニョがドリブルから右足で決め、１点返した。
　７８分、コートジボワールの左クロスはゴール前に合わず。
　７９分、コロンビアはアギラルが下がり、メヒアが入った。
　８４分、コートジボワールのボリが頭でねらったが、ゴール上に外れる。
　８５分、コートジボワール・カルーの右足シュートはＧＫ正面。
　８９分、コロンビア・キンテロが前に出ていたＧＫの背後をねらってロングシュート。ＧＫが下がってキャッチ。
　９０＋分、コートジボワールがゴール前に迫るが、コロンビアも守備陣が奮闘。
　試合終了。
　　　　　　　　　◇
　▽１９日の日程
　コロンビアがコートジボワールに勝ったため、日本はギリシャに負ければグループリーグ敗退が決まってしまうことになる。
　Ｃ組以外の、もう１試合は優勝経験のある３チームがそろい、「死の組」と呼ばれるＤ組。コスタリカ相手に初戦を落とした前回大会４位のウルグアイと、イタリアに競り負けたイングランドが対決する。
　Ｃ組コロンビア―コートジボワール（日本時間２０日午前１時）
　Ｄ組ウルグアイ―イングランド（同４時）
　Ｃ組日本―ギリシャ（同７時）

2014年06月20日 02時55分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



