
創る　わ鉄１００年

文化財豊か　観光活用


2014年02月08日 23時44分








鉄道と地域の歩み１世紀


＜小学校舎や銀行、造り酒屋＞











昔ながらの板張りの廊下が残る校舎内で、昔話を語る松島館長（左）たち（みどり市東町花輪の旧花輪小学校記念館で）





国登録有形文化財を示す銘板。本社内に保管されている 





企画展の会場で、来場者に沿線の歴史や文化などを説明する荻原さん（左） 





欧州の技法で取り付けられた赤い瓦が目を引く旧花輪小学校記念館。昭和初期の建物には珍しく、飾り窓も取り付けられている 





大間々駅（みどり市で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　わたらせ渓谷鉄道の花輪駅（みどり市）から線路沿いを歩くと、すぐに２階建ての大きな建物が見えてくる。赤い屋根に、木の壁が特徴的なこの建物は、１９３１年（昭和６年）に建てられた旧花輪小学校の校舎。少子化で学校は２００１年に廃校になったが、建物は国の登録有形文化財に指定されて、記念館として活用されている。
　この建物は、花輪出身で「近代製鉄の父」と呼ばれる今泉嘉一郎（１８６７～１９４１年）の寄付金を基に建築された。中に入ると、高さ３メートル以上ある天井を杉の柱が支え、幅２メートル７０センチの廊下には堅いチーク材が張られている。
　わたらせ渓谷鉄道の沿線はかつて、足尾銅山の銅を運び出す「あかがね街道」として多くの人々が行き来し、花輪駅周辺も宿場町として栄えた。館内には地域の歴史に加え、国鉄足尾線時代の駅の様子を再現した展示もある。同館管理委員会の松嶋弘夫会長（７９）は「花輪は銅山に行く人が食事や宿泊をした場所。人や物を運ぶ中継地点だったこの地域は、鉄道や駅とは切っても切れない関係にある」と話す。
　歴史的な建物が残るのは花輪だけではない。みどり市の大間々駅周辺も多くの人が集まった。銅だけでなく絹産業でも潤い、駅周辺には古い造り酒屋や菓子店などがある街並みが広がる。１９２１年（大正１０年）に出来た洋風建築「旧大間々銀行」や３７年（昭和１２年）の木造２階建ての劇場「ながめ余興場」などが往時のにぎわいを伝える。
　市によると、市内だけで約８０の文化遺産が残っているという。市観光課は「文化財があることで、街中に観光客を呼ぶ拠点ができる。旅行会社の担当者への売り込みもしやすい」と話す。
＜駅舎や橋わ鉄３８施設、国登録＞
■多くが現役　
　わたらせ渓谷鉄道自体も、数多くの文化財を抱えている。前身となる足尾鉄道は１９１１年（明治４４年）から１４年（大正３年）にかけて全線が開通しており、大正から昭和初期の施設が多く残っているためだ。
　国の登録有形文化財になっているのは、上神梅や神戸駅の駅舎やプラットホーム、渡良瀬川にかかる橋など３８の施設。みどり市の本社には文化財登録を示す銘板が箱に入れられて保管されている。
　施設の多くが現役の駅舎や橋として使われており、身近にレトロな雰囲気を感じることができるのも強みだ。１日から企画展「足尾鉄道１００年―わたらせ渓谷鉄道の歴史―」を開いている岩宿博物館（みどり市）の学芸員、荻原研一さん（４１）は「地域に鉄道がなければ、沿線の文化財もなかった。歴史的な価値を見直すためにも文化財を結ぶ観光ルートを作るべきだ」と提言する。
　同社も「鉄道会社でこれだけ多くの文化財が残っているのは珍しい」として、沿線の文化財も含めてＰＲしている。列車ではアテンダントが文化財の駅を紹介するほか、周辺を案内するパンフレットを作ったり、歩いて文化財を巡るルートを提案したりしている。
　「織物の街」として栄えた桐生市は織物工場跡などの豊富な文化財を活用した観光客の誘致を進めており、亀山豊文市長は「わたらせ渓谷鉄道を活用すれば、観光地・日光につながる観光ルートになる」と、文化財が多い栃木県日光市とのつながりにも期待を寄せる。
　■メモ　旧花輪小学校記念館　１９３１年に建てられた花輪小学校の木造２階校舎を利用して、地元住民らが２００３年に開いた。外壁の一部がアルミサッシに張り替えられたほかは、建設当時のまま残されている。開館は、土、日曜日の午前１０時から午後４時まで。入館無料。問い合わせは、みどり市教委（０２７７・９７・２７２１）へ。
＜大間々(おおまま)駅＞　みどり市大間々町大間々。駅舎は昭和初期のもので、レトロな雰囲気が残る。観光列車「トロッコわたらせ渓谷号」の始発駅で、多くの観光客が乗車する。

2014年02月08日 23時44分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



