
グリー×千葉大　講義でアプリ教材作り

楽しくて教育効果の高いアプリ作り目指す（上）


2014年12月10日 08時00分










　「教育の情報化」に、教師を目指す学生はどう対応すべきか……。千葉大学教育学部（千葉市）は、ソーシャルゲーム大手「グリー」（東京都港区）と共同で、学生たちが、子どもたち向けの教育用ゲームアプリを開発する講義を行っている。１２月６、７の両日、東京・六本木のグリー本社で開催されたゲーム制作の様子を取材した。３回にわたって紹介する。
ハッカソン形式でアプリ制作





アプリ制作のチームに加わったエンジニアと、ゲームの内容について話し合う学生たち




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「絵はかわいいから、声があるといいかもしれない」
　「私、隣の部屋で録音してきます」
　「クイズに間違えたら、解説が表示されるといいよね」
　学生とエンジニアの熱気にあふれたセミナールーム。ホワイトボードには、アプリのスタート画面からの遷移や、この日やるべきことが、次々と書き込まれていく。
　「小学５年生のレベルで、教育効果の高い内容を、楽しく学習できるｉＰａｄアプリ」
　担当の藤川大祐教授（教育方法学）が学生たちに投げかけたこのテーマを追求するため、グリー本社がある六本木ヒルズ・森タワーのセミナールームに、教育学部の２～４年生３４人とサポート役のグリーのエンジニアら１５人が集まり、一斉に作業を始めた。
　数人一組のチームでアイデアを出し合い、プログラムの開発からプレゼンテーションまでを競う「ハッカソン」と呼ばれる形式で、丸々２日間を通してアプリを開発・制作する。
　１０月から始まった今年度の授業は全１５回で、この２日間の共同作業が最大のヤマ場。大きな目標は、グリーのエンジニアらの協力のもと、楽しく遊びながら学べる、教育効果の高いアプリを制作し、実際に小学生に体験してもらうことだ。
　これまでの講義で、学生たちはゲームアプリ制作の基礎を学び、１班５人前後に分かれてアプリの企画立案、企画書作成、実際のゲーム制作の準備を進めてきた。７つのチームの名前は、「ＦＵＳＯＫＵ」「セールスマン」「コビ太郎制作委員会」「少年探偵団」「飛行機」「Ｄｒｅａｍｓ」「お買い物チーム」。これから作るゲームの内容がわかる名前から、さっぱり想像がつかないものまで様々だ。
エンジニアからのだめ出しにうなる





ゲームに登場するキャラクターのイラストを制作する学生


　それぞれのグループに、グリー社員のエンジニアらが１～３人加わる。学生は１１月下旬から数回、エンジニアとゲームの内容や企画書をメールでやりとりして、「クイズを活用した英語表現の習得」や、「セールスマンが関東地方を飛び回って地理や歴史を覚える」など、どんなゲームを作りたいか伝えている。そのため、ゲームの大まかな方向性は事前に定まっているチームが多く、さっそくエンジニアは学生たちと話し合いながら、画面の遷移やクイズの問題文など、具体的な遊び方を詰めていく。
　講義は今年２年目となるが、藤川教授は「昨年と違い、最初から学生とエンジニアがなじんでいて活気がある。準備をしっかりしてきたのだろう」と納得の表情。
　ただ、全てのチームが順調だったわけではない。
　「この内容だと、お母さんには喜ばれそうだけど、子どもは飽きるよ」
　「もう１回遊びたい！　という気持ちにさせるにはどうしたらいいと思う？」
　ハッカソンが始まって間もない１日目の午前中。エンジニアから、「お買い物チーム」の学生たちの企画に対して厳しい注文が相次いだ。当初の企画は「買い物シミュレーションを通じて、計算能力を高める」というものだったが、「どうしたら計算に興味を抱かせることができるのか」がまとまらず、結局、「買い物」路線が頓挫(とんざ)。計算というベースは残すものの、事実上ゼロからのやり直しになった。女子学生は「確かに自分が小学生だったら、もっと面白いものを選ぶかも」とうなった。
どう面白くするかという視点が大事





当初の企画が行き詰まり、ホワイトボードにアイデアを書き出すことにした「買い物チーム」


　このグループに限らず、エンジニアたちが口をそろえるのは、「画面の流れなどはわかっているが、ゲームがなぜ面白いか、どう面白くするかという視点を持っていない学生が多い」ということ。せっかく作っても、ゲームそのものが面白くなければ、子どもたちに興味を持ってもらえず、教育効果の側面でも目的を達成することは困難となる。
　普段の業務でスマートフォン向けゲームを開発しているエンジニアの細谷伊佐武（いさむ）さん（２９）は「どうしたら子どもたちが主体的に勉強し始めるのか、どうやったらモチベーションを上げてくれるのか考えなくてはいけない。報酬と障害をゲームの中に、うまく配置することがコツになる」と話す。
　「クイズを解きながら職業への理解を深めてもらう」というアプリ制作に取り組んだ「少年探偵団」チームでも、この点が悩みの種。ホワイトボードには、有名アクションゲームやクイズゲームなど、学生自身が好きなゲームのタイトルが並ぶ。その横には、「そのゲームのどんな要素が面白いか」が列挙されている。





ホワイトボードには「計算ゲーム」を基本に、「シューティング」や「人生ゲーム」などさまざまな要素が書き出されたが、はたして一つのゲームにまとまるのか


　「主人公の成長ストーリー」「カードのレベル上げ」「クイズがランダムに出題される」などの要素を抽出し、これから作るゲームのヒントにする狙いだ。このチームを担当したエンジニアの鴨林広軌さん（３２）は「ゲーム作りが崩壊するのは、企画の根本がブレたとき。まずは、少し時間をかけて企画を固める部分が大事」と語る。
　エンジニアが「これでいけそうだね」と話すと、キャラクターのデザインを描く学生、問題を作る学生らがそれぞれの役割に従って作業を進めていく。エンジニアはパソコンに向かい、黙々とプログラミングを始めた。
　（つづく）　（メディア局編集部　田代健一郎）

2014年12月10日 08時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



