

レクサスらしさ磨いたＮＸ登場（Vol.450）


2014年09月09日 09時30分















レクサスに新登場のコンパクトクロスオーバーＳＵＶのＮＸ。これは、ハイブリッド車の３００ｈ“Ｉ　ｐａｃｋａｇｅ”




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「レクサスＮＸ」は、トヨタ自動車の高級車ブランド「レクサス」から新しく登場したＳＵＶ（スポーツ用多目的車）である。
　レクサスにはＲＸというＳＵＶがすでにある。これはトヨタで生まれたハリアーが、レクサスを先行して販売していた北米などの地域でＲＸと名前を変えて販売されてきたものだ。しかし北米などでは、日本国内の道路事情に比べ、より大柄な車種が要望されるため、現行のＲＸからはトヨタ・ハリアーと別枠で開発されるようになった。
　一方、ハリアーは、独自に日本の国内市場を視野に開発が進められ、２０１３年１１月に発売された。そして、その新型ハリアーを基に、新しく誕生したのがレクサスＮＸというわけだ。近年、小柄でも上質な乗用車が求められるようになり、コンパクトＳＵＶに分類される車種が人気を高めている。レクサスＮＸは、そうした嗜好(しこう)に向けたコンパクトクロスオーバーＳＵＶである。
安定感のある外観、顔つきも象徴的に





スピンドルグリルの顔つきだけでなく、車体横も彫りの深い造形がデザインされている





新開発の２０００ｃｃガソリン直噴ターボエンジンは、軽快な走りと燃費を両立


　レクサスＮＸは、先にも触れたようにトヨタ・ハリアーを基に開発されている。ただ、車体の大きさは若干異なる。全長が短く、横幅は広く、車高は低い。より安定感のある寸法の決め方だ。そして、外観のデザインも、室内の雰囲気も違う。
　レクサスＮＸの顔つきは、近年のレクサスに象徴的なスピンドルグリルをもつ、いかめしい表情となっている。室内は、その外観に通じた形をはっきり見せる造形となって、独自性を意識させる。
　車種は、ハイブリッドかガソリンエンジンかという動力源の違いと、前輪駆動のＦＦか、四輪駆動のＡＷＤかによって、４通りの選択肢がある。トヨタ・ハリアーも同様の車種構成だが、ハリアーのガソリンエンジンが排気量２０００ｃｃの自然吸気であるのに対し、レクサスＮＸは、同じ排気量ながらターボチャージャーを使う過給エンジンとなる。この２０００ｃｃガソリン直噴ターボエンジンは、トヨタが新開発したダウンサイジングエンジンである。すなわち、上級車種にも搭載可能な、燃費と馬力を両立した近年の欧米の流れをくんだ新エンジンだ。
乗り味体感、より新鮮だったのは…





ガソリンターボエンジン車、ハイブリッド車ともに、よりスポーティーな外観や仕様を備える“Ｆ　ＳＰＯＲＴ”が設定されている





骨格となる造形部分に金属感覚の素材を使った独創的なインテリア


　レクサスＮＸの４車種それぞれに試乗をしたが、その特徴は大きく分けて、ハイブリッドかガソリンターボかの違いに表れた。
　ハイブリッド車は、重厚な乗り味とともに、走りも速い。滑らかに大きな力を出すモーターの威力を存分に発揮する。レクサスらしい、上質さを感じることができた。
　一転、ガソリンターボエンジン車は、軽やかな爽快さが持ち味だ。車両重量が、大人１人分に近い５０キロほど軽いので、その効果は絶大だ。そのうえで、新開発のガソリンターボエンジンは、過給によって低い回転数から勢いのある加速をみせるので、なおさら軽快さが引き立つ。
　したがって、レクサスＮＸといっても、見事に二色の乗り味を体感させたのであった。なかでも新鮮だったのは、ガソリンターボエンジン車のほうだった。レクサス車で、これほど軽快に走る例はまれだ。レクサスでもっとも小型の４ドアセダンであるＩＳでも、現行の車種は、落ち着きのなかにある速さを体感させる。しかし、ガソリンターボエンジンのＮＸは、まさに軽やかという言葉が似合う。高級ブランドのレクサスに、カジュアルさが加わったといえるのではないか。
　ところで、日本では、他の車種を基に開発した新車というと、部品を流用することで安易に安上がりに新車をつくったと誤解されがちだが、私はそうは思わない。今回も、しっかり開発されたトヨタ・ハリアーがまずあって、そのよい部分を活(い)かしながら、レクサスらしさを磨き上げたということができるだろう。同じ部品を使っても、まったく違った味を体感させるクルマが、ヨーロッパにはいくつも例がある。
　ハリアーはよくできているが、ＮＸもいい。あとは、デザインを含め、好みではないか。





乗用車としてゆとりある座り心地の後席





ハイブリッド車でも、荷室の床下に小物入れが設けられている



2014年09月09日 09時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



