
トップ　戦略を聞く

幅広風車発電効率増す


2014年02月19日 01時28分








鈴木政彦社長(６２) グローバルエナジー


　高校を卒業してから「学校」と名の付く場所に通ったことはない。サラリーマン生活も人生でわずか２か月ほど。そんな異端児が、型破りな発想と徹底した「実験主義」で、驚くほど発電効率の高い風車を作り出した。風車の研究開発を手掛ける「グローバルエナジー」の鈴木政彦社長（６２）。アイデアの源と、真理の追究にかける思いを聞いた。（聞き手・都梅真梨子）


        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');


　――国内での風力発電の発電量は、太陽光のわずか半分だ。
　「巨大な風車を設置するスペースがあるか、ある程度の強風が一定の向きで吹くか……。太陽光にはない難しさが多々あります。世の中の風車は、ほとんど採算が取れていないといっていいでしょう。微風でも回り始め、風が止まっても長時間回り続ける。そんな発電効率の高い風車を開発するため、私は１０年以上を費やしてきました」
　――開発した「ベルシオン風車」。その特徴は。
　「いま主流の細くスタイリッシュなプロペラに比べると、プロペラが幅広い板状で、先端が内側にグニャリと曲がっています。やぼったく重たい印象を受けますが、風を集めて力に変えるには、この形が最も優れています」
鳥をヒントに　「水鳥が川魚をとる姿をテレビで見たときに、アイデアが浮かびました。着水する直前、鳥は羽を内側に曲げ、風を腹に抱え込むようにします。風車のプロペラも同じ。鳥のように自ら風を集め、風の抵抗を最大限生かすような形状に行き着きました。２００７年頃から特許を次々と取得し、国内メーカーなどに製造権を販売しています。八丈島や韓国などですでに稼働しています」
◆実験に模型４０００個
　――細身のプロペラとの性能の違いは。
　「細身のものは、風の抵抗をなるべく小さくすることを目的に作られています。『抵抗が少なければよく動く』というのは極めて常識的な発想ですが、模型を４０００個以上作って実験したところ、出た結論は真逆でした。細いプロペラは強風でないと反応せず、風がやむのと同時にピタリと止まってしまう。馬力もないのに、ゴルフクラブがしなるような騒音もします。一方、風の抵抗を適度に受ける板状のプロペラは、微風でも反応し、風が止まっても長時間回り続けました。馬力もあり、騒音はほぼゼロです」
　「この発見を、０６年頃から航空力学に詳しい大学や企業関係者に発信し始めました。変人扱いされましたが、研究所に実際に足を運んでもらうなどして実験の過程を見せるうちに、徐々に信頼を得るようになりました。風車の権威である足利工業大（足利市）の牛山泉教授（学長）からは、共同開発の提案をいただきました。『非常識』が新たな『常識』になりつつあるんです」
　――風車の研究・開発にのめりこんだきっかけは。
　「１２年ほど前、いろいろな会社を起こしてはつぶしていた頃、ある人生の恩人から、風力発電の設備が欲しいと相談を受けました。新設する野菜工場に必要な電力を風力発電で補いたいというのです。もの作りが好きだったので快諾し、航空力学を独学で勉強し始めたら、すっかりはまりました。教科書的な知識の矛盾が次々と見えてきたのです。風車に限りません。飛行機や船のスクリューなど、風とプロペラに関係のあるものはすべて手を付けました。いま主流のものよりも効率のいい形状を見つけたときの興奮は計り知れません」
使命は社会貢献　――もうけよりも真理の追究に重きをおく経営者は珍しい。
　「人には使命があります。私の使命は、自分の新しい発見を世の中に役立てることだと思っています。より大勢の人を助けられる喜びは、個人でもうかったときの喜びとは段違いなのです」
　「いつか、もの作り専門の学校を作りたいと思っています。特許を取得し、権利ビジネスで得た金を学校運営にあてる。常識に縛られない新しい発想でものを作り、社会貢献に生かせる若者をたくさん育てたい。そう思っています」
◎会社概要　岩舟町に本社と研究所がある。２００２年、資本金１億１０００万円で創業。風車の研究・開発で１００以上の特許を保有し、国内のメーカー、商社、電力会社や韓国、マレーシア政府に製造・販売権を売る「権利ビジネス」を展開している。足利工業大と風車の共同研究も進める。水車やエアコン室外機のプロペラ、船、飛行機の設計も手掛ける。特許販売部門を近く切り離し、子会社化する予定。従業員５人（１４年１月末）。
◆２０００年代に進んだ導入
　風の力で羽根を回し、回転運動を発電機に伝えて電気を起こす風力発電。新エネルギー・産業技術総合開発機構（ＮＥＤＯ）によると、国内の風力発電は国の後押しなどで２０００年代に導入が進んだ。１２年度末時点の設置数は１９１３基で、総出力は約２６４万キロ・ワットに上る。
　地域別の設置数（１１年度末）は、関東・甲信越（７％）に比べ、風に恵まれた東北（２６％）や北海道（１１％）が多い。
　世界的にみると、日本の設置数は１３位（１２年１２月）。地形が複雑で風車を設置するための平地が少ないことや、風が吹く沿岸部に送電線が整備されていないことなどが導入を妨げているとみられる。

2014年02月19日 01時28分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



