
明法中学・高等学校

「学びたくなる英語」のヒミツ…国際教育説明会


2014年06月30日 11時48分










　東京ドームの１．２倍という広大な敷地に緑豊かなキャンパスを整えた男子中高一貫校、明法中学・高等学校（東京都東村山市）。６月１４日に開催された「国際教育説明会」と「部活見学会」の様子をリポートする。

「ｃ、ｇ、ｚ」発音どう違う…英語を血肉にする






多くの受験生と保護者が参加した国際教育説明会




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　進行役は、大手英会話学校や通訳養成学校で教務経験のある新井良雄先生。最初に行われた「明法の英語教育」の説明では、映画のせりふの引用や「メールアドレスを外国人に伝える時、ｃ、ｇ、ｚの違いが発音できるか」など、身近な例を通して授業のエッセンスを伝えた。
　同校では、中高６年間で１１６０時間の英語授業を実施し、上位大学の受験力を育成する。しかし一般的に、英語の習得には２０００から３０００時間の学習が必要とされる。そこで重要なのが家庭学習だ。各生徒が記入する家庭学習の記録票に「学習の工夫」や「英語に触れたこと」などの欄を設け、毎日英語を聞き、話す習慣を根付かせる。自分で英語の世界をつくり、楽しみ、結果を出すことで、「もっと学びたい」と思える好循環を作り出すのだ。
　続いて壇上に立ったのは、アメリカ・カリフォルニア州出身の専任講師、ホルツクラー先生。自己紹介の「◯×クイズ」によって参加者の気持ちをほぐし、彼が開発したＥＣＷ（Ｅｎｇｌｉｓｈ　Ｃｏｎｖｅｒｓａｔｉｏｎ　Ｗｈｅｅｌ）メソッドの説明に入った。
　ＥＣＷの基本は、会話を通して語彙(ごい)力、文法力、表現力を磨くことだ。ゲームを題材にするなど、中学生になじみやすい会話文に英検必出単語を織り交ぜたオリジナルテキストを使うという。また、会話の継続力も重視しており、５Ｗ１Ｈを意識して話す、Ｙｅｓ／Ｎｏに具体的な内容を加える、「Ａｎｄ　ｙｏｕ？」と問い返して相手の反応を促す……など、実用に即したコツを伝授する。このＥＣＷを通して、中１では２～３分、高１になると１０分以上の会話が可能になるという。

３か月の留学も…体験で学習効果アップ






イングリッシュ・シャワー・キャンプの様子





オーストラリア・ブリスベーンで２週間の海外語学研修


　次に、同校の国際教育の柱であるＧＳＰ（グローバル・スタディーズ・プログラム）の紹介が行われた。企画・運営担当の鎌倉好男先生の説明によると、２０２０年にはアジアの中間層人口が２５億に達し、多様な国の人々と一緒に働く“協働”の時代となる。そうした動向を見すえたＧＳＰは、各学年約１０人が参加し、高水準の英語力とコミュニケーション力、国内外の文化に対する理解力、そしてチャレンジ精神の育成を目指す。
　正課の英語授業に加えて週１時間の英検対策、長期休暇中の英会話教室。そして生徒を英語漬けの環境に置く２泊３日の「イングリッシュ・シャワー・キャンプ」を中１、中２で行う。その後、中３から高２にかけて２週間の海外語学研修、オーストラリアへのターム留学（約３か月）を実施する。ネイティブとの深い交流を重視するのは、「体験」による学習効果が座学や読書に比べて圧倒的に高いからだ。
　前半最後は、ターム留学から帰国した石本健(たける)君のプレゼンテーション。自作のスライドショーに沿って、留学による意識の変化、授業や行事のこと、将来の夢などを滑らかな英語でスピーチ。出席した子どもたちがどのくらい理解できたかは分からないが、それぞれの将来をイメージさせる刺激となったのは確かだろう。ある母親は「うちの子もああなれるんでしょうか。可能性を信じてみたい」と感想を語った。
　６年で英検準１級の取得を目指すＧＳＰ。実際には高２での英検１級取得、東京外語大や海外の大学に現役合格という実績を挙げている。

野球、サッカー、アメフトが同時練習…広いグラウンドで部活充実






校内見学の様子





広大な運動場もあり充実した環境の中での部活動


　充実したスポーツ環境も同校の特色だ。それを体感できるのが、説明会後半の部活・同好会紹介だった。各部紹介ビデオに続き、全国でも珍しい「棒術部」の演武。保護者の一人は「さすが文武両道の学校。心に響きました」と感じ入った様子。
　その後、３０組ほどの参加者を班分けした見学ツアーとなった。当日は土曜の４限授業終了後で、多くの部が練習中。見学班が通りかかると「こんにちは！」と明るい挨拶が飛び、部長や部員が自分の言葉で部を紹介した。また、教室に残っている生徒が、「バスケ部少ないから入って！」など声をかけた。参加した親子の表情も和らぎ、あれこれ言葉を交わしながらキャンパスを巡る。
　各部を回りつつ、体育館３階のベランダに出ると「おおっ」とどよめきが起きた。眼下に望む広大な運動場では、中・高野球部と高校サッカー部、そしてアメフト同好会が練習中。ほぼすべての部活が同時に活動できるという充実の環境だ。梅雨の晴れ間の一日、公園を散歩するような心地よいミニツアーだった。

思考力、音楽、理科…未来を見据えたプログラム


　同校の打ち出す教育プログラムは多彩だ。文理の枠を超えたハイレベルな思考力を育む新設コース「明法ＧＥ」をはじめ、中２・３年生全員を対象としたオーケストラレッスン、本格的な器具による理科授業。そして今回紹介した「国際教育」。いずれも未来を見据えた力強い理念に基づいている。
　ある父親は「技術系の仕事なので、“協働”については大いに共感」と期待。また、「駅から徒歩圏内でこの広さ。男の子にはぴったり」という声も。それぞれ、受験の向こうにある大きな未来を思う機会となったようだ。
　（文・写真：上田大朗、一部写真：明法中学・高等学校提供）

　明法中学・高等学校について、詳しく知りたい方はこちら

2014年06月30日 11時48分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



