
トップ　戦略を聞く

白い線香マカロン形お香


2014年11月12日 05時00分








雪や菓子楽しく表現


横山　一志社長５１　一心堂　

◎会社概要　１９１６年創業、８８年に株式会社化した。栃木市昭和町に本社と工場、直売所を構え、線香とお香の製造・販売を手がけている。線香を日光山輪王寺や日光山中禅寺、東京都日野市の高幡不動尊などに卸しているほか、お香を直売所や東武宇都宮百貨店などで販売している。９４年に県伝統工芸品「栃木の線香」に認定された。お香は「とちぎデザイン大賞」などを受賞している。年間売上高は約８０００万円、従業員１３人（２０１４年１０月末現在）。

　よこやま・かずし　栃木市出身、国学院栃木高校卒。群馬県の関東学園大学を中退し、２０歳で祖父が創業した一心堂に入社した。父親の急逝を受け、２６歳で社長に就任。営業や商品開発の傍ら調香を学び、２００５年に県伝統工芸士の資格を取得した。趣味は金魚の飼育と観賞。










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





天然香料だけでも数え切れないほどの種類がある。「その組み合わせは無限」と語る横山社長（４日、栃木市昭和町で）＝都梅真梨子撮影


　雪のように白い線香や、丸くてカラフルなマカロン形のお香――。緑色で細長い線香や、円すい形のお香といった一般的なイメージとはかけ離れたユニークな商品を多数開発している「一心堂」。伝統に創意工夫を加える３代目の横山一志社長（５１）に、開発の工夫や商品へのこだわりを語ってもらった。（聞き手・都梅真梨子）
　――線香やお香といった伝統的な商品なのに、見て楽しくなるポップなデザインが目を引く。どうやって開発しているのか。
　「どちらも、目に見えない『香り』を楽しむ商品ですから、実用性を重視した商品とは、作り方が異なります。最初に漠然としたイメージがあって、そのイメージを表現するにはどんな香りにして、どんなデザインにするべきか考えます」
　「私や社員が素晴らしい紅葉や雪景色を見たり、喫茶店でかわいらしいスイーツを見つけたりして『これを香りにしてみたい』と思った時に商品開発が始まることが多いんです。もちろん、お客様が求めるイメージに合わせることもありますが、最初にイメージがあるというのが、この仕事の特徴、面白いところだと思います」
異業種から刺激　――県内の伝統工芸の業者が集まる「とちぎの技委員会」にも参加している。
　「間々田ひもや鹿沼組子、真岡木綿、益子焼など８産地の事業者が定期的に集まって互いの商品開発について話し合う会です。異業種の人と話すのは、とても刺激的です。会では、元ソニーのデザイナーで多摩美術大学の安次富隆教授から商品開発のアドバイスを受けています」
　「マカロンのようなお香『風香』は、『香りの塊のようなものを作ってみたらどうか』という教授の一言から始まったものです。会の皆さんから『丸みをおびている方がかわいい』といった意見をもらい、バラやゆずなどの香りがするお香に仕上がりました」
　――商品開発の中で特にこだわっていることは。
　「できる限り天然の原料を使うことです。ケイヒやチョウジ、ウイキョウなど、漢方薬や生薬を使い、どうしても補えない部分だけ合成香料を使うようにしています。昔ながらの線香はもちろん、デザイン性の高い商品も同じです。天然の原料は香りが柔らかく、ふわっと包み込まれるような感じになるのが魅力です」
若い人にＰＲ　――家庭で線香やお香を使う機会は少ない。
　「委員会のメンバーからは『香りはすぐ消えてなくなる消耗品だから、また買ってもらえてうらやましい』などと言われます。でも、最近では法事のスタイルも変わり、仏壇を持たない家も多いので厳しい面もあります。もっと若い人にも香りを楽しんでもらいたい。ユニークなデザインやコンセプトの商品を出しているのには、そういった思いがあります」
　――デザインが認められている。
　「かつて、父が出羽三山の雪をイメージして全国で初めて開発した白い線香を応用したお香『雪香』が２０１０年度のとちぎデザイン大賞優秀賞に、源氏物語の一節をイメージした線香とお香のシリーズ『夢式部』が１２年度の県デザイン協会賞に、マカロン形のお香『風香』が１３年度のとちぎデザイン大賞優秀賞に輝きました」
父の遺産　――若くして社長に就いた。
　「父が脳出血で急死したため、ほとんどなんの知識も技術も教わらないままでしたから、プレッシャーに押しつぶされそうでした。でも、父は４０種類ほどの独自の香りを作り、商品を日光市や都内の有名寺に納めるまでにして、会社の基礎を築いてくれていました。私も腰を据え一から調香を学びました。今も、父が作ってくれた香りをベースに、アレンジを加えて新商品を作っています」
　――これからの目標は。
　「実は、会社を大きくしよう、大量に売ろう、という気持ちはあまりありません。『値段の割に良い』『良心的な商品だ』という評価を常に得られるような商品を作り続けたい。そして、遊び心を取り入れたポップな商品で、少しずつ若い消費者の心もつかんでいきたい。そう思っています」





桃などの香りがする「風香」。左はとちぎの技委員会に所属している益子焼でできたお香置き



桃などの香りがする「風香」。左はとちぎの技委員会に所属している益子焼でできたお香置き

2014年11月12日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



