

衝撃！　Ａｐｐ　Ｓｔｏｒｅにニセ有料アプリ


2014年10月17日 13時29分










　アップル公式のアプリ配布サイト・Ａｐｐ　Ｓｔｏｒｅ（アップストア）に、有名ゲームをまねた偽の有料アプリが登場している。だまされないように注意したい。（ＩＴジャーナリスト・三上洋）
有名ゲーム「Ａｋｉｎａｔｏｒ」の偽アプリ





人気の「Ａｋｉｎａｔｏｒ（アキネーター）」をまねた有料の偽アプリ。本家の名前から「ｔｈｅ」を抜いた「Ａｋｉｎａｔｏｒ　Ｇｅｎｉｅ」という名前で販売されている




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「Ａｋｉｎａｔｏｒ（アキネーター）」というアプリをご存じだろうか。こちらが思い浮かべたアニメキャラクターや人物を、簡単な質問で当てていくというもの。以前からある定番のゲームアプリだ。アプリの正式名は「Ａｋｉｎａｔｏｒ　ｔｈｅ　Ｇｅｎｉｅ」で、２００円で販売されている。
　アップル公式のアプリ販売サイト・Ａｐｐ　Ｓｔｏｒｅで検索すると、「Ａｋｉｎａｔｏｒ　Ｇｅｎｉｅ」というアプリもみつかる（１０月１７日現在）。本家から「ｔｈｅ」を抜いたアプリ名で、２００円の有料アプリだ。この「ｔｈｅ」がない「Ａｋｉｎａｔｏｒ　Ｇｅｎｉｅａ」こそが偽物だ。似た絵を使った偽物で、内容も手抜きの有料ソフトだ。
　セキュリティー大手・トレンドマイクロが注意喚起のブログ（「モバイル脅威の現状：Ａｎｄｒｏｉｄ向け不正アプリの２３％がＧｏｏｇｌｅ　Ｐｌａｙ経由で提供」）を出しているので、筆者も実証のためにダウンロードしてみた。
　アプリの見た目は本家にそっくりだが、内容はまったく異なる。五つの記号を表示し、それを当てさせる手品のようなゲームとなっている。偽物の説明文は、本家と同じもので「あなたの思い浮かべたキャラクターを当てる」と書いてあるが、偽物にはその機能はない。「キャラクター」を「記号」と考えれば間違いではないが、かなり苦しい言い訳である。単純すぎて、有料とは思えないお粗末なものだ。トレンドマイクロは、別のブログ（「App Storeの偽アプリ：iPhone／iPad利用者を狙う詐欺行為を確認」）で「オリジナルが行うような人物当てゲームの質問は行われず、その部分では明らかな詐欺行為と言えます」と述べている。

　ただし不正な動きはないようで、トレンドマイクロによれば情報漏えいなどの被害はないとのこと。つまり作者側は偽物アプリでのお金もうけだけを考えているようだ。この作者は、他にも有名な英英辞典の偽物アプリも出しており、１０月１７日現在でもＡｐｐ　Ｓｔｏｒｅで販売されている。偽の有料サプリをいくつも出してもうけようとしている。
　作者は５月頃から偽物アプリを複数出しており、アップル公式のＡｐｐ　Ｓｔｏｒｅで削除されずに継続して販売されている。推測するに、不正な動きはなく、またお粗末ながらも動作するアプリであるために、審査を通り抜けているのかもしれない。キャラクターの著作権を考えれば削除されるべきだが、なぜかＡｐｐ　Ｓｔｏｒｅでの配布が続いている。トレンドマイクロはＡｐｐｌｅ側に通報したとのことだが、１０月１７日現在も偽物が販売されているので、だまされないように注意したい。





偽物アプリの画面。五つのマークを当てるだけのお粗末な内容。「キャラクター」を「記号」と考えれば、キャラクター当てゲームと言えるかもしれない





こちらは本家の「Ａｋｉｎａｔｏｒ　ｔｈｅ　Ｇｅｎｉｅ」。キャラクターなどを質問から当てる、人物当てゲームとして人気だ



有名アプリ上位の約８割に偽物アプリ

　このような偽物アプリは、繰り返し大量に登場している。日本のアプリでも、以下のような事件があった。
●「ＬＩＮＥ　Ｃａｍｅｒａ」の偽物がＡｐｐ　Ｓｔｏｒｅに。本家は無料なのに、偽物は８５円の有料アプリだった（２０１２年８月）●人気のカメラアプリ「ＯｎｅＣａｍ」の偽物「新ＯｎｅＣａｍ」がＡｐｐ　Ｓｔｏｒｅに。偽物は２００円で販売（２０１４年４月）●日本のゲーム会社・サマータイムスタジオのアプリが、Ａｍａｚｏｎでコピー販売されていた（２０１４年８月）
　いずれも有名アプリの知名度を利用し、コピーアプリでもうけようとしたものだ。公式のアプリ配布サイトに出回っていたので、だまされた人がいるかもしれない。
　トレンドマイクロの調べによれば、人気上位の５０本のアプリのうち、７７％に偽物のアプリがみつかったとのこと（英語アプリストアでの調査、２０１４年７月）。偽物アプリが大量に出回っているのだ。
　今回紹介した偽アプリは、お金をだまし取るもので、それ以上の被害はないようだ。しかしながら偽アプリには、個人情報を盗み取るものも存在している。以前の記事「正規アプリが改造される恐ろしさ」で紹介している通り、正規のアプリを改造するキットが出回っている。正規のアプリの改造によって、持ち主のアドレス帳を盗み出したり、メールの盗み見・盗聴をしたりすることも可能になってしまう。改造アプリでも本来の動きはするため、気付かずに使っている人がいる可能性が高い。





同じ作者が販売している英英辞典アプリ。本家よりも安く設定している


　改造アプリが公式のアプリストアに出回ることは稀(まれ)だが、注意が必要だろう。また公式のアプリストアであっても、今回のＡｋｉｎａｔｏｒのように偽アプリが販売されていることもある。だまされないための注意点をまとめておく。
●ダウンロード前に配布元・レビューを確認する　アプリのダウンロード前に、配布元が本物かどうかチェックすること。怪しい場合は、配布元の名前を検索して確かめたい。また人気アプリであれば、必ずレビューが多数ある。レビューがゼロとか、極端に少ない場合は偽物を疑おう。
●メールやメッセージにあるリンクからはダウンロードしない　メール、Ｆａｃｅｂｏｏｋ、Ｔｗｉｔｔｅｒなどのリンクからは絶対にダウンロードしない。偽のアプリストアに誘導される可能性があるからだ。特にＴｗｉｔｔｅｒでは、本人になりすましてＤＭなどでアプリをダウンロードさせるスパム（迷惑メール）が増えているので注意すること。
●自信のない人はセキュリティー対策アプリも検討　スマートフォンを初めて使う人、もしくは操作がよくわからない人は、有料にはなるがセキュリティー対策アプリの導入も検討。不正アプリを検出して被害をある程度防止できる。
　スマートフォンを使い始めたばかりの中高校生、高齢者がダマされやすいので、子供や親のスマートフォンにも気を配ろう。

2014年10月17日 13時29分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



