
あなたが信じるもの

＜５＞ガツンおやじ背で語る　　　更生支えて１９年目


2014年01月06日 16時26分















子供に空手を教える大久保さん。「子供たちが成長する姿を見ていたい」と話す（羽曳野市で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「力が入ってない。盆踊りとちゃうぞ！」
　羽曳野市にある鉄工所を改築した空手道場。小学生らの突きや蹴りを指導する大久保暁さん（６６）の声が響く。空手七段。心持ち甲高いその声は迫力十分だが、稽古が終わると、一転、ソフトに変化する。「好きな女の子できた？」。ときに厳しく、ときに優しく――。こんな調子で、道を誤った少年らにも、一つのことを伝えてきた。「続けることが大事なんや」
　保護観察中の少年や成人の仮出所者の更生を支える保護司を務める。主な仕事は月２回の面会で、就職や家庭などの相談に乗ることだ。面会の約束はすっぽかされることがある。「息子が暴れています」と母親の電話で、深夜に自転車で走ることもある。非常勤の国家公務員だが、給与はない。１９９６年に引き受け、今年で１９年目になる。
　駆けだしの頃、一人の少年に出会った。傷害事件を起こした札付きの「ワル」。面会を面倒くさがっていた。あるとき少年の母親が白血病で入院したと聞いた。病院に足を運ぶと、見たことのない優しい顔の少年がいた。見舞いに来たことを告げると、初めて聞く言葉が返ってきた。
　「ありがとうございます」
　「少年の本当の姿を見た気がした。更生につながる真っすぐな気持ちは、誰の心の中にもあるはずだ」
　保護司としての支えができた気がした。
　性犯罪を犯した少年には「男は女の子を守るもんや！」とガツンと怒った。それでも「夢はあるんか」と将来に話を向けることも忘れなかった。「俺、オヤジバンドやってるんや」「うちの空手道場来るか」。夢中になれそうなことを示し、一緒に探っていると、少年の表情が豊かになっていく。それが楽しかった。
　信じていたことがあった。
　「まず行動を起こす。やりだしたら誰もが必ずうまくなる。我慢して続けていれば、いつか花は開く」
　牛丼店でアルバイト中の少年が、客の態度に腹を立てて口論となり、クビになった。即座に叱った。「腹を立ててもいい。でも仕事は続けなあかん。言い返さんと、我慢せえ」
　保護司の仕事に慣れ始めた頃。鉄工所を営む兄が亡くなり、道場と二足のわらじを履くことになった。父と兄が必死の思いで守ってきた町工場。「何とかせないかん」。朝から夕方まで電機盤を作り、空手の指導を終えると、深夜まで得意先に配達する日々が続いた。
　ある日、プレス機で左指２本に障害が残る大けがを負った。疲れがピークに達していた。母親は「頑張り過ぎや。見てられへん」と泣いた。障害で作業ができず鉄工所は休むことにしたが、保護司は続けた。
　「かかわった子らが自分の背中をどこかで見てるかもしれん。やめられへん」
　保護司が少年らの相談に乗れるのは短ければ半年。期間が過ぎれば、書類を保護観察所に返し、かかわりは一切なくなってしまう。「いい表情になったなあ」と思っていても、再犯しない限り、どこで何をしているかは、わからない。
　それでも、通りすがりのスーパーで、かつて母親に暴力を振るっていた少年が、笑顔をたたえ、懸命に接客する姿を見るとうれしい。「成長したな」と思える少年の風のうわさを、一つでも多く聞きたいと願う。
　「あの時はじっくり話を聞いてくれて感謝しています」。突然、そんな年賀状が自宅に届く。自分も遠くから見られているのだと思うと、背筋がぴんと伸びる気がする。（岡田英也）
　








　◆純粋な心忘れなければ必ず
　人間の純粋な心を信じています。空手道場に来る子供を見ているとよくわかります。少しでも上達しようと、私の指導に熱心に耳を傾けています。間違った行動をしても、叱ると素直に反省します。
　ところが、青年期に入ると、ずる賢さを知り、欲が芽生え、意地を張るようになります。失敗や挫折など経験したくないことも起こり、もう子供の頃に抱いた夢が持てなくなるのです。
　犯罪を犯した少年らには、子供の頃に夢を描いたことに間違いはなかったと教えます。大人になって価値観が変わるのは当然で、それに従い、新たな目標に向かえばいいと伝えます。
　少年らも「悪いことをした」という気持ちがあります。それは純粋さを忘れていないからです。この気持ちがある限り、過ちを犯しても、自分らしく、自然体で全うできる人生が待っていると思います。

2014年01月06日 16時26分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



