
キーマン

「日本一」醤油  醸して２２０年


2014年01月21日 12時25分








岡直三郎商店  岡資治社長５５







しょうゆへのこだわりについて語る岡資治社長




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「日本一」ブランドで知られるしょうゆメーカー「岡直三郎商店」（東京都町田市）は、旧大間々町（みどり市）で江戸時代に創業した老舗だ。大間々工場には、昔から使われている大きな木おけが並び、今も昔ながらの製法にこだわったしょうゆが生産されている。製造だけでなく、工場見学のコース整備や、しょうゆ料理店の経営など、しょうゆ文化のアピールも行っている岡資治社長（５５）に話を聞いた。（深谷敏之）
　――「日本一」ブランドの商品を販売している。
　「近江商人が１７８７年（天明７年）に、足尾銅山への宿場町としてにぎわっていた大間々で創業したのが始まり。『日本一』のブランドは大正時代に商標登録しているが、今は小さくてもいつかは日本一になるという気概で命名したのだと思う。現在は、国産の有機大豆や有機小麦を手に入れることができたので、これらの材料を使った商品に『にほんいち』の名前を付けて販売している」
■木の大おけに仕込み
　――しょうゆ造りへのこだわりは。
　「代々使い続けられた木の大おけに仕込み、蔵に住みついた酵母を使って、自然の状態で発酵・熟成させている。木おけは、大きなものでは高さが２メートルを超え、使っているものだけで百個ほどある。こだわっているというより、自然体で、当たり前のことをしている。これが、独自の味につながっている。今後、工場の改修も計画しているが、仕込みの蔵だけは今の状態に近い形で続けていくつもりだ」
■見学向けに蔵整備
　――工場の見学もできるようになっている。
　「仕込み蔵の一つは通路を整備し、いつでも安全に見学できるようにしてある。中に入ると、香りだけでなく、発酵が盛んな時のプツプツという音など、蔵全体が醸し出す感動が伝わると思う。また、食育の一環として、近隣の小学校の工場見学も毎年受け入れている」
■大間々に恩返し
　――本社は町田市にあるが、現在も大間々で製造している。
　「大間々は創業の地であるだけでなく、２２０年間家業として続けさせてもらっている。ここで製造を続けることは、地元への恩返しだとも思っている。それに、蔵だけでなく、工場内には歴史がある貴重な建物も多い。昨年には、工場店舗兼主屋と文庫蔵が国の登録有形文化財となった」
　――高齢化や洋食化、おかずや冷凍食品などを買って食べる「中食」の普及もあり、家庭でしょうゆを使う機会が減ってきている。
　「確かに、しょうゆの消費は限られてきている。だからこそ、こだわりのあるしょうゆを使ってもらいたい。少しでも多くの人に我々のしょうゆが良いと支持される商品になっていかなければいけないと考えている。また、めんつゆやポン酢など、しょうゆを使った加工品についても力を入れていくつもりで、地域の特産品を取り上げるなどしていきたい」
　――町田市で、しょうゆ料理の店を経営している。
　「しょうゆの良さや違いを分かってもらいたいと始めたもので、１０年ほど続いている。同じさしみでも、しょうゆによって味が違ってくる。脂ののった魚にはこってりした『二段仕込み』、淡泊な白身の魚には『一番しぼり』といった具合に使い分けるといい。店では、しょうゆにこだわりを持った料理人が料理を出しており、オリジナルメニューの『焦がし醤油(しょうゆ)フォンデュ』は人気がある」
■通販も販売ルート
　――インターネットの普及で、大手だけでなく、全国の商品が購入できるようになっている。
　「通販が増えてくる環境にあり、我々のような小さなメーカーにとっての販路になると考えている。オリジナルのラベルを貼れる商品も販売しており、出産などの内祝いや記念品などとして人気を集めている。また、造り手の思いを直接消費者に届けられるよう、フリーペーパーも発行している」
■オーナー制度展開
　――消費者にアピールする方策は。
　「しょうゆのオーナー制度を行っている。毎年２月頃に蔵人と一緒に仕込み、翌年５月頃に搾って製品にする仕組みで、今年も募集している。県外からもこの催しを楽しみに来る人もいる。昨年は和食が国連教育・科学・文化機関（ユネスコ）の無形文化遺産に登録された。和食の基礎にある調味料がしょうゆ。しょうゆの本来の味を伝えていくのが我々の使命と感じている」
  おか・としはる　１９５８年３月８日生まれ。岡直三郎商店の８代目を担う。東京農大醸造学科卒業後、菓子メーカーでの研究職を経て、８５年に岡直三郎商店に入った。各地で、しょうゆ系ラーメンを食べるのを楽しみとしている。家族は母、妻と１男、１女。

　岡直三郎商店　１７８７年（天明７年）に初代の岡忠兵衛が「河内屋」の屋号を掲げて創業。１９５０年（昭和２５年）に株式会社化し、７０年（昭和４５年）に大間々工場に生産を一本化した。東京都町田市にしょうゆ料理「天忠」を経営するほか、ＪＲ秋葉原駅近くにアンテナショップを構える。

2014年01月21日 12時25分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



