
あのシーン

ＡＫＢに足利協力


2014年02月13日 00時01分








楽曲ビデオ撮影　決め手は「信頼関係」







メンバーが踊った市民会館の入り口前。左奥には野球場のネットを写し込むことができ、中山さんは「高校のように見えるのでここにしました」（１１日、足利市で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「鈴懸(すずかけ)の木の道で『君の微笑(ほほえ)みを夢に見る』と言ってしまったら僕たちの関係はどう変わってしまうのか、僕なりに何日か考えた上でのやや気恥ずかしい結論のようなもの」――。今や日本を代表するアイドルグループとなった「ＡＫＢ４８」が昨年１２月に発売した最新シングルは、「鈴懸なんちゃら」という“公式略称”があるほど、横紙破りに長い題名だ。
　この歌のミュージックビデオ（ＭＶ）は、同じ学校に通った少女たちが１０年後に同窓会で再会する物語仕立て。撮影は全編にわたって足利市で行われた。例えば、女子高生にふんしたメンバーが大きな木の下でタイムカプセルを埋める冒頭の場面は、鑁阿寺(ばんなじ)の境内だ。ほかにも市内各地がロケ地となった。これらを選んだ立役者が、足利出身で映像制作を請け負った「パイプライン」（東京都港区）の現場責任者、中山賢一さん（４５）だ。
　中山さんの担当は、現場の仕切りから財務関係まで幅広く、そのうちの一つが撮影地の選定だった。依頼を受けたのは昨年８月中旬。歌うメンバーも楽曲の内容も決まっていなかった。だが、中山さんは「初めから撮影地は足利市に決めていた」と言う。「でも、出身地だから選んだのではありません」
　足利市は東京からも近く、古い町並みが残るなど様々な撮影に対応できる。さらに、中山さんが以前手がけた映画のロケを同市で行った際、市や地元の人たちが積極的に協力してくれた。「既に信頼関係ができていたのが一番の理由です」。今回の撮影でも、市から撮影候補地を提示してもらったり、市民にエキストラとして出演してもらったりした。「地元の協力がなければ良い作品はできない。その点、足利には仲間がいる感じですね」





１０年後の再会やダンスの場面で使われた結婚式場「クラシックスクエア　ベルフーガ」。左は支配人の畠山さん


　メンバーの再会の場面などに使われた結婚式場「クラシックスクエア　ベルフーガ」（足利市永楽町）の支配人、畠山泰巳さん（４６）は「みんな休憩中は疲れた様子で休んでいても、カメラが回ると一瞬で集中していた。やはりプロだと感じた」と振り返る。
　作中でメンバーの１人が働いている場所として使われたイタリアンレストラン「ゾロ」（同市助戸）の店主、柿沼嘉一さん（６７）は、メンバーの食事も担当し、ベルフーガにハンバーグやスパゲティなどを配達した。「『おいしい』『おじさんかわいいね』なんて言ってくれて。撮影は大変そうだったけど、やっぱり普通の女の子なんだなと思った」と当時の様子を話す。
　足利市は「映像のまち」構想を掲げ、官民一体で支える体制作りに乗り出している。「もちろん、結果としてその支援や街の活性化につながれば生まれ育った者としてうれしい」と中山さん。ＣＤ発売後、ベルフーガには見学を希望するファンが訪れるなど、さっそく反響を呼んでいる。「作品の出来を第一に考えた選択だけど、やっぱり故郷が協力的なのはうれしいですね」。映像のプロの顔が、この時ばかりはほころんだ。
（増田政幸）
■足利市の協力も明記
　「鈴懸なんちゃら」は、昨年９月に日本武道館で行われた「選抜じゃんけん大会」を勝ち抜いたメンバー１６人が歌っている。大会で優勝した松井珠理奈さんがセンターを務めた。
　ＭＶの中で、松井さんは高校時代にダンス部に所属していたという役柄。青春を共に過ごしたメンバーたちが同窓会に集まり、主婦やキャリアウーマンなど、それぞれの人生の歩みや思い出を語り合う。松井さんは大手広告代理店に就職した後に広告プランナーとして起業――など、メンバーごとに細かい設定がある。監督を務めたのは、映画「あずみ」や「ゴジラ　ＦＩＮＡＬ　ＷＡＲＳ」の北村龍平さん。
　撮影では鑁阿寺などのほか、高校時代に踊りを練習する場面で足利市民会館が使われた。ＭＶの最後に流れるスタッフロールでは、各撮影場所に加え、「足利市のみなさん」「足利市映像のまち推進プロジェクトチーム」などとクレジットされ、足利市の協力によって撮影が行われたことが紹介されている。
■交通案内■　　　　　　
　鑁阿寺は、室町幕府を開いた足利尊氏の祖先に当たる足利義兼が１２世紀末に建立した。昨年、本堂が国宝に指定された。ＪＲ両毛線足利駅から徒歩約７分。（電）０２８４・４１・２６２７
　「クラシックスクエア　ベルフーガ」は、足利駅から徒歩約５分。（電）０２８４・４０・１１６５
　「ゾロ」は、足利駅から徒歩約１５分。木曜定休。（電）０２８４・４３・２３８２

2014年02月13日 00時01分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



