
日光の社寺第４部未来へ

門前町の色　街を染める


2014年04月25日 05時00分










　◇店舗は和風、軒先そろえ階数も統一
　日光駅を西に進んで社寺へとつながる大通り。両脇には江戸時代からの老舗店や土産物屋が立ち並び、車道には観光バス、歩道にはガイドマップを手にした観光客が行き交っている。
　「すてきな陶器を売っている店なんかがあって、思わず入ってしまった」。愛知県稲沢市の松谷元子さん（５２）は大学生の娘と散策を楽しみ、同時に注文も加えた。「でも、思っていたより新しい建物が多い。もっと日光らしい街並みだったらいいな」
　◇
　大通り沿いでは今、社寺の門前町にふさわしい街並みに生まれ変わらせる試みが進んでいる。東武日光駅前から社寺の基点となる神橋までの日光街道沿いの歩道約１・４キロを広げ、これに伴って建て替える店も、和の雰囲気でそろえる取り組みだ。観光客らがゆったり歩けるスペースを確保し、日光を感じられる街並みづくりを目指している。










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　事業は２００３年に始まった。歩道の拡幅は県が手掛け、現在の幅２・５メートルを３・５メートルに広げる。店の前に１メートルの「おもてなし空間」も設ける。店舗はそれぞれ外側に移転し、建て替えにあたって、県と市が費用を助成する。対象となるのは、通り沿いの６町で、駅から社寺方面に向かって順に進める。松原町ではすでに完了し、現在は石屋町で工事中だ。
　事業が始まるのに合わせ、各町の代表者らは、「日光東町まちづくり推進委員会」を作った。建て替え時には天然の素材を活用し、和風の建物を見本にすることを確認した。山岳信仰の聖地にちなんで「祭（いのり）のまち」をイメージに掲げた。しかし、建て替えが始まってみると、描いた通りには進まなかった。「訪れたいと観光客に思ってもらえるような魅力あるまちをつくらなくては」。１１年に委員長に就いた洋品店「シャレルタカナシ」の社長の高梨弘志さん（６７）は振り返る。
　◇観光客激減　教訓に





建物を見つめ、理想の街について語り合う高梨さん（右）と作業部会のメンバー（１０日、日光市上鉢石町で）


　物心がついた頃、日本は戦後の高度経済成長期。日光は多くの観光客でにぎわい、土産物店ではこけしや三猿の置物などが飛ぶように売れた。父親が営んでいた洋品店も同様だった。「日光には、何もしなくても観光客は来ると思っていた」
　３０歳で経営を引き継ぐと、店を都会的な白亜の建物に作り替えた。周りの店も、次々と洋風の建物に生まれ変わっていた。「街の景観なんて、考えもしなかった」。しかし、バブル景気が崩壊した１９９０年代に入ると、日光を訪れる観光客は激減した。郊外に大型店舗ができ、八百屋や魚屋などが次々と店をたたんだ。大通りは空き店舗が目立ち、次第に危機感を覚えた。
　推進委員会の委員長を引き受けたのは、そんな思いがあったからだ。神橋より駅側の「東町」は、日光東照宮が創建された江戸時代に職人たちが住み着いて栄えた門前町。どのような街並みがふさわしいのかを探し求め、全国を巡った。京都、伊勢、鎌倉、飛騨高山、川越、善光寺――。気に入った場所には何度も足を運び、やがて気がついた。「建物同士に調和がとれていることこそが、居心地がよく、もっと歩きたくなるまちをつくるのでは」
　２０１２年には、今後の建て替えの方向を検討する作業部会を推進委員会内に作り、座長に就いた。これから拡幅工事が始まる御幸（ごこう）町、下鉢石（はついし）町、中鉢石町、上鉢石町の４町の代表者らが加わり、建物の壁面の位置や軒先をそろえること、高さは２階建てとすることなどを提案する規範を作り、目指す街並みをイメージ図として描いた。
　作業部会が働きかけ、御幸町の一部では近所同士が話し合いをして発注する建物のデザインを決めた。今後は、工事を控えた住民を順に訪ねて回り、建て替えのイメージを聞き取るなどして、可能な限り統一感を持たせ街全体の機運を盛り上げたいと願っている。「まちはみんなのもの。自分の店や、自分が生きている間のことだけ考えるのではなく、５０年、１００年先の子孫に渡していくことのできるまちをつくりたい。世界中に誇りを持てる日光にしたい」
　◇伊勢住民主導で
　伊勢神宮の門前町として発展した三重県伊勢市でも、住民たちが主体となり、古い建物を再現した魅力ある街並みづくりに取り組んだ。
　伊勢神宮の内宮へと続くおはらい町では、店の建て替えで新旧の建物が入り交じり、観光客の減少にも悩んでいた。
　地元住民らは１９７９年、「内宮門前町再開発委員会」を設立。建物は三角形の屋根をした伊勢の伝統的な「切妻（きりづま）・妻入り」「入母屋・妻入り」、地下を除いて３階以下、木造を基本とし、屋根はグレーもしくはそれに類した色であることなどの基準を定めた。
　対象となる地域にある約１４０の建物のうち、大半が２００９年までに新築か改築を施した。市は市まちなみ保全事業で融資制度を設けた。市や県は計約４億円をかけて石畳の舗装や電柱移設の整備も進め、新しい町に生まれ変わった。年間約２０万人（１９７９年）だった観光客は約４５２万人（２０１２年）にまで増えた。
　自らが計画に関わったことで住民の観光に対する意識も高まったといい、市都市計画課は「街の人たちが温かく迎えることで、歩いて楽しい観光地になった。住民が自ら立ち上がって街をつくり上げたことが、にぎわいの創出につながった」と話している。

2014年04月25日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



