
第１回大会から大成功…「山形まるごとマラソン」事務局・石澤雄太さん

シティーセールスは成功、経済効果に期待


2014年09月25日 09時00分















昨年の大会には、野口みずきさん（左から２人目）がゲストランナーとして参加





山形県の主なマラソン大会（２０１４年度）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　――１０月に開催したことには、どんな狙いがあったのですか？

　「９月だと山形はかなり暑く、気温３０度の日がざら。また、１１月になると急に寒くなるんですよ。そこで１０月くらいで、という考えになりました。さらにマラソン大会としてはかなり後発なので、県内だけでも他の自治体の大会と重ならない日程ということを考えました。あとは芋煮会ですね。河原で芋を煮て食べるんですよ、山形の人は。その最盛期がちょうど１０月の頭くらいなんです。芋煮会のＰＲも兼ねて、その風景を見ながら走ってもらいたい。その三つが理由ですね」

　――私のような山形県外の人間からすると、山形といえばサクランボ。サクランボなら土産物になりますが、そういうシーズンでの開催は考えませんでしたか？

　「サクランボということでは同じ県内に、全国的に有名な東根市の『果樹王国ひがしねさくらんぼマラソン大会』が６月に行われています。そこと参加者を取り合うようなことは絶対避けたいということもありましたので。人口５万人くらいの自治体で１万２０００人を集める大会というのは、そうないと思うんですよ。それに、山形市としては、どちらかというと芋煮会をＰＲしたいと考えています。『日本一の芋煮会』もやっていますし」

県外からの参加者に注目


　――ネットの評価とは別に、地域おこしという点で大会が成功したかどうかについては、どう考えていますか？

　「何をもって成功とするかはいろいろな考えがあると思いますが、県外からの参加者の割合には注目しています。去年の大会は北は北海道、南は福岡から参加があったんですけど、今年の大会は熊本、長崎からの参加者もいまして、九州、四国もかなり増えています。これは、去年の大会がうまくいったことによるものだと思います。九州や四国から来るということは前日から山形に宿泊するわけですよね。山形に泊まって、山形でおいしいものを食べて帰ってもらえるということで、消費につながるわけですから」

　――経済効果の試算はされていますか？

　「経済効果は算出はしてませんが、大会前日は市内のホテルはほぼ満室だったという話は聞いています。また、レース中に自主的に商品を沿道で配ってくださった商店があったのですが、レース後にランナーの方が大勢お店の方に来られて『さっき食べたのがとてもおいしかった』といって買って帰ったそうです。お店の方も『配った分は取り戻せた』と喜んでいました」

　＜昨年大会後の記者会見で山形市の市川昭男市長は「（都市の魅力を対外的にアピールする）シティーセールスという点ではかなり成功したと思う」と分析。また、当初は３００万円と見込んでいた地元企業などの協賛金は５３０万円集まったといい、地元からの経済活性化への期待の高さもうかがえる＞





第２回大会に向け、のぼりを設置する石澤さん（右）


　――この大会は、山形市以外の人に地元の良さを知ってもらうのも大きな目的だと思いますが、参加ランナーへの特産品などのＰＲはどのようにしましたか？

　「参加者には山形の県産米の『つや姫』を配り、特産品のリストがついた観光マップを配りました。観光面でのＰＲはもっと充実させたいとは思いますが、去年は大会を無事に運営する準備で手いっぱいで、そこまでの余裕がありませんでした。アイデアとして出ているものとしては、前夜祭ですね。県外の人も大勢いらっしゃるので、広い場所に様々なブースを用意して、特産物などのＰＲをしたいと考えています。よその大会では結構、行われていることです。ただ、今年もそこまでの余力はなく、前夜祭の予定はありません」

　――山形市では「花笠まつり」と「芋煮会」が有名ですが、マラソンの方は伸びしろがたくさんあると思います。市内の期待も大きいのでは？

　「いずれは花笠まつりや芋煮会と並ぶ観光イベントになってくれれば、とは思いますが、まだ、時間はかかると思います。まず、市民に１０月の第１週はマラソンだ、と覚えてもらわないと。回数を重ねていくことが大切だと思います」
（メディア局編集部　伊東謙治）
（つづく）
第１回大会から大成功…「山形まるごとマラソン」事務局・石澤雄太さん・改良コースに高評価、「全国５位」に躍進(2014年10月15日)・大会の魅力を競い合えばパイは大きくなる(2014年10月01日)・「観光」と「競技」のイイトコドリを目指す(2014年09月29日)・自治体がマラソン大会を開きたがるワケ(2014年09月26日)・ホスピタリティーの要は市民の笑顔(2014年09月22日)・準備期間は３年、プレ大会に２年を費やす(2014年09月19日)・いきなり「大会１００撰」、自分たちもビックリ(2014年09月16日)

第２回大会（2014年10月5日開催）の情報はこちら。


プロフィル










　石澤雄太
（いしざわ・ゆうた）

　山形市教育委員会スポーツ保健課スポーツ振興係主事。１９８６年、山形市生まれ。２００６年入庁後、一貫してスポーツ保健課に所属し、多くのスポーツイベント運営に携わる。今年１月のスキージャンプの女子ワールドカップ蔵王大会では会場主任として選手や観客の動線確保やテントの手配などを担当。同大会の前身、国際蔵王ジャンプ大会の運営にも毎年参加。２０１１年の山形市民登山では約９０人を引率して富士山に登頂。「山形まるごとマラソン」を担当したのは「スポーツ振興係に長く在籍し、いくつものスポーツイベントに関わってきた経験を買っていただいたのかな、と勝手に思っています」。剣道３段。マラソン大会の準備を進めるうちに自分も走りたくなり、去年と今年の「果樹王国ひがしねさくらんぼマラソン」でハーフを完走。タイムは「制限時間（２時間３０分）ギリギリ」。山形のおすすめグルメは「冷やしラーメン」。また、おすすめスポットは「蔵王」。「冷やしラーメンは週１～２回は食べてます。蔵王は、夏は登山、冬はスキーと季節を問わず楽しめるし、市中心部から３０～４０分で行くことが出来ます」




山形まるごとマラソンデータ（第１回大会）


開催日
２０１３年１０月６日


名称

自然や歴史、食など、山形のすべてを満喫してほしいという意味

公募に対して寄せられた１９２点の中から選ばれた



コースの特徴
市街地中心部を走るコースは山形県内で初。市の目抜き通りや、霞城公園、文翔館などの名所旧跡のほか、芋煮会が行われている馬見ヶ崎川を観光しながら走る


エントリー者数

計４０１０人

（山形市１６１２人、県内の他市町村１０１４人、県外の２９都道府県１３８４人）



出走者数
計３４６８人（ハーフマラソン２８２７人、４．２１９５キロ４３３人、２．１９５キロ２０８人）


完走率
ハーフ９５％、４．２１９５キロ１００％、２．１９５キロ９９％


参加料
ハーフ４０００円、４．２１９５キロ２０００円、２．１９５キロ１０００円


制限時間
２時間半（ハーフ）


給水所の数
９か所（コース上６＋スタート地点２＋ゴール地点１）


距離表示
１キロごと


トイレの数
１８１（山形総合スポーツセンターの常設トイレ９１＋仮設トイレ９０）


現地での受け付け
なし。ナンバーカードを事前に送付


荷物預かり
無料。預ける荷物につける「荷札」を事前送付


参加賞
記念タオル、コメ（つや姫）２合、芋煮


表彰
各部門８位まで（賞状・メダル・記念品を授与）


予算
５２００万円（市負担３３００万円＋協賛金５００万円＋ランナーの参加料１４００万円）


運営スタッフ
１１５８人（市職員１６３人、市陸上競技協会４５人、市体育協会４２人、ボランティア２５８人）そのほか警察官約５０人、警備員約２３０人


ゲストランナー
谷川真理さん、野口みずきさん



2014年09月25日 09時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



