
郁文館中学校

スタバみたいにオシャレな新聞を…課外ゼミ


2014年04月09日 10時48分










　中高生が読みたくなる新聞ってどんな新聞？　郁文館夢学園（東京都文京区）がこのほど、読売新聞と連携し、若者に親しまれる新聞のあり方を議論する課外ゼミを行った。若者の新聞ばなれが指摘される中、生徒たちが新聞記者にぶつけたホンネとは……。

大人が読むもの？
　同学園が運営する郁文館グローバル高校では毎朝、新聞記事を題材にしたディスカッションを行うなど、ＮＩＥ（新聞を活用した授業）を積極的に進めている。今回の課外ゼミもその一環で、グローバル高校の生徒を中心に中高生２３人が参加した。
　ゼミの第１部で行ったのは新聞のイメージに関する講義。事前に答えてもらったアンケートをもとに、生徒たちが率直な意見を語った。
　新聞の良さについて「その日の注目記事が一通り読める」「情報が正確」などの意見が出る一方、「ネットの方が、情報が早い」「大人が読むイメージ」「難しい言葉ばかり」との厳しい声も寄せられた。中には「電車で新聞を読んでいるところを友達に見られたら恥ずかしい」という意見も……。

有名人と一緒に勉強するコーナーがいい





模造紙を使ってプレゼン資料を作る




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　第２部は６グループに分かれたディスカッション。各グループには、読売新聞の記者など若手社員が１人ずつつき、議論を見守った。
　「中高生に必要なのは、わかりやすさ」。ある班は中高生向け記事には、ニュースの全体像を理解できる解説が必要と考えた。
　これから社会に出る若者にとっては「図やイラスト、写真をふんだんに使うほか、有名人などをナビゲーターにして、いっしょに勉強していく感覚のコーナーを作るのも良い」という。
　別の班は「役立つ」という観点を重視。「興味ある記事について書いた論文を添削するサービスを始めては」と提案したほか、朝忙しい中高生のために「朝の情報番組のような短時間で読めるコーナーを作る」とのアイデアも出した。

街角で読んでかっこ悪くないように…
　「先生、教科書はありますか？」と声を上げたのは中高生向けの新聞デザインを考えていた班。教科書でも国語以外はほとんどが横書きであることを確認し、「中高生向けには横書きの方が読みやすい」との結論に。
　別グループのある女子生徒は「新聞がめざすべきはスタバ（スターバックス）のコーヒー」とユニークな発言。「人を待っているときなど街角で読んでかっこ悪くない、オシャレなイメージを作っていく工夫が必要」と言い、新聞を一回り小さいピンク色の紙で発行しては、と提案した。

「消費者」の目＋「作り手」の立場
　ふだん読み慣れている新聞でも、「消費者」の目線で分析し、「作り手」の立場でディスカッションをしたことで、生徒たちにも様々な発見があったようだ。
　▼新聞について考えてみると、大きさや色など気づく部分がたくさんあった。少しの工夫で１０代が好んで読む新聞に変わると思う。　▼作り手の立場にたって、ヒット商品を考えるのがいかに難しいか、痛感した。　▼（新聞の持つ）「価値」を考えるのは貴重な体験だった。将来、起業するときの参考になる。
　ゼミ終了後に寄せられた感想を見ると、将来、「作り手」側になる自分に、今回の体験を重ね合わせた生徒も少なくなかった。

実社会と連携、地域や企業と連携





地元・「谷根千」地区を紹介するお散歩マップの表紙


　「２５歳で主人公として輝いている人材を育てる」ことをめざす郁文館夢学園では地域や企業と連携したゼミ学習を昨年度から開講している。実際の社会を題材にした学びを進めることで、知識を使いこなす知恵や思考力、問題解決能力など、実社会で活躍するための実践的な力をつけるのが目的だ。
　春休み中にもかかわらず、同じ日には、地元や東京の観光を活性化する方法を考える別のゼミも開催されていた。将来、観光や日本文化の発信に関する仕事に携わる夢を持つ生徒が発案し、昨年４月から立ち上げたゼミだ。





お散歩マップ


　昨年は、地元の商店街などと連携し、高校生目線で地元の谷根千（谷中、根津、千駄木）地区の魅力を紹介するお散歩マップを作成したほか、生徒らが商店街の夏祭りの企画をプロデュースするなどした。
　今後は、２０２０年に開かれる東京五輪・パラリンピックに向け、外国人が東京観光を楽しんでもらえる観光マップを作る活動を進めるという。
　ゼミを企画した藤井崇史教諭（社会科）は「今、問われているのは、社会を知って考える能力と、考えたことをアウトプットできる能力。生徒たちには今から、実際の社会に触れ、社会で何かを生み出す体験を積んで欲しい」と話している。
　（写真は郁文館夢学園提供）

2014年04月09日 10時48分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



