

ブラジル－メキシコ引き分け…ＧＫの好守相次ぐ


2014年06月18日 05時51分










　サッカーのワールドカップ（Ｗ杯）ブラジル大会は１７日午後（日本時間１８日未明）、グループリーグＡ組のブラジル―メキシコ戦がフォルタレザで行われ、両チームのＧＫの好セーブが相次ぐなどして互いに譲らず、０－０で引き分けた。


        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');


　ブラジル、メキシコとも勝ち点を４に伸ばした。
　　　　　　　◇
　ブラジルは８分、ゴールやや左で獲得したＦＫをＤＦアウベスが直接狙うが、シュートは壁に当たった。
　メキシコは、守備時に３人のＤＦの外側二人も自陣内に深く引き、５バックのようにしてブラジルの攻めを防ぐ。
　ブラジルは１１分、左サイドからＭＦオスカルが突破しクロス。中央のＦＷフレジがシュートしたがサイドネットに外れた。ゴールと勘違いした観客から一瞬、歓声が上がった。主審が直後にオフサイドの笛を吹いた。
　ブラジルは１４分、ペナルティーエリアまでＤＦマルセロが侵入。クロスを試みるがゴールキックに。地元の声援を受けるブラジルが攻勢に出てきた。
　ブラジルは１８分、左クロスをゴール前のフレジめがけて上げるもオフサイド。
　メキシコは２３分、ペラルタが相手ペナルティーエリアにドリブルで進入。好機を作りかけたが、ブラジルがしのいだ。
　メキシコは２４分、右サイドからＭＦエレラがミドルシュート。相手ＧＫが手に触れてゴール上を抜けたかに見えたが、ゴールキックの判定。
　ブラジルは２６分、右クロスからＦＷネイマールがヘディングシュート。相手ＧＫがかろうじてセーブした。
　ブラジルは２９分、オスカルがグラウンダーのミドルシュートを放ち、相手ＧＫが落ち着いてキャッチした。
　ブラジルは３５分、右ＣＫからフレジがヘディング。相手ＧＫがしっかりと捕球した。
　メキシコは３７分、ＤＦラジュンがミドルシュートを放つが、ゴールの上に外れた。
　ブラジルは３９分、マルセロがミドルシュートを放つ。グラウンダーのシュートはゴール右にそれた。
　メキシコは４１分、左サイドからのクロスが相手に当たった後もボールを保持。ＭＦバスケスがミドルシュートを放ったが、惜しくもゴール右に外れた。
　ブラジルは４４分、ゴール前でＤＦチアゴシウバがクロスを胸で落とし、ＤＦダビドルイスが、メキシコのＧＫオチョアと一対一になりかける。しかし、オチョアが勢いよく飛び出して、間一髪で防いだ。
　前半終了。
　後半が始まり、ブラジルはＭＦラミレスに代えて、快速ＦＷのベルナルジを投入した。
　ブラジルは４８分、ベルナルジが右サイドを突破。クロスを送るが相手ＤＦがＣＫに逃れた。ＣＫからの攻めは、最後はオスカルがミドルシュート。大きくゴールを外れた。
　メキシコは５１分、前線から相手守備陣にプレッシャーをかけ、ボールを奪取。好機を作りかけるが、ボールは相手ゴールラインを割った。
　メキシコは５４～５６分、ＤＦグアルダド、ＤＦアギラル、ＦＷドスサントスらが次々とミドルシュート。ブラジルがかろうじて防いだ。
　メキシコは６０分、グアルダドが地を這うミドルシュート。ゴール右に外れた。前半はやや劣勢だったメキシコが盛り返してきた。
　ブラジルは６３分、ゴール左寄り、距離は３０メートル以上あるＦＫをネイマールが直接狙う。カーブのかかったシュートは壁を越えたが、ゴール左に外れた。
　ブラジルは６８分、フレジに代えて、ＦＷジョーを入れた。
　ブラジルは６９分、ネイマールが相手ペナルティーエリア内に入り、相手守備陣をかわしてシュート。メキシコＧＫのオチョアがまたも防いだ。
　ブラジルは、ネイマール、右サイドバックのアウベス、後半から入ったベルナルジらを起点に再びペースをつかむ。
　メキシコは７４分に最初の選手交代。ペラルタを下げ、イングランド・プレミアリーグのマンチェスター・ユナイテッドで日本代表、香川と同僚のＦＷエルナンデスを入れた。
　ブラジルは７６分、ジョーが相手守備陣の背後に抜けだし、左足でシュートを放つがゴール右に外れた。
　メキシコは７６分、ＭＦエレラに代えて、ＭＦファビアンをピッチに送った。
　メキシコは７８分、左クロスにゴール前のエルナンデスがヘディングで合わせた。シュートはゴールの上に外れた。
　メキシコは７９分、ゴールほぼ正面でＦＫを獲得。ドスサントスが直接狙うも壁に当たった。
　メキシコ、ブラジルともに８４分、最後の選手交代。メキシコはドスサントスに代えてＦＷヒメネスを、ブラジルはオスカルに代えてＭＦビリアンを投入した。
　ブラジルは８６分、左からのＦＫをゴール前のチアゴシウバがヘディング。均衡が破れたかに思われたが、メキシコＧＫオチョアが好セーブで防いだ。
　ブラジルは８７分、左サイドを攻め上がったオスカルが相手ペナルティーエリア内で倒れたが、ＰＫの笛は鳴らず。
　メキシコは９０分、右サイドからクアルダドが左足でミドルシュート。カーブをかけてファーサイドのゴールネットを狙ったが、わずかに外れた。
　メキシコは９０分＋、ヒメネスが右サイドから右足シュート。相手ＧＫがはじいた。
　０－０のまま試合終了。
　　　　　　　　◇
　ブラジルは、Ｊリーグの東京Ｖ、川崎でプレー経験を持ち、大会に入って足を痛めたＦＷフッキが先発から外れた。主力のＦＷネイマール、ＤＦチアゴシウバらは出場。メキシコは、２０１２年のロンドン五輪決勝で２得点したＦＷペラルタ、以前、スペインの名門バルセロナに所属したＦＷドスサントス、ＤＦマルケスらが試合開始からピッチに立った。
　ブラジル－メキシコはロンドン五輪の決勝と同じ組み合わせで、五輪決勝ではメキシコが２－１で勝利した。両チームは昨年のコンフェデレーションズ杯でも対戦し、地元ブラジルが２－０でメキシコを破った。
　両チームとも今大会は初戦に勝利。この試合で勝てば、決勝トーナメント進出に大きく近づいたが、引き分けた。

2014年06月18日 05時51分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



