
福岡大学教授・田中宏暁さん

（４）病み上がりでもスロージョギング


2014年07月08日 09時00分















二度とやらないと誓ったはずが、気がつけばマラソン愛好家になっていた田中宏暁さん（手前左。１９９３年のホノルルマラソンで）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　――ランナーとしての先生について聞かせてください。初マラソンはいつですか？
　「初マラソンは、カナダのモントリオール大に留学していた３７歳の時、研究データを取る目的でチャレンジしました。結果は、４時間１１分０１秒でした」

　――立派なタイムだと思いますが、完走後の気分は？
　「走るからには、と思って、かなりみっちりと練習しました。レースはまあ、考える以上に過酷でしたね。何とか走り切ったんですが、もう二度とやるもんかと心に誓いましたよ（笑）」

　――２回目のフルマラソン挑戦は、いつだったのですか？
　「１０年後、４６歳の時でした。カナダ留学中に、酒が飲めるようになって、１０年かけて１５キロくらい太ってしまったんです。研究も忙しく、夕食を食べるのも夜遅くで。忙しさにかまけて、走るのは週末に少しくらいでしたね。完全なメタボでした」

　――そんな状態で、よくフルマラソン再挑戦を思い立ちましたね。
　「ちょうどその頃、新聞で『人は、２０年を境に４回生きる』という考え方に出会いました。どうやらインドの哲学のようなのですが、つまり、２０年ごとに人生がリセットされるという考え方です。４６歳の私は６歳、小学校に入る年齢ですよ。そんな時、以前から付き合いのあった雑誌『ランナーズ』からホノルルマラソンに運動生理学者の立場からアドバイザーとして同行してくれないかというオファーがあったんです」

　――絶妙のタイミングですね。
　「こうなると走らないわけにはいかないだろう、と。そこで、採血をして、乳酸のたまり具合から自分のニコニコペースを出し、そのペースでフルマラソンを走るという計算で想定タイムを出したところ、３時間３０分から５０分で走れそうだということがわかりました。
　その頃は、週末に５キロほどスロージョギングをしていましたが、練習量なんて月間で５０キロくらい、距離は最大５キロ程度の練習でした。それでも、ガス欠を起こさないよう、ペース配分に気を付けて走った結果、３時間３０分０３秒で完走しました」





愛用の靴は、地元企業と開発したスロージョギング用


　――そんなに少ない練習量で、いきなりサブフォー達成ですか。しかも、予想通りのタイムだったのですね。
　「そうなんです。これで『自分もやれるじゃないか』と意欲が出ました。
　そこで考えたのが『軽量化』です。その時の体重が６４キロ。じゃあ、１０キロやせたらサブスリーじゃないか、と考えたんです。運動と食事を調整して、３か月で１０キロ落としました。そして翌年、４７歳の１２月に、青島太平洋マラソンで２時間５５分１１秒のサブスリーを達成しました」

　――あっという間に理論を実現してしまったわけですね。
　「この時、『もういいかな』という気持ちがあったんですが、まだ試していないことがあることに気づいたんです。それがフォアフット着地なのですが、当時、マラソンランナーはみんな、かかとから着地していました。でも、短距離選手はフォアフットでバネを使って走るんです。この方が合理的だと思いました。フォアフットで走ってみたところ、記録が伸び、５０歳の時、慶州さくらマラソンで２時間３８分４８秒の自己最高記録を出すことができました」

二日酔いでもサブスリー






自宅には、これまでに獲得したトロフィーやメダルがずらりと並ぶ


　――ご自身の理論を、体を使って実証してきたわけですね。
　「コンディションが悪い時も、『いい実験になる』と走ってしまうんですよね。防府マラソンを、二日酔いの状態で走ったことがありますよ」

　――それはむちゃなことを。普通に動くことすらつらいですよ。
　「いや、理論上は、二日酔いでも乳酸のたまり方には差が出ないはずなんですよ。だったら、記録が大幅に下がることはないだろうと思ったんです。走ってみたら、７キロくらいで、ひざが痛くなってきて。でもさらに１キロほど走っていたら、痛みが引いて、気持ちよく走れるようになったんです。結局、２時間４０分３７秒で完走しました。４８歳の時、ホノルルマラソンを徹夜明けの状態で走った時も、２時間５０分くらいで走れましたね」

　――その状態でサブスリーとは、他のランナーがやる気をなくしそうですね（笑）。でも、ひざは大丈夫だったのですか？
　「タイムという点ではあまり影響はなかったですね。でも、やはり酔っていると平衡感覚なんかが鈍りますから、それでひざを痛めたんでしょうね。結局、ひざの故障があって、数年間マラソンから遠ざかりました。二日酔いで走るのは、やはりお勧めはしないですね（笑）」





長野マラソンで力走する田中教授（１９９９年４月）


　――十分悪影響ですよ。実験にしては大きな代償では？
　「でも、休んだら休んだで、再開後にどうなるか、データが取れるなという考えもありました。結局５年くらい休みましたが、再開したらほどなく３時間３分で走れました。
　そうそう、２００８年には、スキーで左肩を複雑骨折して３週間ほど入院したんです。それで、ソウルマラソンのキャンセルを考えたんですが、大会前日、想定タイムを出したら、３時間３０分くらいで走れるという数値が出たんですね。しかも、夜の飛行機があるということがわかりまして」

　――まさか、出場したのですか？　退院してから１～２週間ですよね。
　「出場しました。いい実験になるよなあ、と変な虫が（笑）。だめなら途中でやめればいいやという気分です。もうね、痛くて走る気力はないわけですよ。でもデータが本当なら走れるはずだと。走ってみたら、半分くらいまで想定ペースで行ったんですが、やっぱり体が痛かったですね。それで、ハーフでリタイアしようと思ったんだけど、どうやって帰ればいいのかわからない。タクシーがいるわけじゃないし、結局、３時間３８分で完走してしまいました」

　▽関連記事　（１）遅いのに速くなる？…スロージョギング（2014年6月25日）　（２）箱根の夢絶たれ、スロージョギングと出会う（2014年7月1日）　（３）「ガッテン」で大反響…スロージョギング伝道師（2014年7月3日）　・動画で解説、スロージョギング（2014年6月25日）



プロフィル










　田中宏暁
（たなか・ひろあき）

　スロージョギング提唱者。福岡大学スポーツ科学部教授、福岡大学身体活動研究所所長。１９４７年７月２８日、東京都大田区生まれ。東京教育大学（現筑波大学）体育学部卒、医学博士。専門は運動生理学で、生活習慣病の予防や、健康づくりのための運動を研究。２００５年にスロージョギングに関する本を出版。以来、講演会やセミナーで全国を飛び回っている。２００９年にテレビで取り上げられ反響を呼んだ。主な著書に「賢く走るフルマラソン」（ランナーズ）、「スロージョギング健康法」（朝日新聞出版）など。


　（メディア局編集部　小倉剛）
　（つづく）

2014年07月08日 09時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



