

人気のブドウ品種、世界のトレンドはこれだ！


2014年05月12日 16時00分










フレッシュでフルーティーな印象

２０１３ソーヴィニョン・ブラン（１６／２０点）










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　外観は明るいストロー・イエローです。
　芳香性は中程度です。全体的にフレッシュでフルーティーな印象となります。ソーヴィニョンらしさとなるグースベリーの香り、白桃、メロンの皮のような印象、そうした中にもクチナシのようなフローラル感が存在します。一方で、クール・ハーブ、ミネラル感が全体に抑揚を与えています。
　味わいの第一印象は幾分オイリーなマウスフィールですが、高い酸味とスリムな体躯(たいく)を土台としたミディアム・マイナス・ボディーの体躯は、どこか冷涼な気候条件に置かれたチリのソーヴィニョン・ブランのような印象があります。アルコール度は中程度で、ドライであり、ミッド・パレットのふくらみは有しながらも、キレのいいフィニッシュとなります。
　今飲んで十分においしい状態であり、このバランスを維持しながら楽しむためにも１～３年の間に供出することをお勧めします。
　生産者：スーラ・ヴィンヤーズ　生産地：インド　ナシック　品種：ソーヴィニョン・ブラン種　輸入商社：ミレジム　参考価格：１９６０円（外税）

凝縮した熟度の高い果実感

２０１０ヴォルネー（１８／２０点）








　外観は明るめのルビー・レッドです。縁には赤紫色の若々しい色調がうかがえます。
　香りはやや高めです。基本的にはフルーティーな香りが主体になるものの、スミレの花のようなフローラルなニュアンスを比較的高めに感じます。その果実香はプラムやレッド・チェリー様の赤系果実が主体です。いくぶん樽(たる)の影響も感じられるものの、基本的には控えめであり、スパイシーに映る複雑性を付与している程度に奥ゆかしく存在しているにすぎません。土様の香り、ハーブのニュアンスも存在し、その構成は深みがあり複雑です。
　凝縮した、そして熟度の高い果実感を第一印象に感じます。一方で酸味は高く、果実感とのバランスが見事です。さらに、チョーキーに感じる控えめなエクストラクションによるライトなタンニン、アルコール度も１３度と中程度で調和がとれています。ミディアム・マイナス・ボディー、そして全体的に非常にエレガントなスタイルで、まだフレッシュさを存分に残しています。
　今飲んでも大変おいしく、今後４～６年はおいしく楽しめるクオリティーとなります。素晴らしいクオリティーの一級畑物にも匹敵すると思われるテクスチャーの奥行き、そしてバランスを有しています。
　生産社名：バンジャマン・ルルー　生産地：フランス　ブルゴーニュ地方　品種：ピノ・ノワール種　輸入商社：ＢＢＲジャパン　小売価格：５２０４円（外税）
軟らかいマウスフィール

２０１１ココロ（１７／２０点）








　中程度のルビー・レッドで、豊かな粘性がうかがえます。
　まだ閉じていて、芳香性はやや控えめです。熟したレッド・カラントやプラム様の赤系果実香、そしてナツメグ様のスパイシーな印象が共存してバランス良くまとまっています。樹脂的な還元香や西洋杉、そして獣肉的な赤身肉の香りもあります。クリーミーなヴァニラの印象が控えめ、かつ調和して溶け込んでいます。
　第一印象は熟した果実感、そして軟らかいマウスフィールとなります。酸味はやや控えめで、タンニンはしなやかで熟しています。ただアルコール度がまだ完全に調和した状態には至っておらず、今後の熟成を待ちたいところです。余韻には西洋杉や赤系果実、そして控えめではあってもかすかな甘みを感じるヴァニラが感じられ、中程度にたなびきます。ミッド・パレットも十分に膨らみが感じられますが、やはり若さゆえにその広がりのあるヴォリューム感を十分に解き放っていない印象となります。
　まだ若く還元的な状態ながらハイ・クオリティーです。今後３～５年の熟成を待ちたいところです。
　生産社名：テ・モチュ　生産地：ニュージーランド　ワイヘケ島　品種：メルロー、カベルネ・フラン、マルベック、シラー種　輸入商社：未入荷

　みなさま、こんにちは。気候も良くなり、ワインもコクのある赤ワインから、軽快、かつよりライトなボディーのワインが楽しめる季節になってきました。そんな中、今回は世界各地で見られる品種の流行についてお話させていただきます。
　今、皆様、そして皆様の周りでワインを楽しんでいる方々の間では、どのような国、どのような品種がブームとなっているでしょうか？　たとえば、従来白ワインを愛飲してきた方が、人に勧められて赤ワインを試してみたところ、すっかりその虜(とりこ)になってしまったということもあるでしょう。また、フルボディー・タイプの赤ワインを楽しんできた方が、最近はすっきりとした白ワインに目覚めてしまったということもあるかと思います。もちろん、日本に住む我々は、国内で見聞する報道の内容、ワイン販売店やスーパーマーケットが力を入れて売り込んでくるワイン群、ソムリエや飲食店のサービスの方々に勧められるワインに影響されることはあるでしょう。しかし、１つの国における傾向が、国境を越えて伝わり、それが世界的なブームになっている例も少なくありません。
　さて、日本のワイン通の方々には広く知られるようになったこととして、中国のワイン事情があります。長らく続いてきたボルドーのプレミアム・ワイン群の消費にも、どうやらかげりが見えてきたようです。オークション市場では近年、ニューヨークやロンドンを抜いて香港がナンバーワンの地位を築いています。オークション・ハウスにおける落札金額や落札比率を確認してみると、最近はボルドーの超一流シャトーの金額が予想落札価格を超えずに終了する例が散見されるようになりました。ボルドーの多くのシャトーの価格指針となるＬｉｖ―Ｅｘ２０１２では、ファイン・ボルドー・ワインの価格が４０％も下落しています。その反面、ブルゴーニュ・ワインの銘醸物は予想落札価格をはるかに超えた金額で落札されるようになっています。私の友人である台湾のエデュケーターは、中国のワイン消費においてボルドー・ワインは２０１１年にピークを迎えたと言っています。以上は中国が絡んだボルドー・ワイン・マーケットの近況ですが、こうした傾向も世界的な流れを見極めるひとつの物差しとなります。
　さて、つい最近までブームに沸いていた品種としてモスカートが存在します。この品種はギリシャ原産とされており、その香味は日本人にも実になじみ深いものです。我々にはあまりピンとこないかもしれませんが、この品種による、いくぶん低めのアルコールで、残糖のあるワインが世界各地で大人気を博していました。というよりも、今も人気が高いことは確かです。
　実際この品種は、全米の販売量におけるシェア（市場占有率）ランキングで、ソーヴィニョン・ブランを超えたと言われています（全体の４％という調査結果があります）。先に述べたような、従来のワインとは少々異なる特異なスタイルは、ミレニアル世代の女性がその消費をリードしていると、世界的なリサーチ機関であるワイン・インテリジェンスは報告しています。現在、オーストラリアでもこのスタイルは大変人気があり、これを受けて、イタリア北部産のモスカートの輸入量は、前年の１５０％ほどにまで増加したという報告もあります（ザ・レア・ワイン・カンパニー報告）。ここでお話させていただきたいのは、あるスタイルの人気がイタリアだけでなく、世界各地に広まっているのは間違いないということです。
　また、イタリア北部のベローナ近郊のスパークリング・ワインに使用されるプロセッコも人気を集めています。フレッシュでフルーティー、いくぶん甘さを有したスタイルが多くの消費者に受け入れられています（１５グラム／Ｌ程度でエクストラ・セッコというカテゴリーのものが市場では一般的になる一方、ブリュットという辛口スタイルも増えているような印象はありますが……）。事実、先日ロンドンにうかがった際、飛行機で私の目の前に座ったキャビン・アテンダントが「お気に入りのワインはプロセッコなの！　だんなには安く上がって喜ばれているわ！　でも、あの甘みがおいしいのよね」と説明していました。全豪の大手ワイン企業であるオーランドでも、現在南オーストラリア州のラングホーン・クリークでプロセッコ栽培を開始したと聞いています。もちろん本家はイタリアですが、こうした新天地や、ブラジルのように今後ワイン生産が発展すると期待されている国でも栽培面積を増やしています。
　また、皆様にはすでにおなじみのことかもしれませんが、ニュージーランドのソーヴィニョン・ブランは確かな高い地位を確保したと言えるでしょう。最近の調査では、英国のオフ・トレードで販売される白ワインのうち、実に４０％がニュージーランド産ソーヴィニョン・ブランになっています。そしてこのワインは、英国の平均オフ・トレード価格となる５．０３ポンドよりも高額であるにもかかわらず、これだけの高い地位を築いている点がすごいところです。これを見越してか、数年前にはワイン生産で名高いロスチャイルド家の一族となる、バロン・バンジャマン・ド・ロートシルトの企業が、マルボロのワイラウ・ヴァレーの地に２６ヘクタールの畑を購入しています。そして先述の米国マーケットにおいても、モスカートに抜かれはしたものの、ピノ・グリージョなどの人気品種とともに、いまだに人気品種として存在し続けています。そしてニュージーランドのソーヴィニョン・ブランは、ここ数年の劣性ヴィンテージで、過去の過剰供給が改善されてきています。また、ユーロに対するニュージーランド・ドルのいくぶんの弱さも輸出には追い風となり、さらなる躍進が予想されるところです。





スーラ・ヴィンヤーズのアジョイ・ショウ氏


　以上、ご紹介した動きは、まだまだごく一部の動きではありますが、複数の国で見られる傾向となっています。世界中のワイン・バイヤーは、こうした動きをにらみつつ、自らの国の消費志向に落とし込んで自らのアロケーションを確保できるよう、常に分析しながら努力を続けていると言えるかと思います。この原稿の冒頭では、現在、世界のマーケットで人気上昇中のインドのリーディング・ワイナリーとなるスーラ・ヴィンヤーズのソーヴィニョン・ブランを取り上げました。私がこれまでテイスティングした同社のワインの中では、おそらく最高のクオリティーとなるワインではないかと感じました。見つけた折にはぜひ楽しんでみて下さいね。それではまた次回も、よろしくお願いいたします。
　（記：２０１４年５月７日）

2014年05月12日 16時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



