

栄冠に輝いた平田酒造場の「酔翁」


2014年08月05日 08時30分















にぎわいを見せるＩＷＣアワード・ディナーの会場




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　みなさま、こんにちは。さて、国外最大規模の日本酒コンクール「インターナショナル・ワイン・チャレンジ・ロンドン」（ＩＷＣ）のアワード・ディナーが７月１６日に開催されました。
　会場はロンドンのグロブナーハウスです。世界各国から約６００人の方々が参集し、今年も大変なにぎわいでした。今回は当日の模様を報告したいと思います。
　このディナー・パーティーは、今年４月に開催されたコンクールでゴールド・メダルを受賞した世界各国のワインや日本酒の生産者、そしてワイン商が一堂に会し、その頂点を発表する場となります。
　ゴールド・メダルは事前に発表されているものの、各国の頂点は当日発表になるため、多くの生産者はやや緊張した状態でその日を迎えます。会場に入る前に、その年にゴールド・メダルを獲得したアペリティフにふさわしいワインやシェリーが供され、人々をもてなします。決められた席につくと、ＩＷＣの議長の１人であるマスター・オブ・ワインのティム・アトキン氏、そして別の議長であるチャールズ・メットカーフ氏が受賞者の名前を順々に読み上げていきます。照明を落とした会場で、派手な音響ときらびやかなミラーボールの光に包まれながら、受賞者は壇上に登場し、受賞理由とそのお酒の特徴を説明するナレーションが流れる中、トロフィーが手渡されます。





受賞者のみなさん


　私が日本人として主観的、率直に感じたままを伝えさせていただきますと、何かの賞を受賞する際、これだけ派手な演出で、これだけ多くの人が見守る中、これだけ多くのプレスのフラッシュを浴びる一瞬に遭遇することは、まずありません。言いかえれば、受賞したワイナリー関係者、日本酒の蔵元にとって、あの壇上での一瞬は、生涯忘れることができないシーンになったのではないでしょうか？
　さらに、会場でトロフィーを受け取る時には、巨大なバックスクリーンに蔵元の名前がボトルデザインなどとともに大きく映し出され、まるでボクシングのタイトル・マッチのアナウンスのような紹介のされ方で、壇上へと導かれてゆくのです。
　そこには日本人が考える「授賞式の厳かさ」というよりは、むしろ「非常に華やかなエンターテインメント」のような印象があります。当然、そのどちらか一方が良いというものではなく、ともに素晴らしい形式なのですが、我々日本人が慣れていない体験をするという観点から言えば、受賞する側と応援して見守る側の双方にとって、忘れられない経験になったのではないかと思います。
　さて、当日、栄えあるチャンピオン・サケに輝いたのは、岐阜県高山市の平田酒造場で製造された熟成古酒「酔翁」でした。日本人には一部の消費者の方々を除いて馴染(なじ)みの薄いかもしれない「古酒」というカテゴリーは、意外にも外国人には人気の高いカテゴリーとなります（このお酒のコメントは今月の日本酒の紹介で取り上げます）。
　受賞なさった酒蔵の当主の平田さんは、受賞後、数々のメディアから取材を受けたほか、多くの方々から一緒に記念撮影を求められ大変忙しい様子でした。このコンクールは国際的なコンクールであるため、そこで栄冠に輝いたことのインパクトは海外にまで伝播(でんぱ)し、今後、輸出の扉が大きく開かれてゆくきっかけになると思います。そしてたまたまなのですが、この生産者は非常に小規模であることから、今後、需要に供給が追い付かなくなる可能性も考慮していかねばならなくなります。





チャンピオン・サケに輝いた平田さん（右）


　ということで、平田さんに帰国後のお忙しいところ、電話をして反響を聞いてみました。その反響は想像をはるかに超え、正直驚いているご様子でした。この蔵元の事業規模から、従来はほぼ地元だけで愛飲されてきた銘柄でした。しかし、受賞の翌日からは実に多くの県外の小売店から電話連絡があり、取引依頼が殺到しているそうです。また、問い合わせは一般の消費者の方々からも殺到しているとのことでした。
　言うなれば、このコンクールは多くの個人消費者の関心もひきつけていることの証明の一助にもなっています。さらに、多くのメディアからインタビューなどの申し込みも殺到しているとのことでした。
　しかし、一方で、コンクールがこの蔵元に及ぼしたネガティブなインパクトには何があるかを聞いてみました。すると、まあうれしい悲鳴になってしまいますが、従来まで蔵元のペースで行っていた出荷作業が完全に追いつかなくなり、今までお世話になっていた酒販店への出荷も待ってもらう状態になってしまっているとのことでした。平田さんはこの現状に対して大変申し訳なく思っていると同時に、やはり小規模生産者であるがゆえに、対応能力には限界があることを詫(わ)びていました。
　こうして終わったＩＷＣアワード・ディナーですが、チャンピオンとなった平田酒造場だけでなく、カテゴリーのトロフィーを獲得した他の６つの蔵のみなさま、そして同時にゴールド・メダルに輝いた蔵元には、今後１年間は大きな注目が国内外から集まると思います。
　こうしているそばから、昨日も私のところに海外の輸入商社の仲介人から日本酒に関する問い合わせがあったところです。今後も様々な場面でこの流れがさらに加速していくことでしょう。そして我々は、一段と広く、深いグローバル・マーケットで勝ち抜いてゆくモデルを精査し、構築していくことが必要になってきます。（記：７月２４日）











日本酒


銘柄名
酔翁　熟成古酒


日本酒名
酔翁


特定名称
熟成古酒


生産地
岐阜県高山市


品種
ひだみのり


精米歩合
70％


日本酒度
－3


小売価格
4,050円（税込み）


生産者
平田酒造場





【外観】
明るめから中程度のアンバー・カラーを呈しています。粘性が豊かです。




【香り】
芳香性は中程度となります。トップ・ノートはナッツ、ドライななつめやしやアプリコットとなります。そしていくぶんですが、蒸したお米にわずかに赤酢を加えた、いわゆる寿司飯のような印象、そして少々のスパイシーな印象のカラメル、またコハク酸由来のうまみを連想させる香りも存在し、大変複雑性のある構成です。




【味わい】
柔らかな甘みと丸みのあるテクスチャーの第一印象となります。しかし一方で酸味が高く、幾分苦味が感じられるフィニッシュが類いまれなる全体の調和を導きます。凝縮感も豊か、そしてアルコールは見事に調和しています。




【総評】
古酒の教科書的なスタイルの１本です。甘さ、酸味、そしてアルコールの調和が見事であり、この状態からも今後２～４年はこの熟成の状態が続くでしょう。しかし一方で、このバランスが維持できるうちに楽しむことをお勧めします。




2014年08月05日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



