
今市女児殺害

氷解の行方（３）


2014年06月30日 05時00分








ＤＮＡ混入 捜査回り道













有希ちゃんの遺体が遺棄されていた山林。献花台には花が手向けられていた（４月５日、常陸大宮市三美で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





■「幻の犯人」追いかけ
　「ＤＮＡ型が一致した？　うそだろう」
　２００９年初夏、栃木県警の幹部は絶句し、部下の報告に耳を疑った。遺体で見つかった女児の手の甲に付着していた「微物」のＤＮＡ型が、捜査員のそれと一致したとの報告だった。捜査線上に不審な人物が浮かぶたびに、突き合わせてきた拠（よ）り所（どころ）。「捜査が振り出しに戻るということか……」。３年以上の徒労に、失望と怒りの声が静かに広がっていった。
　栃木、茨城両県警の合同捜査本部は、「微物」は犯人が女児の手を強く握った時に付着したとみていた。遺体が茨城県常陸大宮市の山林で見つかったのは０５年１２月２日。栃木県警からは２人の捜査幹部が駆けつけた。遺体は茨城県警大宮署に運ばれ、茨城県警が検視に臨んだ。栃木の捜査幹部の１人がその時に手を握り、皮膚片が付いたのだった。
　「なんで、素手で触ったんだ」。両県警の誰もが首をかしげた。「そもそも、手を握るだけで、ＤＮＡ型が残るのか」。栃木県警は実験を試みた。「相当強い力で握れば残る」。捜査員の子供の協力を得てそれが分かった。ミスを認めるほかなかった。
　「幻の犯人を追いかけていた」
　　　　　◇
　事件発生から間もない０６年１月。捜査本部は正月返上で、寄せられる情報と夜中まで向き合っていた。「片っ端から調べるんだ」。栃木県警の捜査員は本部長の指揮のもと、次々と舞い込んでくる情報をもとに不審者をあたった。「仕事をしていないし、一人で家にいた」「営業で会社の外にいた」。アリバイを裏付ける第三者がいない対象者も少なくない。最後の決め手として照らし合わせたのが、ＤＮＡ型だった。
■任意聴取「シロ」車も調べず
　「まずは本人に提供を申し出て、拒否されれば、こっそりと毛髪などを持ち帰るんだ」。来る日も来る日も、「潰し」の捜査は続いた。やがて、勝又拓哉被告（３２）もリストにあがった。
　「白い車が走っていった」「汚れていて、ぼろっちかった」。女児と一緒に下校した同級生は事件直後、不審な車両が別れた女児に向かって走っていったと証言した。「白いセダン」。捜査本部は、県内の所有者数千人を抽出し、０７年には勝又被告の自宅も訪ねた。古ぼけていて、後部左側にへこみのある車体は、同級生や複数の目撃情報と特徴が同じだった。アリバイも曖昧。捜査員は２回にわたって訪問し、任意でＤＮＡ型の提供を受けた。結果は「シロ」。対象者から外した。
　気づくと、車はなかった。勝又被告は捜査員に説明した。「車検が来たので処分しました」。ごく自然な説明に、捜査員は納得した。
　　　　　◇
　「あの時、車を調べることが出来ていれば、何か出てきていたはずだ。もっと早く解決できたかもしれない」。元捜査幹部はうなるような声を絞り出した。当時は大勢いた不審者の一人。廃車後に調べることもなかった。「あの頃は、たくさんの情報があって、ＤＮＡ型が一致しなければ次、その次。刃物マニアかなどを調べていたら前に進まなかったんだ」。別の元幹部は悔しがる。
　なぜ、手を握ったのか――。当事者の元捜査幹部は、勝又被告を殺人容疑で逮捕した後の読売新聞の取材に、「お話しすることはありません」とだけ答えた。別の幹部たちは代弁する。「刑事はかつて、遺体に触れ、臭いをかぎ、そうして犯人の痕跡を感じ取れと教えられてきた」「彼だって付けたくて付けたんじゃない」。ただ、死因を調べる検視官も務めた経験もあるベテラン刑事。遺体の扱いには十分な知識と経験があったはずだった。
　合同捜査本部が事件発生後に情報提供を呼びかけたポスターには一時、犯人像とともに、「男」の文字が躍った。ＤＮＡ型で男と判明したのが理由の一つだった。
　〈冷酷で残忍な男です〉


■茨城県警幹部「打撃だった」
　女児の手の甲に付着したＤＮＡ型が、栃木県警捜査幹部と一致――。
　２００９年初夏、衝撃の知らせが茨城県警に届いた。「何やってるんだ……」。捜査幹部の一人は驚き、あきれた。
　事件発生当時に捜査に携わった複数の元幹部によると、遺留物などの捜査については、茨城県警が鑑識や検視などで数百に上る試料を採取し、これらを送られた栃木県警でも鑑定した。
　元幹部の一人は、「なぜＤＮＡ型が付着するようなことをしてしまうんだ」と憤る。茨城県警は捜査員のＤＮＡ型混入のリスクを見越し、試料に触れる可能性があった捜査員のＤＮＡ型を全て採取し、送っていた。
　一方、「責められない。『私のじゃなくて良かった』と思ったくらいだ」と打ち明ける元幹部もいる。「捜査員のＤＮＡ型が付着する可能性に全体として慎重さを欠いていた」と悔いる。
　茨城県警は事件後、「犯人」のＤＮＡ型が検出されたことを栃木県警から知らされたが、ＤＮＡ型を絶対視せずに捜査を進めたという。捜査に関わったことがある幹部は、「ＤＮＡ型は茨城の鑑定で出たものではないし、当時のものは確率も絶対ではない。ＤＮＡ型だけで“白黒”を決めずに捜査しようと引き継がれてきた」と明かす。アリバイや乗っている車、動機などと同様の「捜査事項の一つ」だったとする。
　茨城県警は０９年、一度消した「犯人」の洗い直しに取りかかった。対象にはＤＮＡ型以外の車や土地鑑などの捜査から総合的に判断して消した人物もおり、「どの捜査項目で消したのか」という部分を見極めて、再捜査するべきかを選んだ。
　事件発生から３年以上が経過し、「潰した」対象も相当数に上った。ある幹部は、「再浮上させても、時間が経過しすぎ、当時のアリバイが裏付け出来なかった」と渋い顔で振り返る。
　同県警内に公然と栃木県警を批判する声はなかった。だが、誰もが不信感を抱いた。捜査に関わった幹部は「捜査に“打撃”を与えたことは間違いなかった」。
　ある捜査員はこう語った。「当時はＤＮＡ型捜査の過渡期で、捜査の主流になりつつある中、古株の刑事は『ＤＮＡ型に頼るな』と言っていた。結局、ＤＮＡ型に頼ることなく容疑者にたどり着いた。やはり、色々な見方で捜査していかなければいけない」
　捜査に大きな影響と停滞をもたらしたＤＮＡ型一致の問題。茨城県警では「他山の石」として、教訓にしようとする捜査員もいる。

2014年06月30日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



