

「名探偵・浅見光彦」を生んだ蝉坂（後編）


2014年11月28日 08時30分












|
前編
|
後編
|



“大福おばさん”の浅見評





“大福おばさん”こと鶴岡八恵子さん（撮影　高梨義之）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　作家の内田康夫が難を逃れてから２年後、浅見シリーズに欠かせない登場人物が平塚神社の近くに嫁いでくる。神社の参道口にお店を構える「平塚亭」の“大福おばさん”こと鶴岡八恵子だ。
　この１１月１２日に９０歳を迎えたいまも、朝６時に起き、店を継いだ４代目の息子のために仕事の下準備をするなど現役だ。
　「兄と主人が戦友で、それが縁で嫁いできました。商人の家は忙しくて大変だと母親は心配したのですが、兄が『どうしても』と言うので。思った通り、お店の手伝いや住み込みの職人さん、お手伝いさんの身の回りの世話など、朝から晩まで働きどおしで、ずっと忙しかったですねぇ」
　そう鶴岡は往時を振り返る。
　大正時代に創業の老舗とはいえ、一見ごく普通の団子屋さんが一躍脚光を浴びるようになったのは、かつて子ども時代に店に通った内田が浅見シリーズの２作目である「平家伝説殺人事件」で登場させてからだ。以来、作中に店の名物であるみたらし団子と、内田が“大福おばさん”と命名した鶴岡も“登場”することになり、名探偵・浅見光彦の人気の上昇に歩調をあわせるように、お店を訪ねるファンの数が増えてきたのだ。店には、黒い革表紙のノートがファンのために用意され、自由に書き込めるようになっており、その数はすでに十数冊になる。
　「こんな小さな店を紹介してくれるなんて、最初お店のことが小説に出ていると聞いたときは、もうびっくりするやら、うれしいやらでした。ほんとに平塚亭ってあるのだろう、というファンの方がいらして、お店を見つけて『ほんとにあった』と感激するんですよ。ファンの方の中には、この店でたまたま一緒になって交際が始まり、結婚にまで至ったカップルもいらっしゃいます。まさに名探偵・浅見光彦が取り結んだ縁ですね。結婚式の際は私が仲人を務めさせていただきました」（鶴岡）
　平塚亭前に本郷通りは、江戸時代には日光御成街道と呼ばれ、日光街道の脇街道だった。鶴岡が嫁いできた当時は、道路の中央を都電が走っていたが、１９７１年（昭和４６年）に廃止になっている。都電が通っていたこともあり、道路幅は当時から広く、内田と鶴岡の記憶でも「いまと同じぐらい広かった」そうだ。





平塚亭名物のみたらし団子と大福


　くしくも２人が口をそろえたのは、町の雰囲気が昔といまとほとんど変わっていないということだ。鶴岡によると、都電の廃止後、本郷通りの自動車の通行量は大きく増えたものの「商店が少なく、落ち着いたたたずまいは変わらない」という。
　鶴岡の実家は農家だったが、本にはこと欠かなかった。小さいころから、菊池寛や田山花袋、吉川英治など、家にある本をむさぼり読んだ。よく祖父から「いつまで本を読んでいるんだ。早く寝なさい」と叱られたという。まるで「花子とアン」の世界だ。いまでも一日の最大の楽しみは、仕事が終わってからの読書。もちろん浅見光彦シリーズは全作品読破している。活字好きの鶴岡の浅見評はというと……。
　「美青年ですよね。若い女性ならみんな憧れるのではないでしょうか」
　　語る口調は文学少女そのままだった。
内田がファンを大切にする理由

　ふるさとをこよなく愛する内田が、地元北区のアンバサダー（大使）に任命されたのは、ごく自然の成り行きだろう。１９９６年（平成８年）のことだ。以来、北区のＰＲ大使として、いろいろな場面を使って北区の魅力を発信している。２０１３年には、北区を舞台にした「北の街物語」（中央公論新社）も刊行した。それに先立ち、２００２年には、「北区内田康夫ミステリー文学賞」が創設されてもいる。
　創設の経緯について、担当の北区広報課の薗田直也はこう説明する。
　「北区は大正から昭和にかけ、田端を中心に芥川龍之介や室生犀星、堀辰雄ら文豪が住み文士村と呼ばれるなど文学的な土壌が豊かなところです。そうした土壌を背景に、北区の知名度をあげる狙いで文学賞の創設を考えたときに、まず思い浮かんだのがアンバサダーの内田康夫先生で、それでミステリー文学賞となったのです」
　大賞賞金１００万円と、自治体が主催する文学賞としては破格だ。地元の北区はもちろん、それ以外にも日本全国から応募があり、１３回目の今年は２７８点の作品が寄せられた。汐見薫、高田郁など、現在作家として活動している受賞者も少なくない。最終選考では、内田自身も審査に加わる。
　さらに毎年５月には、地元商店街主催の「名探偵★浅見光彦の住む街ミステリーウォーク」も開催されている。浅見シリーズにゆかりの場所などを巡り、キーワードを集めて謎を解くという企画で、その期間は、浅見が愛用しているテニス帽をかぶったファンが街にあふれる。そうしたファンとの交流の場に、内田は足しげく通う。
　現在住んでいる軽井沢には、クラブハウスと夫人で作家の早坂真紀のティーサロン「軽井沢の芽衣(めい)」を設け、ファンと常日ごろから接している。これだけファンを大切にする作家はまずいない。
　「僕は基本、人が好きなんですよ。人嫌いではない。人が喜んでいる顔を見るのが好きなんです。噺家(はなしか)のような存在と考えてくれると一番わかりやすいと思います」（内田）
　１２月から毎日新聞夕刊で始まる新連載「孤道」でどれだけ読者を楽しませてくれるのか、楽しみにしているファンは多い。　
平塚神社名物・みたらし団子





ＪＲ上中里駅前から蝉坂上を望む








　実際に蝉(せみ)坂を歩いてみた。
　ＪＲの上中里駅の改札を出ると、すぐ目の前が蝉坂のとっかかりだ。最初からかなり急な上りだ。３０メートルも行かない先から道が左に曲がっているので、坂を全部見通すことはできない。坂の右側が平塚神社。曲がり角のあたりに、本殿前に出る階段が設けられている。角を曲がると、ようやく坂の頂上あたりが見えてくる。本郷通りに平塚神社前交差点だ。夕方だと、冬場の低い日差しがちょうど正面に入り、まぶしくて目を開けていられないほどだ。
　このあたりにくると、坂の勾配も大分(だいぶ)ゆるくなってくる。ただ、長い。だらだら、だらだら、坂は続く。上りながら、自転車の後部座席に乗って内田が坂を駆け下りていく光景を想像してみた。いがぐり坊主の少年が、目と口を大きく開け、おびえている様子が脳裏に浮かぶ。ランニングに短パン。汗をかいている。季節は夏。蝉の声が聞こえてくる。振り返ると、坂の途中の角を曲がっていく様子が見えたような気がする。
　坂を上り切り、本郷通りに出た。右折してすぐが平塚神社の鳥居。その脇に平塚亭がある。浅見に倣って、名物のみたらし団子を買って、平塚神社を散歩してみた。参道の両脇では、欅(けやき)と銀杏(いちょう)の木が天を衝(つ)いている。あの夜、この木の一番上あたりが、めらめら燃えていたのだ。
　平塚神社の本殿の前で、団子をほおばる。醤油(しょうゆ)だれの甘みがなんとも言えない。浅見が褒める理由が身にしみてわかった。
　（文中敬称略）（メディア局編集部　二居隆司）
　
【参考資料】
　『江戸の坂　東京の坂（全）』横関英一（ちくま学芸文庫、２０１０年）
　『江戸の坂―東京・歴史散歩ガイド』山野勝（朝日新聞社、２００６年）
　『坂の町・江戸東京を歩く』大石学（ＰＨＰ新書、２００７年）
　『江戸東京坂道事典』石川悌二（新人物往来社、１９９８年）
　『遺譜　浅見光彦最後の事件』内田康夫（角川書店、２０１４年）
　



|
前編
|
後編
|




2014年11月28日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



