

ヱビスが名付けたビール坂（後編）


2014年10月24日 08時30分












|
前編
|
後編
|



日本初のビヤホールで勢い





１９０１年（明治３４年）２月、貨物積み下ろし専用として開設された「恵比寿停車場」（サッポロビール提供）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　サッポロビールの前身となる日本麦酒の目黒工場が操業を始めた翌年の１８９０年（明治２３年）２月２５日、満を持してヱビス（恵比寿）ビールが発売される。ところが、ビール黎明(れいめい)期である明治の時代は、いまのように家庭用冷蔵庫もなく、ビールは贅沢(ぜいたく)品でなかなか一般家庭に普及に至らなかった。いまのIT企業のように、先を見越して投資をすれども、資金を回収できない状況が続く。日本麦酒も例外ではなかった。
　そうしたなか、中興の祖としてヱビスビールを軌道に乗せたのが、日本麦酒に資本参加していた三井物産から経営立て直しのため送り込まれた馬越恭平だった。馬越は即座に経営の合理化を図り、業績の立て直しを実現する。１９０６年（明治３９年）の大合併で、大日本麦酒が成立した際、初代社長に就任したのが馬越で、のちに「東洋のビール王」と呼ばれるように、ビール業界に大きな功績を残した。
　その功績の一つが、馬越の発案で１８９９年（明治３２年）に銀座８丁目、現在、天ぷらの「天國」がある場所にオープンさせた「恵比寿ビヤホール」だ。日本初のビヤホールが、ビールの一般普及に果たした功績は大きい。オープンの８月４日はいま、「ビヤホールの日」に制定されている。氷室で冷やしたビールの量り売りは、冷たいビールを手ごろな価格で飲むことを可能にし、大人気を集め「大繁盛した」と社史の「サッポロビール１２０年史」に記録されている。
　こうした社の歴史と並行して、１９０１年（明治３４年）に現在のJR山手線にビール出荷のための貨物駅「恵比寿停車場」が設けられ、１９０６年（同３９年）には、貨物駅の隣に一般乗客用の駅が新設される。恵比寿駅から東側一帯が、「恵比寿通り１・２丁目」と正式な町名として名付けられたのが、１９２８年（昭和３年）のことで、ヱビスビールは着実に街にとけこんでいった。
　「商品のブランド名が地名に転じることは珍しいことだと思います。そのためでしょうか。恵比寿の名前がヱビスビールに由来していることをご存じの方は意外と少なくて、逆に恵比寿にちなんでビールの名前が付けられたように思っている方が多いようです」（前出のサッポロビール・ビール文化広報室、森伸一）

名物八百屋、１０４年の歴史に幕






坂下から見上げたビール坂。右手に「八百作」が店を構える








　「恵比寿はサッポロビールの城下町でした。工場が移転すると聞いたときは、『どうしてそんなことをするんだろう』と思ったものです」
　こう話すのは、ビール坂に店を構える八百屋「八百作」の３代目・藤井光雄だ。祖父で初代の作次郎が店を始めたのが１９１０年（明治４３年）だから、創業１０４年の老舗だ。いま店のある場所で生まれ育った藤井は、１９３９年（昭和１４年）生まれで、坂との付き合いは７５年になる。その藤井に聞いても、「昔、『ビール通り坂』という呼び名を聞いたよう、おぼろげに覚えていますが、『ビール坂』というのは最近まで聞いたことありませんね」という。
　終戦時、６歳だった藤井には、忘れられない光景がある。終戦後、間もなく、疎開先の埼玉・加須から実家に戻ってきたときのことだ。５月の大空襲で、ビール坂一帯も一面焼け野原となり、実家には、幸いにも命を救われた祖父母と叔母２人が廃材でバラックを建てて暮らしていた。ビール坂には、同じようなバラックがちらほら建っている程度だったという。
　「強く思い出に残っているのは、バラックを入ってすぐのところに置かれていた、大きなドラム缶です。いわゆる五右衛門風呂ですよ。湯を沸かせて、それに入るのです。
　それともう一つ、忘れることができないのは、実家の前から見た恵比寿駅の光景ですね。空襲で家が失われたので、恵比寿駅まで見渡せるのです。当時はまだ国電だった山手線の電車が駅に入ってきて止まるのが見えました。当時のことを思い出すときは、必ずこの二つの光景が目に浮かびます」
　いまは恵比寿ガーデンプレイスから、動く歩道の「スカイウォーク」で恵比寿駅に向かうルートが便利だが、恵比寿工場があったころは、ビール坂を通って恵比寿駅に向かうのが一般的だった。八百作の前をサッポロビールの社員、従業員が、朝に夕に行き来し、買い物にも訪れた。当然、顔なじみもたくさんできたが、工場移転にともない、次第に縁遠くなっていく。それでも、移転後、「近くに来たから」と、元の顔なじみが店に顔を出すことも少なくなかった。
　そして今年、実家の八百屋を手伝い始めてから、ちょうど５０年にあたる節目の年に、藤井は店をたたむことを決めた。
　「いまの建物は築４２年で、老朽化が激しくて建て直しが必要になりました。建て直して、１階でまたお店を続けるには、それなりの借金をしなくてはいけない。もちろん商売は続けたいのですが、その気持ちと現実とはまた別。皆さん惜しんでくれますが、お店を閉めることにしました。いまの恵比寿に、八百屋というのもそぐわないでしょう」
　お店の最後の営業日は、１１月２９日。店は閉じても、７５年住み慣れたビール坂への思いは尽きない。閉店を間近に控え、藤井はこう話す。
　「新しく建てるビルの１、２階はテナントとして貸し出す予定です。私自身、この場所は、ビール坂の中心だと自負しています。１００年以上続いた歴史あるお店のあとに入るのですから、ビール坂をもり立ててくれる、しっかりとしたお店に入ってほしいと願っています」

坂を登りきりビールでひと息






ヱビスビール記念館にて


　ビール坂祭りの日に、実際に坂を歩いてみた。
　坂下から坂に入ると、すぐ右が八百作だ。その正面に、名物のサンマのつみれ汁をふるまうコーナーが設けられている。３０メートルあまりの行列ができている。大鍋から、湯気が上がり、食欲をそそる風味豊かな匂いが鼻をつく。
　人波をぬうようにして坂を登る。坂に笑顔があふれている。坂の両側には、坂で営業する和洋それぞれのダイニング、餃子(ぎょうざ)専門店、ハンバーグ店などが出店を設け、この日だけの特別メニューを提供している。もちろん、ビールもある。ヱビスもあるし、黒ラベルもある。この日だけで、過去最高の約５０００人が坂に足を運んだという。
　坂を登りきり、サッポロビール本社に足を伸ばした。敷地内にあるヱビスビール記念館を目指す。約４０分の見学ツアーで、ヱビスビールにまつわる歴史を学んだあと、参加者はビールの試飲を楽しむことができる。案内役のブランドコミュニケーターが注いでくれたビールは、グラスのふちから、ふんわりときめの細かい泡が盛り立っている。
　ビールをいただいた。じわっとのどに染みわたる。いつまでたっても泡が消えない。ブランドコミュニケーターによると、ビールの原材料の一つであるホップの高さは８メートルほどになり、ちょうどいまいるラウンジの天井の高さと同じぐらいだという。
　ほろ酔い気分で天井を見上げながら、まだ見たことのないホップの姿を想像してみた。
　（文中敬称略）（メディア局編集部　二居隆司）

【参考資料】
　『江戸の坂　東京の坂（全）』横関英一（ちくま学芸文庫、２０１０年）
　『江戸の坂―東京・歴史散歩ガイド』山野勝（朝日新聞社、２００６年）
　『坂の町・江戸東京を歩く』大石学（ＰＨＰ新書、２００７年）
　『江戸東京坂道事典』石川悌二（新人物往来社、１９９８年）
　『サッポロビール１２０年史』サッポロビール広報部社史編纂室編（サッポロビール、１９９６年）
　



|
前編
|
後編
|




2014年10月24日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



