
走るアナウンサーのＳｍｉｌｅ　＆　Ｂｅａｕｔｙ！

［浅利そのみ］走り始めて５年…感謝の浅ラン


2014年11月13日 09時00分















スタート前に集合写真




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　走り始めたころ、フルマラソンなんて絶対に無理！　４２．１９５キロなんて、未知の世界すぎて想像できない！　こんな風に思ったのを今でも覚えています。そんな私が、気付けば１２回もフルマラソンを完走。「走るって楽しい！」なんて言っているのです。人生、本当、何が起こるかわかりません。
　私が走り始めたのは、ラジオ番組がきっかけ。ＴＯＫＹＯ　ＦＭ内に「半蔵門ランナーズサテライトＪＯＧＬＩＳ」がオープンするのと同時に（正確にいうと、１ヶ月ちょっと早く）番組がスタートし、私のランニング生活も始まりました。そのＪＯＧＬＩＳが１１月２３日で５周年を迎えます。この５年の間に会社を辞め、結婚し、拠点を東京から地元山梨へと、仕事もプライベートも大きな変化がありました。





途中休憩したジョグポート有明でも、様々なイベントを開催しています。こちらは東京マラソンウィークキックオフイベントの様子。宣伝部長のＭ高史さんと


　その中で変わらないのは「走り続けていること」。仕事として走ることに苦しめられたこともあったけど、今は救われていることの方が断然多い。「ＪＯＧＬＩＳ」に対して感謝の気持ちが人一倍大きく、だからこそ、このタイミングで何か新しいことをしたいと思っていました。そんなとき、スタッフとの何気ない会話がきっかけとなり、ＪＯＧＬＩＳ初となる３０キロＬＳＤイベントを、「浅利そのみの浅（朝）ラン！」で開催することになりました。
　浅ランイベントの特徴は、とにかく緩いこと。ペースはゆっくりだけど、笑ったり喋(しゃべ)ったりで忙しい（笑）。速くなるためではなく、仲間を作るため、楽しく走るために参加してくれるランナーばかり。ありがたいことに今回も抽選となり、スタッフ含め、１９人でスタート（今回、安全面を考慮し、いつもより少ない人数にしました。当選しなかった方、ごめんなさい！）。

　ＪＯＧＬＩＳからどうやって３０キロのコースにするか……。私が１つ提案したのは、初めての３０キロ走や連戦で疲れているランナーもいると思うので、ＪＯＧＬＩＳに戻ってきて２５キロ、あと５キロは皇居１周にして、参加者の様子を見て走りましょう、ということ。今回は走れるスタッフが３人も付いてくれて、事前に試走もしっかりしてくれました。





走り始めからこの笑顔！





まだ３キロ地点。ａｓｉｃｓストア東京の店長に、ＬＳＤを楽しく走るポイントを伺いました


　ＪＯＧＬＩＳの姉妹店を休憩ポイントとし、ＪＯＧＬＩＳ～ａｓｉｃｓストア東京～築地を通ってジョグポート有明～レインボーブリッジを渡ってＲｕｎ　Ｐｉｔ～ＪＯＧＬＩＳの２５キロ。浅ラン初めての方も多かったのですが、皆さん、積極的に喋っていて、２０キロ以上が初めてのランナーさんを他のランナーさんが自然と気遣う様子も。「ランナー同士ってすごいなぁ。『走る』という共通点だけで、こんなにも一気に仲良くなれるんだなぁ」と、そのパワーを改めて感じました。

　小雨が降ったり止(や)んだりのあいにくのお天気でしたが、走り終わったとき「あー！楽しかった！　次も浅ランは３０キロで行きましょう！」「山に走りに行くような企画作ってもらえませんか？」。３０キロ走ったとは思えないほどの笑顔で次々と提案してくれる浅ランナーさんたち。私は、この笑顔が見たくて、番組を卒業した今も浅ランを続けているんだと思います。





レインボーブリッジをバックに、ＪＯＧＬＩＳ５周年の「５」ポーズで！





長い距離でも、仲間と一緒だといくらでも走れちゃいますね



　実は、今回、男性スタッフの１人も初めての２０キロ超え。「大丈夫？」と心配で声を掛け続けていたのですが、走り終わる直前に「きのう不安であんまり眠れなくって。でもこんなに走れたことがすごく嬉(うれ)しい。ランニングって楽しいですね。」と、目をキラキラ輝かせながら、みんなが待つフィニッシュ地点に向かっていきました。
　この５年。走っていたことによって、確実に仲間が増え、かけがえのない時間を過ごしています。これまで、仕事仕事で突っ走ってきた部分もありますが、最近は、走ったり登ったりしながら、プライベートの時間を充実させる喜びを感じるようになってきました。「なんで走っているの？」とよく聞かれますが、私にとってランニングは力を抜いて楽しめる場所なのかもしれません。さぁ、次の浅ランはどんな楽しいことしようかな？





浅ラン恒例のジャーンプ！





初めて２０キロを超えたスタッフ。カメラ係で一緒に写れなかったので単独で（笑）





筆者プロフィル













浅利そのみ
（あさり・そのみ）

　1980年8月28日、山梨県南アルプス市生まれ。聖心女子大学文学部卒。山梨と東京のラジオ局アナウンサーを経て、2012年にフリーに。自慢の脚力を生かしてランニング番組のパーソナリティーも務めた、自称“走るアナウンサー”。2010～12年の箱根駅伝速報キャスター。フルマラソンの自己ベストは4時間23分56秒。旅ラン、トレイルランニングも楽しんでいる。特技はほかに柔道、フィールドホッケー。アスリートフードマイスター・ジュニア野菜ソムリエ・アロマテラピーアドバイザー。ブログは
こちら
。




2014年11月13日 09時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



