
転身らんまん

挑戦の人生　ＯＫ牧場！


2014年01月16日 11時31分








ガッツ石松さんに聞く（上）







「ちゃんと演技も出来るぞと、おしんで世間から認めてもらえた」と振り返るガッツ石松さん（昨年１２月、東京中野区で）＝高橋はるか撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　プロボクシングの元世界チャンピオンで粟野町（現・鹿沼市）出身のガッツ石松さん（６４）は、型破りな人生を突っ走っている。ボクサーを引退した後は、俳優やタレントとして芸能界でユニークな地位を築き、映画製作や国政選挙にも打って出た。新年連載「転身らんまん」の番外編は、ガッツさんのインタビューをもとに、２回にわたってその希有(けう)な転身ぶりを紹介したい。（聞き手・込山駿、中村徹也）
　〈１９７８年、２８歳でボクシングの現役生活を終えた。ジムを開くなどリング周辺で第二の人生を送る元世界王者も多い中、ガッツさんは違う道を選んだ〉
　「そこにとどまることは誰にでも出来るよな。でも、それじゃあ人生、面白くない。未知なる荒野にチャレンジ。それがオレの性に合っているんだ」
　「芸能界へ行く前に、まだ世界王者だった頃から、いろんな商売にチャレンジした。スナック、喫茶店、サパークラブ、カレー屋、ラーメン屋……。一番長く続いたのはすし屋で、それでも５年だ。みんな失敗した。よく反省してみると、経営に必要な『管理』が出来ていなかった。引退後しばらくでファイトマネーを全部失い、借金も背負ったところで、芸能界へ目を向けた。高倉健さんに憧れて、硬派の役者として身を立てようと決心したわけだ」
　〈だが、ボクサー時代の名声頼みで通用するほど、役者の世界は甘くなかった。希望通りの仕事は、簡単にはもらえなかった〉
　「自分から営業電話を掛けて、バラエティー番組の笑われ役から始めた。浅香光代さんから『浅香玉三郎』の名前をつけてもらって、お供で地方をあちこち回り、化粧して女形で浪曲を踊ったこともある。家族や、ボクサー時代に作った個人事務所の社員を食べさせなくてはいけなかったから」
　〈三十歳代に入り、チャンスが不意に訪れた〉





映画「親鸞　白い道」で、シリアスな演技を見せるガッツさん（１９８６年１２月）＝金森寺義寿撮影


　「ある時、決まりかけたドラマ出演を断られたので、テレビ局に『なぜですか』と、問い合わせの電話を入れた。そうしたら、電話口に出たプロデューサーが『この種の電話を直接かけてくる人は、芸能界では珍しい』と、気に入ってくれてね。『今度、橋田壽賀子が他局のドラマの脚本を書くから紹介する』と言ってくれた。『ハシダスガコさんって誰ですか』と返したら、さすがに勉強不足だと叱られた。そのプロデューサーは岩崎嘉一さん（故人）。橋田さんのご主人だった」
　〈しばらく後の８３年、橋田さんが脚本を書いたＮＨＫのテレビ小説「おしん」に出演する〉
　「演じたのは、寡黙なテキ屋。おしんが露天商をする場所代として支払った金を、その場で返して力になるという出演シーンは、視聴率が６０％を超えたと聞いている。オレなりに役を咲き誇らせることができた」
　「忘れられないのは、オレの出番の撮影が全部終わった日のこと。スタッフが花束を用意してくれて、オレはみんなの温かい拍手を背に浴びた。控室に戻って、何をやったか。鏡の前で一人、静かに両手を挙げたよ。リングを去って以来、６年ぶりのガッツポーズさ。涙ぐむ鏡の中の自分に『やったぜ、この野郎』と言ってやったら、『ＯＫ牧場！』って返事が聞こえてきたね……。あれ、そのギャグはまだなかったか（笑）」
　〈おしん放送後、ガッツさんの第二の人生は軌道に乗った〉
　「映画やテレビの出演依頼電話が鳴りやまず、刑事をはじめ、シリアスな役がたくさん来た。ハリウッド映画にも進出して、『ブラック・レイン』では（高倉）健さんと共演したし、スピルバーグ監督の『太陽の帝国』では日本兵を演じた。２０１３年秋に公開された映画版の『おしん』に、別の役で出演できたのも感慨深いな」
　「ただ、オレには芸能界に入った時から、役者で成功できたら挑戦しようと決めていた、もう一つの夢があったんだ」
　（続く）
■ＯＫ牧場！　タレントとしてのガッツさんの代名詞とも言えるギャグ。０４年にお笑い芸人からネタにされたことで知れ渡った。９０年に映画監督に挑んだガッツさんが、往年のテレビ西部劇「ララミー牧場」の主人公だった外国人出演者の演技に興奮し、撮影現場で発した言葉とされる。ＯＫは「オッケー」と読む。

2014年01月16日 11時31分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



