
伝統を継ぐ（芸能）

奈佐原文楽座　三位一体の技


2014年01月23日 23時35分








人形に命吹き込み２００年


■週１回の稽古





２月に上演する「奥州安達原」の稽古に取り組む奈佐原文楽座の座員たち。三味線を操る腕にも力がこもる




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　暮れも押し迫った昨年１２月２８日。日のとっぷり暮れた土曜の午後７時過ぎ、鹿沼市南部の奈佐原(なさはら)地区の一角にある建物に、老若男女が三々五々集まってきた。ストーブを囲んで世間話をする一団や、外の喫煙所で一服する男たちと、どこにでもありそうな寄り合い前のような雰囲気だ。
　だが、「さて、そろそろ……」と各自がおもむろに手にし出したのは、見るからに歴史の重みを感じる江戸時代以来の文楽人形の数々。人形浄瑠璃を県内で唯一、今に伝える「奈佐原文楽座」の座員たちによる週１回の稽古が始まった。
　江戸時代、奈佐原宿は「八木節」の八木宿同様、例幣使街道（日光西街道）沿いの宿場町として栄え、遊郭などでにぎわった。そんな中で旅芸人が定住し、上方の文化を地元の人たちにも教えたのが、奈佐原の文楽の興りらしい。





国登録有形文化財の栃木高校講堂で上演された奈佐原文楽座の「傾城阿波の鳴門」（２０１２年９月３０日）　※海外公演時の写真をあす入手予定。そちらの方が良ければ差し替えますが、とりあえずこれで組んでください


　「『らしい』というのは、奈佐原では江戸末期に２度の大火があり、文献の記録が全く残っていないのではっきりと分からないんです」と、奈佐原文楽座事務局長の荻原弘夫さん（４８）は説明する。「ただ、奈佐原宿は飛び地のように日光領だったため、お上の目が届きにくく居心地の良い所ではあったようです」
■名人が指導
　現存する、舞台に掲げる引き幕に書かれた文字や人形の頭の墨書きから、文化年間（１９世紀初め）には既に上演されていたとみられる。明治時代中期には、奈佐原に居住した大阪文楽座の人形遣い名人・吉田国造の指導によって住民たちが盛んに演じるようになり、１９５３年に県重要無形文化財に指定、７１年には国選択民俗文化財となった。
　前座長で今も舞台に立つ荻原福さん（８５）は、「昔は年間１５０日は練習したなあ……座員も２５人ぐらいいた」と振り返る。しかし、メンバーは年々減り続け、ついには１ケタに。人形１体を頭、右手の「主遣い」、左手の「左遣い」、足の「足遣い」の３人で動かし、人形が最低３体は必要な公演が不可能となり、８０年には休止状態に陥った。
■１８年後に復活
　練習や地元の小学生たちへの指導は細々と続けていたものの、福さんや弘夫さんらの呼びかけでようやく活動再開にこぎ着けたのが９８年。「自分たちの代で途絶えさせてしまっては、奈佐原に生まれ育った者として申し訳ない、という思いもありました」と弘夫さん。今の座員１４人は奈佐原出身者だけではなく、「見ているうちにやってみたくなって」と鹿沼市中心部から越してきた現座長の町田充久さん（５９）や、宇都宮市のメンバーもいる。





江戸時代から伝わる人形頭の一つ。荻原弘夫さんは「当時のものを使って上演している文楽は、ほとんどないのでは」と言う


　目下、２月に宇都宮市で上演する予定の「奥州安達原(おうしゅうあだちがはら)　袖萩祭文(そではぎさいもん)の段」を練習中だ。まだ取り組み始めたばかりで、流れを追いながら人形を動かしてみる程度の段階。それでも時折、人形が本当に三味線を弾いたり、嘆いたりするかに映る。
　「自分がなくなって３人が一つになって初めて、人形に血が通うんです」。むしろ、人形に籠もったなにがしかの力が、人形遣いを突き動かしているのかもしれない――。
（福田淳）
■２００８念にはドイツ公演も
　１９９８年に“復活”してからの奈佐原文楽座の活動は目覚ましい。鹿沼ぶっつけ秋祭りなどのイベントや各地に招かれての上演のほか、２００８年２月には実に２８年ぶりとなった自主公演を鹿沼市民文化センターで行い、成功を収めた。さらに同年７月には、ドイツ・ミュンヘンの日本総領事館の依頼で、現地で開催された「第１３回日本祭」でも上演。初の海外公演を果たした。
　現在は、年６～７回の公演をコンスタントにこなしている。練習中の「奥州安達原　袖萩祭文の段」は、前九年の役で源義家に敗れた奥州の安倍一族が復讐を図るという筋立てで、盲目となった袖萩が三味線を弾きながら身の上を語る場面が圧巻だ。
　２月１６日午後１時半から宇都宮市文化会館で「文楽鑑賞講座」として上演される。無料。抽選で５００人。申し込みは、はがきに郵便番号、住所、氏名、年齢、電話番号、参加人数を明記し、〒３２０・８５７０　宇都宮市文化会館「文楽鑑賞講座」係へ。締め切りは２月５日（消印有効）。

2014年01月23日 23時35分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



