
ペット事情

癒やしの力


2014年03月14日 17時28分








世界の犬とふれ合う


　県内各地には、犬や猫、馬など様々な動物たちとふれ合える施設がある。「自宅では飼えないけど動物が好き」「癒やされたい」という人にはうってつけだ。


        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');


■名犬牧場
　赤城山中腹の広々とした敷地に、はしゃぎ声と犬の元気な鳴き声が響いていた。今月２日の日曜日、「世界の名犬牧場」（前橋市富士見町石井）は多くの人でにぎわっていた。
　敷地面積は約３万平方メートル。犬とふれ合える観光施設としては北関東最大で今年、開所２５周年を迎えた。チワワやゴールデンレトリバーなど世界各国の約７０種類３００匹の犬が飼育されている。
　施設内には、飼い犬を自由に走らせることができるドッグランや犬専用プール、ペットホテルのほか、牧場の犬とふれ合う場所や散歩できるコースなどがあり、犬連れでなくても楽しめる。
　「わんわんふれあいルーム」で多くの犬に囲まれていた高崎市の大学３年羽鳥沙綾さん（２０）は、「餌をあげるのが楽しい。とても癒やされます」と笑顔を見せた。
　牧場は、犬とふれあう場を提供するだけでなく、施設独自の資格「ドッグコミュニケーター３級」の認定講習会も行っている。ご飯の与え方やしつけなど、犬との正しい付き合い方を習得してもらう狙いがあり、毎月１回、講習の後で試験をする。５０問中４０問に正解すれば合格となる。
　支配人の小暮栄一さん（５５）は「犬の目線を学べば距離が縮まり、犬がもっと好きになるはず」と試験の狙いを語る。
　毎月第２、４土曜日には、ゲーム形式で愛犬のしつけができる教室も開かれている。
　「一緒にスピンだよ！」「最後にハイタッチ！」
　１月２５日、牧場の施設内では、ＮＨＫ連続テレビ小説「あまちゃん」の主題歌が流れる中、飼い主が声をかけ、犬が足の間をくぐり抜けたり、一緒に回転したりしていた。
　３分以内の演技で、その技術と芸術性を競うゲーム「イヌとワルツ」。米国で考案された「Ｋ９ゲーム」の種目の一つだ。日本には１０年前に導入され、毎年、全国大会が開かれている。
　「Ｋ９」は英語で犬（ｃａｎｉｎｅ）を意味し、ゲームは９種目で構成される。
　「ミュージカルチェア」は椅子取りゲームで、飼い主は犬と一緒に歩き、音楽が止まると犬をその場に座らせて、中央の椅子を取りに行く。しつけの基本である「飼い主のそばを歩く」「お座り」「待て」の習熟度が試される。
　「ワンワンリレー」は飼い主と犬のペア３組が１列になり、順番に犬を３回ほえさせて合計タイムを競う。犬の本能をコントロールする技術が求められる。
　ドッグトレーナーの諸星清美さんは「しつけをゲーム形式にすることで犬も飼い主もやる気が高まります」と話している。
■猫カフェ
　「猫派」には猫と戯れられる喫茶店「猫カフェ」がお勧めだ。
　高崎市中居町の「Ｃａｔ’ｓ　Ｐｌａｎｅｔ」では、シャムの「福茶」やロシアンブルーの「福豆」、マンチカンの「金福」など、縁起がよさそうな名前の「ねこスタッフ」９匹が、専用の「ねこの部屋」で客を“おもてなし”している。
　衛生上、「ねこの部屋」と飲食スペースは別々に分かれており、ガラス越しに猫を眺めて飲食だけして帰るという楽しみ方もある。
　「猫にとっても快適な状況でないと、良好なサービスが提供できない」との信念から、「ねこの部屋」の入り口には「手をきれいに洗う」「大きな声を出さない」「無理やり抱っこしない」など１０か条の注意書きが張られている。
　代表の浜吉博美さんは「条件はほかの店より厳しいかもしれませんが、人と猫が互いに気持ちよく過ごすため。気ままに遊ぶ猫たちの姿をみて疲れを癒やしてほしい」とＰＲしている。
■ホースセラピー
　県内には、馬とふれ合える施設もある。
　その一つは、伊勢崎市平井町の牧場「ホースパラダイス群馬」。引退した競走馬１５匹とポニー７匹を育てている。
　１周約２００メートルの円形広場で乗馬を体験できるほか、月に１回程度、ホースセラピー（乗馬療法）も実施している。利用者は馬に触れて安心感を得たり、馬に乗って全身でバランスを取ったりすることで心身の機能向上を図る。不登校児が元気を取り戻したり、障害者の精神安定につながったりした実績があるという。
　施設を運営するのはＮＰＯ法人「す馬(ま)いる」。厩務(きゅうむ)員歴２０年以上の代表、栗原修さん（６５）は「馬を動かすことによって得る『自信』が最大の効果。温かくおとなしい馬に触るだけでも、癒やしにつながります」と効用を説明している。

2014年03月14日 17時28分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



