

ＪＡＬ個人情報漏えい、６桁暗証での危険性


2014年09月26日 18時22分










　日本航空（ＪＡＬ）が２４日、マイレージ会員の情報漏えい事件を発表した。社内のパソコンがウイルス感染したためで、最大７５万件に及ぶ可能性がある。パスワードは流出していないものの、会員の生年月日が流出しているため危険な状態だ。（ＩＴジャーナリスト・三上洋）
最大７５万件の個人情報が漏えいした可能性





日本航空（ＪＡＬ）によるマイレージ会員の情報漏えいに関するおわび




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　ＪＡＬが深刻な個人情報漏えい事件を起こした。９月２４日に発表されたもので、推定で１１万件、データが圧縮されていた場合は最大で７５万件の情報が流出した可能性がある。
　ＪＡＬ広報部への電話取材を基に、事実関係をまとめておく。
●社内のパソコン２３台がウイルス感染、そのうち１２台が顧客情報システムにアクセス可能
　漏えいの原因は社内ＰＣがウイルス感染したこと。ＪＡＬ社内のパソコン２３台がウイルス感染していた。そのうちの１２台が、顧客情報システム・ＶＩＰＳにアクセスできるものだった。

●７台のパソコンが顧客情報システム・ＶＩＰＳにアクセスしていた
　ウイルス感染したパソコンのうち、７台が実際に顧客情報システム・ＶＩＰＳにアクセスし、外部にデータを送信していた。送信先のＩＰアドレスは香港のもの。送信したデータ量から、１１万件の流出を推定。もし圧縮されていた場合は７５万件相当になる。

●流出した可能性のある情報
　・会員番号（お得意様番号）　・入会年月日　・名前　・生年月日　・性別　・自宅（郵便番号・住所・電話番号・ＦＡＸ番号）　・勤務先（会社名・郵便番号・住所・電話番号（内線）・所属部門名・役職）　・電子メールアドレス（パソコン、携帯メール）
●パスワード・クレジットカード番号などは流出していない
　ＪＡＬ広報部によれば、パスワードやクレジットカード番号、マイレージのステータスはＶＩＰＳに保存されていないため流出の可能性はないとしている。
　社内のパソコンでのウイルス感染が原因であること、件数が多いこと、詳細な個人に関する情報が流出していることなど、かなり深刻な流出だと言えるだろう。
　ウイルスの感染ルートはわかっていない。これ以上の情報についてＪＡＬ広報部では「９月２９日に行われる社長会見までに情報をアップデートしたい」としている。
　この件についてＪＡＬでは２４日に「ＪＡＬ顧客情報システムへの不正アクセスによる個人情報漏えいの可能性について」としておわびの文書を出している。パスワードは流出していないため、特典交換などのマイレージプログラムは通常どおり動いている（「Ａｍａｚｏｎギフト券への特典交換サービス」は停止中）。

６桁の数字パスワード＋誕生日データ流出による危険性

　ここで問題になるのは、ＪＡＬマイレージ会員のシステムだ。ＪＡＬマイレージプログラムへのアクセスは、会員番号とパスワードが必要だが、このパスワードは数字のみの６桁という、とても弱いものになっている。パスワードというより、暗証番号というべきだろう。なお７月３１日から西暦＋誕生日で確認するシステムも動いているものの、特典交換時に限られている。
　「数字６桁のパスワード」については、以前から危険性が指摘されている。ＪＡＬ側では将来的にアップデートしたいとしながらも、現在でも数字６桁のパスワードのままだ。今回の漏えいでは、マイレージ番号と生年月日が流出している。もし仮に、パスワードに西暦の末尾２桁＋誕生日を設定している人がいれば、マイレージプログラムにアクセスできてしまうことになる。
　ＪＡＬ側では「誕生日などの推測されやすい番号は使わないでください」と呼びかけてはいる。しかし「誕生日をパスワードでＮＧにするしくみはない」（ＪＡＬ広報部）とのことで、設定自体は可能だ。以前のパスワード（暗証番号）は４桁だったから、その延長で西暦＋誕生日にしている人もいるだろう。西暦＋誕生日を設定してしまっている人は、不正ログインされてしまう可能性がある。
　筆者が考えるもう一つの問題点は、ＪＡＬ社内での運用ポリシーだ。顧客情報システムにアクセスできるパソコンが、インターネットに接続できること自体に危険性がある。標的型攻撃などによって、ウイルス感染する可能性があるからだ。
　これについてＪＡＬ広報部では「専用で使っているのではなく、社員の通常のパソコンだった」としている。顧客情報システムにアクセスできるパソコンは、専用のものにしてネット接続しないものにするべきだろう。
　現在のところ、ユーザー側の対策としてあるのは、「誕生日をパスワードにしている人は変更すること」ということ。流出対象となっているかどうかは、まだ判明していないので、今後の発表を待ちたい。

2014年09月26日 18時22分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



