
成城中学校・成城高等学校

男子伝統校、女性リーダーの挑戦…栗原校長


2014年09月01日 11時43分















「本校にはすばらしい伝統がある」と語る栗原卯田子校長





今年落成した新校舎（イラスト）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　来年１月に創立１３０周年を迎えるという歴史を誇る男子校の成城中学校・成城高等学校（東京都新宿区）に昨年、就任したのが栗原卯田子校長だ。男子校の女性校長というのはほとんど例がない上、前職が都立小石川中等教育学校校長ということでも話題になった。
　落成した新校舎への引っ越しと、旧校舎の取り壊し、グラウンドの人工芝化等の工事が進む中で、栗原校長へのインタビューを行った。
　「都立校での教員生活は長く、定年までの９年間は校長を務めましたが、私立、しかも男子校というのは初めてで、新しい経験の連続です」
　生徒のみならず、教職員も男性ばかり。伝統校だけあって、卒業生である教員も多い。当初はお互いに戸惑うこともあったが、「チーム成城」を掲げ、早々に教職員全員と面談するなど、チーム力の向上に務めてきた。「女性だからというこだわりは感じませんでした。校長の交代を機に、学校をより良くしたいという機運を強く感じました」
　栗原校長は、トップダウンのみの学校経営はうまくいかないと考えている。栗原校長の思いは次第に伝わり、今は非常に良い協力体制が築かれつつあるという。

臨海学校サポート、米名門大生が来訪…グローバル時代のリーダー育成






高２が補助員として参加する遠泳





夏期講習で指導するカリフォルニア大生


　「着任して感激したのは、リーダー教育の伝統が、今もなお引き継がれていることでした」
　校章の三光星は、リーダーが備えるべき三つの徳、「知」「仁」「勇」を表している。「知」は確かな教養、「仁」は思いやりやチームワークの心、「勇」は挑戦する力を指すという。
　成城のリーダー教育を象徴する伝統行事の一つに、中１臨海学校での遠泳がある。これには各部から選抜された高２が補助員として同行し、指導や雑務の手伝いをする。泳力だけでなく、人間性の優れたメンバーが選ばれる。彼らは、プライドと責任感をもって後輩の指導に当たる。
　「臨海学校にはリーダー教育のエッセンスが詰まっています。補助員の姿は中１のロールモデルになり、次代のリーダーを育んでいます。これは誇るべき学校文化です」
　知・仁・勇はグローバル時代に求められるものでもある。成城の伝統をベースにして、栗原校長は今、グローバル時代のリーダーを育成しようとしている。
　全員参加の海外研修が話題になった小石川中等教育学校から来た校長ということで、生徒から「僕たちも海外に連れて行ってくれるんですか？」と聞かれるなど、生徒や保護者からのグローバルへの教育期待は大きい。
　「海外研修や留学制度は、急には作れません。また、グローバル教育といっても、単なる語学研修や、見学型の海外研修では、大きな成果は得られないと考えています。何より大切なのは、自分の意見を臆することなく発信し、多様な文化を背景にもつ人々と協働する力です。だからこそ、日本にいながらできることはあるのです」
　就任早々、中３から高２までの希望者を対象に行う校内研修「エンパワーメント・プログラム」を導入した。カリフォルニア大学の学生を日本に招き、１日６時間、５日間を共に過ごす。
「生徒５人にネイティブの学生１人が加わり、グループディスカッション、ゲームやスポーツなどを考える小企画をすべて英語で行います」
最終日には保護者を招いて、ショートスピーチを披露。生徒・保護者の満足度は非常に高く、他校からも注目を集めている。
　「大学生は生徒たちの家にホームステイします。生徒たちは、世界のトップエリートと寝食を共にすることで、友情を育み、多くの刺激を受けています。中には、プログラム修了後もＳＮＳ（ソーシャル・ネットワーキング・サービス）で交流を続け、カリフォルニアまで会いに行く生徒もいるんです。男の子は、何かの弾みで急に成長するのが面白いですね。こうした積極性が、学校中に波及することを期待しています」
　また、英語教育は最初が肝心であることから、今年は新中学１年生全員参加のグローバル研修を行った。生徒１０人に語学教育の資格を持った外国人１人のグループで行う、２日間のオールイングリッシュ授業だ。
「入学後間もない５月末に実施しました。アクティブで楽しい授業です。一般的に、男子は女子より英語嫌いが多いのですが、これを体験した今年の中１は、通常の英語授業もやりやすいそうです」
　グローバル教育は、単なる英語教育とは違うという。
　「自己の確立を目指すキャリア教育の一環です。中高時代に基礎をしっかり作り上げておけば、２０年後、３０年後に日本を支える立派な人材に育ちます」

タフな男子、つくりたい…文武両道主義を貫く


　栗原校長には、受験勉強一辺倒の進学校を目指すつもりはない。
　「勉強だけでなく、何か打ち込めるものを持つことは大事です。『部活を頑張った生徒ほど、成績がいい』という学校にしたいと思っています。
　近年、多くの学校改革は、部活動の時間を制限して、進学のみに重点を置く傾向があるように思います。一方、海外に目を転じると、学業の成績以外に課外活動の実績も評価の対象です。私は、グローバル社会を生き抜くタフな男子とは、文と武を兼ね備えた人材だと考えます。成城の前身は文武講習館。勉強も部活も頑張る前向きな生徒を育てたいですね」
　現在、進路指導の改革を進めている。学校が長期休業中に行われる講習は無料。しかも、学年を超えて開講しているため、個々の志望進路・習熟度に合わせて受講できる。
栗原校長は「学校が日に日に良くなっているのを感じています。毎日が楽しいですね」と、笑顔で話してくれた。
　（文・写真：織江理央、一部写真：成城中学校・成城高等学校提供）
　成城中学校・成城高等学校について、詳しく知りたい方はこちら

2014年09月01日 11時43分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



