
なでしこ戦記

Ｗ杯へ代表復帰誓う


2014年01月12日 10時10分








悔しかった２０１３年　リーグ５位　皇后杯８強止まり■■







皇后杯全日本女子選手権準々決勝で伊賀くノ一に敗れ、涙を流す選手を抱きしめる仙台の鮫島（左）（昨年１２月１５日、ユアテックスタジアム仙台で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　終了ホイッスルが響き渡った瞬間、ベガルタ仙台レディースの鮫島彩は天を仰いだ。本拠地のユアテックスタジアム仙台には、粉雪が舞っていた。
　なでしこリーグで５位に終わった直後、気持ちも目標も、切り替えたつもりだった。雪辱の優勝をチームメートと誓い合って、年末の皇后杯全日本選手権に臨んだ。だが、１２月１５日の準々決勝で伊賀くノ一（三重）に１―２で敗れ、２０１３年シーズンは、早過ぎる終幕を迎えた。
　２６歳は、泣き崩れる元日本代表・下小鶴綾主将（３１）らの肩を抱きかかえ、慰め役に回った。涙をこらえ、サポーターに頭を下げてピッチを去った。
◇
　８日前の皇后杯初戦から、左ＤＦの位置に入った。





皇后杯準々決勝の伊賀くノ一戦で、ドリブルでピッチを駆け上がる仙台の鮫島（昨年１２月１５日、ユアテックスタジアム仙台で）


　所属クラブではこれまで、海外でもベガルタでも左ＭＦやＦＷ。珍しく、日本女子代表での定位置に入った。「私が後ろから彼女を追い越して攻める方がうまくいく」と、左サイドで縦に並ぶ日本代表・高良亮子（２３）との連係を考え、千葉泰伸監督とも見解が一致した。高校生チームとの初戦は１０―０で突破し、ケガに苦しんだ１３年の公式戦初ゴールを含む２点を決めた。弾みをつけて伊賀戦に臨んだ。
　だが、４人の攻撃陣がめまぐるしくポジションを交換しながら攻め込んでくる伊賀に翻弄された。味方守備が犯すミスのカバーに忙殺され、狙っていた高良とのコンビプレーは、ほぼ不発。ボールを支配された。
　旗色の悪い１―１で迎えた８５分。セットプレーからの混戦で、相手選手の放った左足シュートは、必死でブロックにいった鮫島の両足の間をすり抜け、ネットを揺らした。「ボールを（混戦になる前に）ゴール前からはね返しておきたかった」と、ため息。「伊賀の方が、いいサッカーをしていた」と認めた。
◇





鮫島彩　


　ベガルタは、東北地方が東日本大震災からの復興に向かう過程で産み落とされたチームだ。なでしこリーグの東京電力マリーゼ（福島県）が無期限の休部となり、そのメンバーをＪクラブのベガルタ仙台が引き受ける形で誕生した。
　マリーゼの主力だった鮫島は、震災後間もなく海外クラブへ移籍してプレーしつつ、常に仲間と連絡を取り合っていた。１２年夏のロンドン五輪後、仏の強豪・モンペリエでのプレーに区切りをつけ、なでしこ２部リーグ相当のチャレンジリーグにいたベガルタへ加入した。「またみんなとプレーできるのがうれしい」と記者会見で喜びを語り、その年のチャレンジリーグ制覇と１部昇格に貢献した。
　だが、昇格シーズンの１３年は、思うに任せなかった。ケガで出場が少なかったことに加えて、戦術面でも不本意だった。格下の相手にはパスを回して攻め、手ごわい相手には速攻狙いの単調な戦い。「ずっと自分たちのサッカーを確立できないままだった」と反省する。
　「せっかく、力のある選手がそろっているのに」。チームへの思い入れが強いから余計、悔しさが募った。
◇
　心機一転の正月。里帰りした鮫島は、宇都宮市内の河川敷で今年の「初蹴り」に臨んだ。相手は、小中学校時代に同級生だった元男子サッカー部員たち。気心の知れた仲間とボールを追いかけ、初心にかえった。
　「女子ワールドカップ予選もある今年は、ケガで休んでいる暇はない。コンディションを上げて、代表復帰してみせる」
　今、胸中はそんな思いでいっぱいだ。（込山駿）
　栃木の皆さん、明けましておめでとうございます。昨シーズンは温かいご声援を送って頂き、本当にありがとうございました。今回は新春ということで、サッカー人生の原点にかかわる思い出をつづりたいと思います。
　小学生から中学卒業までプレーした宇都宮市のチーム「河内ＳＣジュベニール」で、私はかけがえのない同い年の仲間を得ました。昨シーズンまでＡＳエルフェン狭山でプレーし、現役を引退することになったＧＫ大谷明香(はるか)選手です。
　出会いは、私たちが小学２年生の頃。私は彼女に負けたくない一心で、チーム練習の無い日も自宅の前で暗くなるまでリフティングの練習をしました。お互いに、かなりの負けず嫌いですから、きっと彼女も同じような努力をしていたはず。もし彼女がいなかったら、小中学生時代の私は、あれほど熱心に練習に取り組まなかったと思います。
　高校受験の時、２人とも仙台のサッカー名門校・常盤木学園の誘いを受けました。私は地元の進学校を受験するかどうか悩んだのですが、彼女が先に常盤木行きを決めました。「明香が行くのなら私もサッカーで上を目指す」という気持ちになって、一緒に高校の頂点を目指そうと決意しました。別の進路を選んでいたら、選手としての今の私は、おそらくいません。
　練習では最大のライバルですが、試合では絶対的に信頼できる仲間でした。ＧＫらしく、素晴らしいキャプテンシーを持つ彼女。プライベートでも仲が良く、私のスクールライフをとても楽しいものにしてくれました。小学生から高校生まで一緒に切磋琢磨(せっさたくま)してきた同郷の「戦友」が引退――。寂しい気持ちもありますが、理学療法士として働きながらプレーしてきた彼女は今後、その道を究めていくことでしょう。第二の人生も思い切り楽しんでほしいと、心から願っています。
　サッカーを通じて巡り合えた多くの出会いは、一生の財産。いつもそれに感謝しながら、プレーしていきたいと思います。今年もぜひ、ご声援をよろしくお願いします！（鮫島彩）

2014年01月12日 10時10分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



