
ワイドリポート

虐待防止　親の心もケア


2014年03月20日 00時06分








「根本原因の自覚」カギに












        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　子供への虐待が後を絶たない。県警が２０１３年に認知した１８歳未満の子供に対する虐待件数は１０２件（１６２人）にのぼり、摘発件数は２０件（１９人）で過去５年間で最多だ。内訳は心理的虐待（６４人）に次いで身体的虐待（５７人）が多い。児童相談所で改善を図るプログラムを受けても事件に発展した事案もあり、改めて防止の難しさを浮き彫りにした。なぜ虐待は止まらないのか――。県の「家族支援プログラム」を検証し、その難しさを考える。（江原桂都）
■ストレスで再び
　「申し訳ない」。７歳の長男に対する傷害容疑で今年１月に逮捕された日光市の２０歳代の父親は釈放後、長男に再び手をあげてしまったことを周囲に悔やんだ。
　長男は妻と前夫との子供。「何度言っても、言うことをきかない」。父親は３年ほど前から手で叩(たた)くなどしつけが過剰になった。妻は市に相談し、連絡を受けた児童相談所は虐待が疑われるとして、２０１２年６月、長男を一時保護した。男性は児相が提案した「家族支援プログラム」の受講を望んだ。「自分が子供にとって怖い存在になっている。直したい」
　プログラムでは、児相の専門職員が暴力に頼らない適切な関わり方を指導した。「しつけのつもりだったが、体罰は怖いと思うばかりで効果的でないことがわかった」。男性は意欲的にプログラムに参加し、児相はこれを踏まえて、一時保護の解除を決めた。解除後もプログラムは続き、計１０回を経た約５か月後、児相は改善したと判断し、プログラムを終えた。
　しかし、その約１年後、逮捕される。長男の胸ぐらをつかんで引きずり回し、けがを負わせた容疑だった。「言うことをきかなかった」。日頃抑えていても、ストレスがたまると、手をあげるようになっていた。
■支援プログラム　








　家族支援プログラムは、県が２０１１年度に導入した虐待防止の試みだ。児童相談所の児童心理司らが１回あたり約１時間、個別に対応している。「泣きやまない」「言うことをきかない」といった実際に起こりうる状況を映像やテキストで示して、暴力に頼らない対応を学ぶ。回数は対象者に応じて決める。
　県によると、県内に三つある児相で対応が必要な件数は年間７００件以上。宇都宮市や日光市などを管轄する中央児童相談所の場合、８人の職員が年間４００件ほどの対応にあたる。同時にプログラムなどにも関わる。同相談所は「プログラムが終わっても面談を続けるが、頻度は少なくなる。優先すべきほかの事案に対応している間に悪化するケースも多い」と悩みを打ち明ける。日光市のケースも、面談の予定を入れようとした矢先の事件だった。
　日光市の男性の場合、県が児相に示す基準では、改善度が最も高い「Ｄレベル」だった。〈１〉暴行などの事実を認める〈２〉虐待の認識がある〈３〉支援を求める――の３基準を満たしており、Ａレベル（いずれも満たさない）Ｂレベル（〈１〉のみ）、Ｃレベル（〈１〉と〈２〉のみ）と比べて改善が期待された。
　中央児童相談所は「虐待だと認識させるのが最も難しく、ＢからＣに改善するのは非常に少ない。それだけに日光が事件になったのはとても残念だった」と振り返る。
■民間にも拡大　
　県は１２年度から受け入れ先を民間にも広げた。日光市のＮＰＯ法人「だいじょうぶ」は委託を受け、グループワークを中心とした虐待防止を進める。体験を打ち明け合うことで自身を見つめる「ＭＹ　ＴＲＥＥ　ペアレンツ・プログラム」だ。畠山由美理事長（５３）は「多くの保護者は、子供が言うことを聞かないなどを虐待の理由にあげるけれど、本当の原因は保護者側の心の問題がほとんど」と話す。





打ち合わせをする「だいじょうぶ」の畠山さん（右から２人目）らメンバー（１１日、日光市今市で）＝江原桂都撮影


　「妹はかわいがられていたのに、自分は褒められたことが一度もない」「祖母に育てられ、両親からは大事にされてない気がする」。参加者は、自身の幼少期の親子関係、仕事や夫婦関係で葛藤がある場合が多いといい、畠山さんは「根本的な原因を自覚し向き合えていないと、面談で態度の改善が見られても、ひとたびストレスがかかると暴力に走ってしまう」と訴える。
　グループワークは、専門研修を受けたスタッフとともに、５人以上が個人情報を明かさずに話を進める。年間に１３回。１４年度は６月下旬に始まる。一人がつらい生い立ちを語り始めると、「私も実は……」と呼応することも多い。畠山さんは、虐待を防止するカギの一つは「心の治癒」とみる。「子供との関係はもちろん、自分自身の問題を解決する力を養ってほしいのです。正しい子育て法を指導する『教育』の前に、心の暗部に寄り添う『治癒』的なアプローチが大切なのではないでしょうか」
　　　　　　　　　◇　　　　　　◇
　作新学院大の伊達悦子名誉教授（６９）も、県から委託を受けて虐待防止に取り組んでいる。親とのカウンセリングや、過去の児童相談所の勤務経験を通じて感じるのは、「応援団」の少なさだ。





「私は応援団でいたい」と話す伊達名誉教授（１４日、宇都宮市の作新学院大学で）


　「育児の悩みを抱えている人は多い。でも、虐待に走る親は、その悩みを打ち明ける相手や場が極端に少ない。話すとだめな親だと思われることを恐れ、自分で抱え込んでストレスをため、それが子供に向かってしまう。
　その一方で、虐待の相談件数は高止まりし、児童相談所の職員のマンパワーも限りがある。児相という一つの機関だけで親にも子供にも対応するのは限界がきているのではないか。そういう意味では、県が外部委託したことは、政策の大きな転換。居場所づくりをもっと進めるべきだ。
　私はカウンセリングの時、その人自身が『変わりたい』と思えるように動機付けをしている。抱えている問題が根深いほど、アドバイスは有効ではないし、人は言われたことはやりたくないもの。『虐待をしない、暴力に頼らない自分になる』と思えるまでエールを送り続けるスタンスが大切だ」

2014年03月20日 00時06分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



