
トップ　戦略を聞く

読まれる情報誌　もんみや


2014年09月03日 05時00分








スマホに自動で観光情報







「出版社の殻を破りたい」と、地域情報を発信するスマホ向けアプリを説明する橋本社長（８月２１日、宇都宮市旭の「新朝プレス」で）＝市川大輔撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





◇新朝プレス　橋本大輔社長（３８）
　県内の飲食店や注目のスポットを訪ねるのに欠かせないタウン情報誌「もんみや」。新朝プレスは、地域資源を掘り起こす目利き役として、読者が求める情報誌を発行してきた。若くしてトップに就いた橋本大輔社長（３８）は、地域の“情報通”の立場を活用して、出版以外の事業の拡大を狙う。（聞き手・市川大輔）
■安定部数
　――出版不況が叫ばれて久しい。
　「インターネットの普及で消費者が情報を得る手段は増えたので、出版業界は広告、販売収入とも厳しい状況です。ただ、所属するタウン情報全国ネットワークの同業者と話していると、タウン情報誌では必ずしも当てはまりません。我々も一時部数が減りましたが、２００６年に主力誌『もんみや』を刷新してからは安定しています。発行部数は毎月約４万部で、売上高もここ数年は増加傾向にあります」
　――どのような誌面作りを心がけているのか。
　「読者が望む商品を作らなくてはいけないと思っています。私が社長になってから『大人向け』の休日情報誌や飲食店情報誌を創刊したり、ブライダル情報誌を刷新したりしました」
　「２年に１度しか発行しないものもありますが、今年は過去最多の１０種類を出します。社内の編集担当者は７人なので、社外のフリーライターにも活躍してもらっています。新たな情報や感性を吹き込んでくれる利点があります。記事に合わせた性別や年代の人に執筆してもらうこともあります」
■２７歳で経営担う
　――２７歳の若さで社長になった。
　「入社するまで出版業界に全く興味はありませんでした。創業者の一人で前社長（４代目）だった父が亡くなり、当時の専務から誘われたことがきっかけです。ただ、米国留学から帰国し、東京で勤めていた新興企業の事業が好調な時でした。将来は英語を生かした音楽関係の仕事に携わりたかったこともあり、２度断りました。でも、熱烈な誘いによって３度目に引き受けました」
　「それからが大変でした。業界のことはもちろん、経営も全く知りませんでしたから、先行きを心配して辞める社員もいました。実際、財務もわからないので、２年目になるまで赤字に転落していることに気づきませんでした。もう駄目だ、と思った時に父の知り合いだった経営者の人たちが手を差し伸べてくれました。会社にきて真夜中まで助言してくれたこともあります。社内の行動指標をつくり、その後は黒字に転換しています」
■刷新・創刊
　――積極的に情報誌の刷新や創刊を行っている。
　「年々増やして、それぞれが単体で黒字を出しています。ただ、増えたわりには売り上げは伸びていません。それぞれが更に収益性を高める必要があり、刷新を検討している情報誌もあります」
　――事業拡大への取り組みは。
　「出版以外の事業を強化します。昨年度からの３年間は、利益を新規事業に投資する重点期間に位置づけています」
　「７月下旬から始めたのが、スマホ向け無料アプリ『もんみやプラス』です。全地球測位システム（ＧＰＳ）と連動しており、利用者の待ち受け画面に周辺の観光情報などが自動で表示されます。企業や自治体などと連携しており、これから更にサービスを充実させます。地域情報誌では国内初の試みなので、栃木モデルとして全国に広げたいです」
　――地域密着の活動も盛んに行っている。
　「毎年春と秋に『０２８（宇都宮市の市外局番）商店街』を市中心部のユニオン通りで開いています。フリーマーケットの出店者は１２０店以上で、来場者は多いときで約１万人に上ります。集まったお金は東日本大震災の復興支援のために寄付しています」
　「今後は、県内の様々な業界のスペシャリストに講義してもらう『もんみやラボ』（仮称）を始めようと考えています。普段接する機会の少ない話が聞ける場として、市民に楽しんでもらいたいと思っています」
■消費者動かす「決定情報」発信
　橋本社長が重視しているのが、消費者を動かすことができる情報だ。
　総務省情報通信政策研究所は、テレビ局が番組を流したり、出版社が書籍を販売したりして情報を発信するのを「流通情報」、消費者がそれらを見たり聞いたりして認知するのを「消費情報」と定義する。
　同研究所が２０１１年度に実施した調査によると、０１年度から０９年度にかけて、流通情報の量は、インターネットの普及で約２倍に急増。一方で、消費情報の量は１割ほどしか増えておらず、人が消費できる情報量は限られているとみられる。
　橋本社長は独自に、消費者が認知する消費情報の中で、更に行動にうつすのを「決定情報」と位置づける。限られた誌面には無駄な情報を省き、実際に行ってみたくなるような決定情報を詰め込むようにしているという。
◎会社概要　１９７７年にいずれも元新聞記者の初代社長と、現社長の父、茂夫氏が宇都宮市塙田で創業。月刊タウン情報誌「もんみや」を創刊した。９３年に茂夫氏が４代目社長になり、２０００年に現在地（同市旭）に移転した。その後、県内を対象にしたラーメンや飲食店、ブライダル情報誌を創刊し、市中心部でのイベントも手がける。売上高は２億９０００万円（１４年３月期）。従業員は２９人（内パート４人）で、平均年齢は２９歳。
◇はしもと・だいすけ　１９７６年、宇都宮市生まれ。高校卒業後に米シアトルへ。現地の短大や専門学校へ通い、音楽分野を学んだ。２００２年に帰国し、都内のレコード会社や広告代理店に勤務。父の急逝を受け、０４年に新朝プレス社長に就任した。

2014年09月03日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



