
トップ　戦略を聞く

うまい牛乳低温殺菌で


2014年03月26日 23時35分








広大８３１ヘクタール千本松牧場産







「関東一広い自然豊かな牧場で、牧草づくりからこだわって製造した牛乳です」と話す谷澤社長（１４日、那須塩原市千本松で）＝佐藤範明撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　生乳生産量で本州一を誇る栃木県の中でも、那須塩原市の広大な牧場で、こだわりの中から生まれる「千本松牧場」ブランドの乳製品は、市場評価が高い。同市千本松地区を舞台に観光、ゴルフ場事業も手がけ、東京、大阪などで不動産、保険事業も展開するホウライの谷澤文彦社長（６１）に、乳業事業を中心に聞いた。
（聞き手・佐藤範明）
◇
開拓から１２０年　――千本松牧場は、那須野が原開拓時代から１２０年の歴史がある。
　「明治時代、２度首相を務めた松方正義が明治２６年（１８９３年）、政府の産業振興策として開墾を推進していた那須開墾社から、那須野が原の土地を購入し、農場を始めました。アカマツが多く群生していたことから、地名を『千本松』と名付けました。欧米式の農場で牧草、大豆、トウモロコシなどの栽培や、ヒノキなどの植林を行い、大正時代には羊や競走馬の飼育も手がけました」
　――戦後、牧場経営に本腰を入れる。
　「戦後間もなく、２００ヘクタールの農場に、北海道から乳牛１０頭ほどを導入して酪農を始め、昭和２０年代中頃にバターの製造も始めました。昭和３６年（１９６１年）から５か年計画で、酪農施設を整備し、乳牛を５００頭まで増やす一方、品種改良にも努めました」
　――乳製品へのこだわりが強い。








　「自家製堆肥で作った牧草、トウモロコシと、遺伝子組み換えをしていない配合飼料で乳牛を飼育しています。そして、絞りたての新鮮な生乳を、敷地内の工場で６５度で３０分間、低温長時間殺菌して、栄養豊富な『千本松牧場牛乳』を作ります。製法、風味にこだわったヨーグルト、アイスクリームなども製造しています」
　「欧米では、牛乳といえば低温殺菌が主流ですが、わが国では、低温長時間殺菌牛乳は全体の３％しか製造されていません。低温長時間殺菌牛乳は、生乳に近い淡い香りと甘みを楽しめます。ぜひ多くのお客さまに飲んでいただきたいと思っています」
固定客増やす　――高温短時間殺菌牛乳に比べると価格的に不利だ。
　「千本松牧場牛乳は１リットル入りで２７０円。超高温瞬間殺菌が主流の一般メーカーとは７０円前後のひらきがあります。中身は決して負けていないのですが、量販店では大手メーカー品に押されています。乳業事業部門をいかに黒字化するかが課題で、固定客を増やす努力をしています。牛乳だけでなくヨーグルトなどを、東京の六本木や丸の内などのこだわりを持つカフェ、社員食堂などで地道に売り込んでいます。ギフト商品や『牧場便』という通信販売にも力を入れています」
観光やゴルフも　――観光事業やゴルフ場も手がけている。
　「千本松牧場の総面積は８３１ヘクタール。東京ディズニーランドの１６倍もあり、この中にゴルフ場が二つあります。牧場全体が鳥獣保護区で『栃木の景勝１００選』に選ばれ、ＮＨＫの大河ドラマ『八重の桜』のロケにも使われました。広い敷地を利用した本格的な乗馬コースも整備されています。トウモロコシの迷路や動物ふれあい広場など、自然とふれ合えるアトラクションがたくさんあり、四季を通じて幅広い層の方々に楽しんでいただいています」
　「二つのゴルフ場は、世界中の名門コースを手がけた米国人ロバート・ボン・ヘギー氏の設計によるものです。２００１年、わが国のベストコース１００選で、ともにベスト１０入りしました。牧場全体では年間１００万人が訪れます。北海道とよく似た雄大な自然を、四季を通じて満喫できるよう、今まで以上に工夫を凝らして提供していきたいと思います」
◇
◎会社概要　１９２８年、「蓬莱殖産」が千本松地区で農場経営などを始める。酪農業に本格的に着手したのは６１年。６４年にレストハウスなどを新築し、観光業に進出。８３年、現社名に変更する。８５年、乳業工場などが完成。９０年にホウライ、９３年に西那須野の両カントリー倶楽部が営業を開始。２００２年、東京・銀座に本社を移す。０３年千本松温泉開業、０４年ジャスダック上場。資本金４３億円。売上高５０億円、従業員２６６人（１３年９月期）。
◇　たにざわ・ふみひこ　福井市生まれ。神戸大経営学部を卒業後、１９７６年に三井銀行（現三井住友銀行）に入行。三井住友フィナンシャルグループ専務取締役などを経て、２０１０年からＳＭＢＣフレンド証券代表取締役兼副社長執行役員。１２年５月にホウライ顧問、同年１２月に社長。

2014年03月26日 23時35分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



