

コスタリカが１位…０－０でイングランド最下位


2014年06月25日 02時51分










　ワールドカップ（Ｗ杯）ブラジル大会は２４日（日本時間２５日未明）、グループリーグＤ組のコスタリカ―イングランドがベロオリゾンテで行われ、０－０で引き分けた。


        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');


　Ｄ組は、２勝１分けで終えたコスタリカが首位通過。イングランドは１分け２敗でグループリーグ敗退となった。
　コスタリカは前の試合から２人、イングランドは９人、先発メンバーを変更。イングランドは、ロンドンの強豪クラブ、チェルシーからの退団が決まったＭＦランパードが、キャプテンマークを巻き、先発で今大会初出場した。エースのＦＷルーニーは先発を外れた。
　【試合経過】
　２分【コスタリカ】ＦＷキャンベルが両チーム通じて最初のシュート。ゴール左、ペナルティーエリアの外から左足で放ったが、わずかにゴール右に外れた。
　５分【コ】左サイドを駆け上がったＤＦディアスにパスが通り、クロスを上げるがそのままゴールラインを割った。
　８分【コ】左サイドからＦＫをゴール前に上げるが、相手ＧＫがキャッチ。
　１２分【イングランド】ゴール左にＭＦウィルシャーがドリブルで攻め上がり、右へパス。ＦＷスタリッジが左足でミドルシュートを放つが、わずかにゴール右に外れた。
　１８分【イ】右サイドからのパスを、スタリッジがダイレクトで左足ミドルシュート。ゴール右に外れた。
　２２分【コ】キャンベルがゴール正面でドリブル突破を図り、イングランドのＭＦララーナがファウル。
　２３分【コ】ＭＦボルヘスが左足でＦＫを直接ねらい、ゴール左上に飛んだが相手ＧＫが辛うじてセーブした。
　２７分【イ】ゴール正面でボールを持ったＭＦバークリーが左へパス。左サイドからＭＦミルナーが上げたクロスにゴール前のスタリッジが反応し、倒れるがＰＫの笛はなし。
　３５分【イ】左ＣＫをファーサイドにいたＤＦジョーンズが頭で折り返し。ゴール前のスタリッジがさらにヘディングで狙うが、ゴール上に外れた。
　３６分【イ】左サイドのミルナーに長い距離のパスが通る。ミルナーが上げたクロスは相手ＧＫがキャッチした。
　４０分【コ】右サイドを上がったＤＦガンボアがクロス。相手ＧＫがキャッチした。
　４４分【コ】ゴール右でのＦＫは、相手ＧＫがキャッチ。判定はオフサイド。
　４５分【イ】右サイドでランパードがＦＫを担当。ゴール前ニアサイドに配球するも、相手ＧＫがキャッチ。
　両チームとも無得点で前半終了。
　コスタリカ、イングランドともに選手の交代はなく後半に入った。
　４９分【イ】左サイドでのＦＫはランパードがゴール前にパス。一度はコスタリカがクリアするも、再びイングランドがゴール前に迫り、スタリッジが相手ＧＫと一対一に。しかし、スタリッジのトラップが大きくなり、シュートは打てなかった。
　５３分【イ】ミルナーが右ゴールライン近くまで入り、グラウンダーのクロス。イングランド選手が複数詰めていたが、つながらず。
　５９分【イ】左サイドを上がったララーナがゴール前にクロス。相手ＧＫが身を投げ出して押さえた。
　５９分【コ】両チーム通じて最初の選手交代。ＦＷブレネスに代えてＭＦボラニョスが入った。
　６２分【イ】イングランドも最初の交代。ララーナを下げて、ＭＦスターリングを送った。
　６２分【コ】ボラニョスが強いミドルシュート。相手ＧＫが倒れながらキャッチした。
　６５分【イ】ゴール右、ペナルティーエリアの外側からスタリッジがＭＦウィルシャーとのワンツーでゴール前に。ゴール右の至近距離から左足で狙うが、枠をとらえられなかった。イングランド、決定機を逃す。
　６５分【コ】２人目の交代。キャンベルが下がり、ＦＷウレニャが入った。
　６９分【イ】ゴール前に走り込んだスタリッジに後ろからパスが通りかけるも相手ＤＦがＣＫに逃れた。
　７３分【イ】ジェラードに代えて、ＭＦジェラードを投入。その後、ランパードがキャプテンマークをジェラードに手渡した。
　７６分【イ】最後の選手交代。ミルナーがピッチを出て、ＦＷルーニーが入った。
　７８分【コ】最後の選手交代。ボルヘスを下げて、ＭＦバランテスを入れた。
　８０分【イ】ルーニーがミドルシュート。相手ＧＫが手を伸ばしてＣＫに逃れた。
　８５分【コ】ゴール左にボラニョスが進入。突破を図るが、相手ＤＦが防いでイングランドのゴールキックとなった。
　８９分【イ】ゴール正面やや右よりのＦＫ。ジェラードがゴール前のルーニーめがけて上げるが、ヘディングは届かず相手ＧＫに。
　９０分＋【コ】右ＣＫはつながらず、相手ボールに。
　試合終了。

2014年06月25日 02時51分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



