

スズキ　ワゴンＲ、小型車を凌駕（Vol.453）


2014年10月21日 09時00分















Ｓ‐エネチャージを搭載したワゴンＲ　ＦＺに試乗し、自然吸気エンジンながら十分な加速性能に納得




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　スズキの軽自動車「ワゴンＲ」は、１９９３年に初代が誕生して以来、軽ワゴンとして常に高い人気を誇っている。今の５世代目は２年前の２０１２年９月に登場し、軽ワゴンで最高の２８．８ｋｍ／Ｌ（ＪＣ０８モード）という燃費性能を実現した。
　その後も、１３年７月、１４年８月と毎年、燃費性能を向上させ、いまや３２．４ｋｍ／Ｌ（ＪＣ０８モード）にまで高めてきた。
進化する燃費性能、加速時もエンジンをアシスト

　飛躍的な燃費改善は、スズキグリーン　テクノロジーのエネチャージによってもたらされている。エネチャージとは、クルマが減速するときに発電を積極的に行い、その電気を走行に必要な電装品に使う機能である。それまでエンジンの力を借りていた発電を大幅に減らすことで、ガソリン消費を抑えている。そして、最新のワゴンＲでは、そのエネチャージを進化させたＳ‐エネチャージが、自然吸気エンジンに採用された。ちなみに、Ｓは、スーパー（超）という意味。
　Ｓ‐エネチャージでは、減速の際に発電するだけでなく、加速のときにエンジンの力を補うモーターアシストを行う。それを行うために、これまで発電に使ってきたオルタネーター（交流発電機）を、ＩＳＧ（モーター機能付き発電機）に替えている。
十分な加速得ながら、静かな室内

　運転してみてまず感じたのは、従来に比べ静かで上質な乗車感覚だった。
　エンジンは、排気量が６６０ｃｃの軽自動車枠で、自然吸気なので、最高出力の値は５２馬力とこれまで通りで、ターボチャージャーを装備する６４馬力仕様に比べ十数馬力低い。それでも、アクセルペダルを踏み込んだとき余計にエンジンが回るようなことがなく、十分な加速を得られながら静粛性が保たれるのだと思う。また、防音材の使い方なども改良されているのではないか。
　停車中のアイドリングストップから、エンジンが再始動する際には、従来スターターモーターで行っていたのを、今回からＩＳＧを使ったベルト駆動で再始動するため、キュルキュルッといったエンジン始動時の騒音がない。これも、上質さにつながっている。
　さて、Ｓ‐エネチャージとなって、モーターでエンジンの加速を補う様子が体に感じられるかというと、ほとんど気づかない程度でしかない。したがって、スズキはあえてＳ‐エネチャージを、ハイブリッド車だとは言わないのだろう。
　それでも、燃費を２年前に比べ十数パーセント改善しながら、排気量６６０ｃｃの自然吸気エンジンで十分だと思わせる加速を両立させていることを、Ｓ‐エネチャージ搭載効果として確かめることができたのであった。





内装は一段と明るさのあるライトグレーが採用された





座席は、シート表皮が変更され、より高級さを感じる座り心地となった







後席は、前後スライド量がたっぷりあり、もっとも後ろにさげると軽自動車とは思えない広い空間が得られる





後席の背もたれは、簡単に前へ折りたたむことができ、荷室の平らな床面積を増やすことができる



座り心地に高級さ、快適性も向上

　ほかにも、座席の表皮が変更されたからではないかと思うが、座り心地に高級さが加わった。腰かけたときに、ふわっとした柔らかさが伝わる。これが、高級な感じを与えるのだ。それでいて、座席のクッションは、腰がないように柔らかいわけではなく、体をしっかり支える確かさがある。
　静かさを増した室内は、後席の快適性も上がったと感じさせた。
　その後席は、前後スライドをもっとも前寄りにしてもなお、足元にはゆとりが残り、４人乗車でも、後席うしろの荷室に物を載せる空間を残すことができる。荷室に荷物を載せないなら、スライドをもっとも後ろにすれば、ゆったりと後席に腰かけることができる。
　軽自動車は、安さと実用性本位と思われがちだが、最新のワゴンＲは、Ｓ‐エネチャージの採用によって燃費という点での実利を高めながら、動力性能を満たし、かつ快適性をより高め、小型車さえ凌駕(りょうが)するであろう存在感を一段と高めたといえる。





Ｓ‐エネチャージの採用により、メーター内に充電とモーターアシストの様子を確認できるエネルギーフローメーターが設置された





助手席下の床に、減速時に発電した電気をためておくリチウムイオンバッテリーが置かれている



2014年10月21日 09時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



