

忘れられないゴッチの教え…藤波辰爾＜２＞


2014年06月17日 08時30分















プロレス界の一員でいるだけで夢の中にいるみたいでした




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　１６歳で当時の日本プロレスに入門し、１７歳でデビューしました。ちょうど力道山亡きあとの猪木さん、馬場さんの時代で、僕はやはり猪木さんに憧れましてね。闘魂そのものというか、ガッツポーズのかっこよさですよ。
　どうしてもプロレスラーになりたくて、当時高校を卒業して自動車の板金塗装の専門学校に通っていたのですが、日本プロレスのレスラーで、僕の隣町出身の北沢（幹之）さんが、別府温泉にけがの治療で来ていることを聞きつけ、入門をお願いに行ったのです。北沢さんの逗(とう)留先を探して、何軒も旅館を渡り歩いたことを覚えています。
入門してアントニオ猪木の付き人に

　＜前回はニューヨークでの初戴冠について語ってもらったが、ここで一度入門当時までさかのぼり、“ドラゴン誕生”までの道のりを振り返ってもらおう＞
　当時、身長は１７８センチぐらいで、体重はまだ６２、３キロだったと思います。レスラーらしい体もしていないし、格闘技経験もない。北沢さんも最初は半信半疑で、熱心なプロレスファンを相手にするような受け答えだったよう覚えています。ところが、僕があまりに熱心に訴えるもので、北沢さんも一度現場に連れていかないと僕が納得しないと思ったのでしょう。近く九州巡業があるので会場に連れていってあげる、ということになったのです。それで下関での巡業の際に連れていってもらい、そのまま宿舎に居座ってしまったのです。
　当時の代表は芳の里さんで、吉村道明さんが現場監督、大木金太郎さんや馬場さんら、そうそうたるスター選手がそろっていました。とにかくレスラーの体の大きさに驚かされましたね。僕は猪木さんのファンだということで、北沢さんから猪木さんの付き人をそのまま引き継ぎ、その後、１９７２年（昭和４７年）に猪木さんと馬場さんが日本プロレスを退団し、それぞれ新日本プロレスと全日本プロレスを旗揚げするのですが、僕は迷いなく猪木さんと一緒に新日本でやっていくことを決めました。
　結局、新日本で新人が入ってくるまで約１年、付き人を務めていましたから、合わせて３年ぐらい猪木さんの付き人を務めていたことになりますね。付き人となると、もう憧れの気持ちはどこかに飛んでいってしまいましたよ。お風呂で背中を流すとか、タイツや練習着の洗濯をするなど、身の回りの世話を全部するわけですが、緊張の連続でした。口をきける状態ではありませんでした。
　＜入門からデビューまで約１年。対戦相手は、入門を口ぞえしてくれた北沢幹之だった＞





デビュー戦は気がついたら終わっていましたね


　僕の場合は、運動歴といえば中学時代に陸上の三段跳び、幅跳びをしていたぐらいで、他の多くのレスラーと違って格闘技経験がないわけですよ。その分、デビューまで時間がかかりました。練習にしても、受け身とか、バックの取り合いとか、初めてのことばかりです。それに初めのころは、格闘技というものに対して、怖さ、恐怖感というものを感じていました。ある意味、それがプロレス入りを希望した理由の一つでもあるのですが。自分の中に、人と争うことからどうしても避けてしまう面があって、そういう弱さを克服したくてプロレスラーを目指したのです。
　辛(つら)くて辞めたい、逃げたいということはありませんでした。自分が夢にみたプロレス界に入ったわけですから、もう一生懸命ですよ。早くデビューしたい、海外に遠征に出て、早くテレビのブラウン管に出られるようになりたい、チャンピオンになりたいと、もっと大きな夢は持っていましたが、プロレス界の一員でいるだけで、ずっと夢の中にいるみたいなものでした。
　デビュー戦は気がついたら終わっていた、という感じですね（笑）。今はない岐阜の市民センターで、お客さんは超満員だったことは覚えていますが、試合内容はほとんど覚えていない。時間にして７分ぐらいだったでしょうか。ただ、やたら苦しくて、試合時間がものすごく長く感じられたことを覚えています。北沢さんとはいつも練習で組んでいるのですが、試合になると一発一発がものすごく強烈で、練習のときと全然違うのです。試合になると、また違うパワーが出ることを思い知らされました。

２年８か月で世界のプロレス経験

　＜1974年、若手の登竜門「カール・ゴッチ杯」で優勝し、初の海外遠征のチャンスを掴(つか)んだ。初の海外遠征先は、東西分裂時代の西ドイツだった＞
　海外遠征というのは、プロレスラーになったときからの一つの目標だったので、言葉や習慣の違いはあっても、自分の中でそう大変なことではありませんでしたね。言葉ひとつとってみても、朝起きてメモ用紙にペンで新しく覚えた言葉を書いていくと、１週間もするとそれなりの数になります。その言葉を使って会話が通じだすと、すごくおもしろくなってきて、もっと頑張ろうという気持ちになる。そうなると馴染(なじ)むのは早いですよね。
　ドイツに１年弱いて、そのあと、アメリカのフロリダにいたカール・ゴッチのところに身を寄せるのですが、ここで約半年間、マンツーマンで鍛えられ、レスラーとしての実力を養うことができました。そのとき、ゴッチから繰り返し言われたことは、レスラーはとにかく「コンディションが第一」だということです。どんなに実力があっても、コンディションが悪ければ勝てない。コンディションの次が、「相手の動きを読み、次に出すだろう技を考えること」で、力＝パワーはその次なのです。この優先順位を間違えないようにと、繰り返し言われました。つまり力だけでは勝てないよと。外国人選手に比べて体がそう大きくない自分にとって、とても役立つアドバイスでした。
　ゴッチの元で鍛えられたあと、中部のノースカロライナ州を中心にアメリカのサーキットに参加し、そのあとメキシコに移って、ルチャ・リブレを経験するわけです。振り返ってみると、西ドイツでは、ラウンド制でがちがちのレスリングスタイル、まさにアマレスの世界で、アメリカではショーアップされた、いわゆるアメリカン・プロレスですよ。そして、飛んだり跳ねたりのルチャ・リブレ。約２年８か月の海外遠征でしたが、世界のおもだったプロレスの動きを見ることができ、のちの自分にとって、とても貴重な経験でしたね。（続く、文中一部敬称略）（聞き手・構成　メディア局編集部　二居隆司）



＜藤波辰爾＝ふじなみ・たつみ＞




　１９５３年、大分県生まれ。１８３センチ、１０５キロ。７０年、１６歳で日本プロレス入団。翌７１年５月、デビュー。７２年３月、アントニオ猪木率いる新日本プロレス旗揚げに参加。第１回カール・ゴッチ杯で優勝を果たし、初の海外遠征の権利を掴みとる。７８年１月、ＷＷＷＦジュニア・ヘビー級王座獲得。同年３月、凱旋帰国。８１年１０月、ヘビー級転向後は、ＩＷＧＰヘビー級王座、同タッグ王座などを戴冠。９３年、Ｇ１クライマックス優勝。新日本プロレス社長を務めるなどした後、２００６年６月、退団。同年８月、無我ワールドプロレスリングを旗揚げ。０８年１月に、団体名を「ドラディション」に改め、現在に至る。７月１９日、大坂・ＢＯＤＹＭＡＫＥＲコロシアム第２競技場（大阪府立体育会館第２競技場）で開催の「
ＬＥＧＥＮＤ　ＴＨＥ　ＰＲＯ－ＷＲＥＳＴＬＩＮＧ　２０１４　ｉｎ　ＯＳＡＫＡ
」に出場予定。




2014年06月17日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



