

アルゼンチン４強、ベルギー振り切り１－０


2014年07月06日 02時53分















ベルギーを破って６大会ぶりの４強入りを決め、ベルギーＧＫのクルトワ（左）から祝福されるメッシと、喜ぶアルゼンチンの選手たち＝里見研撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　サッカーのワールドカップ（Ｗ杯）ブラジル大会は５日（日本時間６日）、準々決勝でアルゼンチンとベルギーが対戦、アルゼンチンが１－０（前半１－０）で勝ち、準優勝した１９９０年イタリア大会以来、６大会ぶりの４強を決めた。
　【試合経過】
　３分、アルゼンチンはメッシから左に展開。左クロスが上がるがベルギーがクリア。　
　５分、ベルギーは右サイドをミララスが突破しようとするが、マスケラーノが阻む。
　８分、アルゼンチンはディマリアのスルーパスが相手に当たってコースが変わったところをイグアインがそのまま右足でシュート。ゴールネットを揺らした。アルゼンチン先制。
　１３分、ベルギーはデブルイネが左足でミドルシュートを放ったが、ゴール左に大きく外れた。
　１５分、ベルギーはアザールが右サイドに持ち込むがアルゼンチンに囲まれる。
　１５分、ベルギーの右ＣＫはファーサイドに大きく流れる。
　１７分、ベルギーのフェルトンゲンが左クロス。アルゼンチンがクリア。
　２０分、ベルギーはアザールが突破を試みるが、アルゼンチンが阻む。
　２２分、アルゼンチンは相手ゴール前でディマリアがかかとでパスコースを変えたが、味方にはつながらず。
　２５分、ベルギーはオリジにボールが渡るが、攻めきれず。
　２６分、ベルギーがメッシのドリブルを止める。　
　２６分、ベルギーがミドルシュートを放つも相手ＧＫがはじく。
　２６分、アルゼンチンはカウンターからメッシにボールが渡りかけたが、ベルギーのコンパニーが阻む。
　２８分、アルゼンチンはスルーパスを受けたディマリアが左足でシュートに行ったが、コンパニーが足を出してクリア。この際、ディマリアに変調。脚を痛めた模様。
　３２分、アルゼンチンの左クロスはベルギーが頭でクリア。
　３２分、アルゼンチンのディマリアがプレー出来なくなった。
　３３分、デイマリアは歩いてピッチ外へ。ディマリアに代わり、ペレスが入った。
　３８分、アルゼンチン・ペレスの右クロスをメッシがゴール前で胸トラップ、相手選手をかわしにかかり倒された。ＦＫを獲得。
　４０分、アルゼンチンはメッシが左足でＦＫを蹴る。ゴール上にわずかに外れる。
　４２分、ベルギーはフェルトンゲンの左クロスをミララスが頭で狙ったが、ゴール左に外れた。
　４４分、ベルギーはフェライニがゴール前にパスを通そうとしたが、アルゼンチンがクリア。
　前半終了。アルゼンチン１－０ベルギー。
　後半開始。
　４８分、アルゼンチンはメッシが右サイドからＦＫを蹴る。ボールはゴール左へ外れ、ゴール前に渡らず。　
　５１分、アルゼンチンはイグアインがゴール左から右足シュート。相手に当たってＣＫに。
　５３分、ベルギーはアザールにイエロー。
　５５分、アルゼンチンがカウンター。イグアインがドリブルで持ち込み、右足シュート。バーに当たってゴールならず。
　５９分、アルゼンチンはラベッシがゴール前までドリブルで切れ込むが、ベルギー守備陣に阻まれる。
　５９分、ベルギーはオリジに代わって、ルカクが入った。
　６０分、ベルギーはミララスに代わり、メルテンスが入った。
　６１分、ベルギーはフェルトンゲンの左クロスをフェライニが頭で狙ったが、ゴール上に外れる。
　６２分、ベルギーの左クロスはオフサイドの判定。
　６５分、ベルギーはデブルイネが右クロス。ルカクがゴール前に詰めるも、アルゼンチン選手がその前でさわり、コースが変わってＧＫがキャッチ。
　６７分、ベルギーの左クロスはゴールラインを割る。
　６８分、ベルギーはアルデルウェイレルトにイエロー。
　７１分、アルゼンチンはラベッシに代わって、パラシオが入った。
　７５分、アルゼンチンのビリアにイエロー。
　７５分、ベルギーはアザールに代わり、シャドリが入った。
　７６分、ベルギーはメルテンスが左サイドからＦＫを蹴るが、ゴール左に外れる。
　８０分、アルゼンチンはメッシが右サイドにボールを持ち込むが、ベルギーが阻む。
　８１分、アルゼンチンはイグアインが下がり、ガゴが入った。
　８３分、アルゼンチンの右クロスはパラシオの頭の上。
　８５分、ベルギーのデブルイネのミドルシュートは相手に当たり、ＣＫに。
　８７、８８分、ベルギーは相手ゴール前にボールを送るが、アルゼンチンも体を張って守備。
　８９分、ベルギーの右ＣＫはゴールにつながらず。
　ロスタイムは５分。
　９０＋分、ベルギーは前線のフェライニらにボールを送るが、アルゼンチンも譲らず。
　９０＋分、アルゼンチンはメッシがドリブルからシュート。ＧＫが防ぐ。
　９０＋分、ベルギーのウィツェルのミドルシュートはゴール上に外れた。
　試合終了。アルゼンチン１－０ベルギー。


2014年07月06日 02時53分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



