
ＴＯＫＹＯ　ＧＩＲＬＳ　ＲＵＮ

自分が最大のライバル…大木美佳さん


2014年05月17日 18時31分















名古屋ウィメンズマラソンの前日に行われたランニングウェアのファッションショーでは、堂々としたポーズで会場の視線を集めた（２０１４年３月８日、ナゴヤドームで）





レース前日の「マラソンＥＸＰＯ」では、安田美沙子さん（左）とともに健闘を誓った（２０１４年３月８日、ナゴヤドームで）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　女性ファッションモデルでつくるランニングチーム「ＴＯＫＹＯ　ＧＩＲＬＳ　ＲＵＮ」（ＴＧＲ）の最後の一人は、昨年１１月のつくばマラソン（茨城県）で、ＴＧＲ初のサブ４を達成した大木美佳さん（２４）。ＴＧＲを走りで引っ張る最速ランナーに、速さの秘密と練習について聞いた。
　――２０１３年に２期生としてＴＧＲに加わり、今年３月の名古屋ウィメンズマラソンでは３時間５１分４２秒をマーク。自己ベストを約５分も縮めました。
　「大会の前はいつも緊張するのですが、名古屋でもものすごい緊張と不安でいっぱいでした。でも、スタートしてしまうと全く緊張も不安もなくなり、いつも通りに楽しく走っている自分がいました。ただ、一つだけ悔いが残るとしたら、大会後、マラソンＥＸＰＯをご一緒させていただいていたタレントの安田美沙子さんが３時間４８分１５秒で走ったと聞いたとき、『あとちょっとだったのに』という気持ちがこみ上げてきたことです」

「もったいない」からＴＧＲ最速に

　――ＴＧＲの活動を始める前にも、個人的に走っていたのですか？
　「２年前、スポーツウェアの仕事でランニンググッズを一式もらったのが、走るきっかけです。それまでは正直、走るのも泳ぐのも苦手でした。体を動かすことなんて、ヨガしかできない、走ることなんてとても……と思っていました」
　――そこを突き動かし、成長のきっかけになったのは何だったのでしょう？
　「『もったいない』と思ってしまう性格です。どうしても、ウェアをタンスに入れたままにはできなくて。最初は軽く家の周りを３キロ走っていたんですけど、５キロ、８キロとどんどん増えていって、もういっそのこと、仲の良かった友達とフルに出ようってことになったんです。そのときの目標が、２０１２年１２月のＮＡＨＡマラソン（沖縄県）でした。大雨でウェアもシューズもスタート前からびしょびしょ。直前に旅行したバリ島（インドネシア）でおなかを壊した直後で最悪の体調だったのですが、走った後に悔しさと楽しさがわいてきました。そんなときにＴＧＲのオーディションの話があり、本格的にランニングの世界に飛び込むことになりました」
　――走るときのファッションのこだわりは？
　「まずは機能性のいいスパッツですね。ひざと腰のサポート感、寒さ暑さに対応できる感じがすばらしくて手放せません。基本的には機能性を重視したいと思っていますが、追求しすぎるとどうしても地味な色合いになってしまうので、靴を派手にしています」





今年５月４日には、カナダのバンクーバーマラソンにプライベートで参加、４時間０９分４８秒で完走した（本人提供）





日本でも使い慣れたアームウォーマー（手前中央）を身に着けた（本人提供）



毎日１０キロで「サブ３．５」目指す





昨年のつくばマラソンでは３時間５６分４０秒で完走し、ＴＧＲ初のサブ４を達成（２０１３年１１月２４日、ＴＧＲ事務局提供）


　――今期の目標タイムは？
　「もっともっと鍛えて、フルマラソン３時間半を切りたいですね。４月に入ってからは、平日はほぼ毎日８～１０キロ走っているのに加えて、週末は皇居を２０キロ走るなど、よりハードな練習メニューを続けています」
　――練習のときのこだわりはありますか？
　「友達と一緒に走るときは仲の良い友達とおそろいの格好にして、できるだけ派手にしています。普段、蛍光ピンクや蛍光イエローなんてとても着られないので『マラソンの時ぐらい、とことん目立とうよ』と割り切っています」
　――同世代の女の子に、走る楽しさを伝えてください。
　「とにかく、走ることで友達が増えて、絆が深まるのは間違いありません。私も運動が苦手だったけど、あせらず３０分歩くことから始めました。朝走れば、１日を気持ちよく過ごせます」
　――１期生から３期生までのメンバーで、フルマラソンの経験、タイムともにトップクラスです。ＴＧＲにライバルはいますか？
　「ライバル…自分ですかね（笑）。マラソンって、タイムを縮めるとなると、やっぱり毎日の積み重ねが大事だと実感しています。そこで『疲れた』とか『今日は走らなくていいかな』とか、甘えが入ったら自分に負けることになります。なので、自分が最大最強のライバルです」
▽関連記事
・「じゃじゃウーマン」の新たな挑戦…横地尚子さん（２０１４年５月１７日）・ランで健康、美白もキープ…伊波麻央さん（２０１４年５月１６日）・走って目指す「すっぴん美人」…大見謝葉月さん（２０１４年５月１４日）・姉にはとにかく感謝…樋浦結花さん（２）（２０１４年５月１３日）・軽い気持ちで姉を誘った…樋浦結花さん（１）（２０１４年５月１２日）・妹は放っておけないライバル…樋浦舞花さん（２）（２０１４年５月８日）・双子の妹とサブ４目指す…樋浦舞花さん（１）（２０１４年５月７日）・ＴＧＲの「美容番長」と呼ばれて…竹内渉さん（２）（２０１４年４月３０日）・不安克服、ランニングの世界へ…竹内渉さん（１）（２０１４年４月２８日）・自分の「成長」感じる年に…大杉亜依里さん（２）（２０１４年４月２３日）・走り始めてスタイルに自信…大杉亜依里さん（１）（２０１４年４月２２日）・女性モデルだけのランニングチーム、３期生発表（２０１４年３月１日）



プロフィル










大木美佳
（おおき・みか）

　１９８９年８月２日、千葉県出身。雑誌やファッションショー、テレビＣＭなどの出演多数。趣味は旅行で月に一度は温泉を巡る。国内では神戸への旅と、一緒に巡る有馬温泉がお気に入り。




ＴＯＫＹＯ　ＧＩＲＬＳ　ＲＵＮ（ＴＧＲ）





３期生の８人（ＴＧＲ事務局提供）


　日本最大級のファッションイベント「ＴＯＫＹＯ　ＧＩＲＬＳ　ＣＯＬＬＥＣＴＩＯＮ」に出演するファッションモデルを中心としたランニングチーム。２０１２年４月に１期生がスタート。メンバーは希望者の中から毎年、「ランニングへの情熱」を基準に書類選考と面接で選抜され、３期生は約５０人の中から選ばれた。昨年度はフルマラソンを中心に６大会に参加し、１１月のつくばマラソンで大木美佳さん（２４）、１２月のホノルルマラソンで大杉亜依里さん（２４）がサブ４を達成した。今年度は５月１８日の軽井沢ハーフマラソン（長野県）に８人全員が参加を予定している。
　（メディア局編集部　田代健一郎）

2014年05月17日 18時31分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



