
かながわメモリー

<１>都市の動脈　守る現場


2014年01月01日 13時56分








京浜線１００年


 １００年前、のちにＪＲ京浜東北線となる京浜線が開通し、鉄道網の整備は飛躍的に進んだ。県内が一部会場となった東京五輪からは５０年の区切り。折しも、２度目開催へ準備が本格化する。今年、節目を迎える出来事の記憶をたどりながら、街を見つめてみたい。





横浜ランドマークタワーを見通す線路沿いに立つ山下さん。付近には京浜線開業時の発着駅・旧高島町駅があった（横浜市西区高島で）＝佐藤雄一撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　国有鉄道で県内初となる電車路線・京浜線（東京駅―横浜・高島町駅）は１９１４年（大正３年）１２月１８日、開通式を迎えた。
　高島町駅の海側は埋め立てが進み、荷馬車が行き来した。電車を待望する雰囲気に包まれていた。
　この日、お祝いの試乗会が行われた。しかし、国会議員らを乗せた電車が途中で立ち往生した。工事を急ぐあまり地盤が固まらず、レールが沈み、架線と接触不良を起こしたためだった。
　「不幸にして途中で停車する事故が生じ、誠に恐縮の至り」。翌１９日付の新聞に鉄道院（当時）の総裁名でおわびが掲載された。予定通り２０日に開業したが、トラブル続きで２６日から運休。再開は５か月後だった。
　線路の点検や保守の重要さを思い知らされた。
　　　　　◆





「保線は縁の下の力持ち」と語る佐藤さん


　東京五輪を５年後に控えた５９年、佐藤旦次（あさつぐ）さん（７４）（横浜市南区）は１９歳で旧国鉄に入った。長野県の実業高校を卒業し上京。短大に通いながら、横浜保線区の仕事を始めた。
　東海道新幹線の橋げたを貨物線の上に造ることになり、補修に加わった。列車が通らない昼の８０分間が勝負。「五輪を前に、とにかく作業は駆け足」。暑い夏だったことを覚えている。
　当時、点検はもっぱら線路を歩いた。先輩はレールを見ただけでミリ単位のへこみを言い当てた。「なぜわかるのかは教えてくれない。『見て覚えろ、盗め』だった」。先輩にまとわりついた。いつしか列車の通過音でレールの異常がわかるようになった。「一人前になれたかな」と思うまで１５年かかった。
　補修は肉体労働。沈んだレールはジャッキであげた。台風の日は帰宅を急ぐ人の流れと逆に職場に向かった。「安全のための『縁の下の力持ち』」というプライドが支えだった。
　川崎保線区長などを務め、９４年に退職した。
　　　　　◆
　ＪＲ東日本横浜支社横浜保線技術センターの山下香里（かおり）さん（２６）が数年前、理系の大学院生で就職活動を始めた頃のこと。電車内で、社員を募集するＪＲの中づり広告に目がとまった。
　川崎市に生まれ、中学、高校、大学とＪＲで通学し、身近な乗り物だった。企業概要を見て、国鉄からＪＲになったのが８７年と知った。「私が生まれた年だ」。縁あって２０１２年入社した。
　線路の点検は、検査専用車両がデータを集め、主にパソコン仕事となっている。しかし、月６回ほど深夜から未明にかけて巡回当番もこなす。約５キロを歩き、ライトで線路を照らし、ハンマーでたたいて異常を探る。
　「机の上ではわからないことがある」との先輩の言葉は、「現場を見よ」と伝えてくれているのだと思っている。
　　　　　◆
　京浜線は都市間を結ぶ動脈となり、１００年たち、ＪＲ東日本、東海の県内路線距離は計約３１０キロ・メートルに延びた。
　この間、事故がなかったわけではない。保守点検の方法は変わり、ＪＲ北海道では問題が噴出している。職場環境も変わってきた。
　横浜支社管内の路線を守る５か所の保線技術センターは社員計約２３０人。そのうち女性保線要員は４人で全員が２０歳代だ。「女性社員には『はっ』とさせる新鮮な指摘を期待している」（横浜支社関係者）。
　楽しみはマージャンだった佐藤さん、休日に水族館やみなとみらいに足を運ぶ山下さん。世代で“空気”に違いもある。
　「しかし」と佐藤さんは思う。「目の前を列車が通り過ぎていく。その時、『ほっ』とする安堵（あんど）感。当たり前の安全を求める気持ちは変わらないはず」。山下さんは「長い時間をかけて先輩たちが培った現場の“技術”。その精神を継承しながら、安全を担っていきたい」と胸に秘め、「今はとにかく経験」と前を向く。
　　　　　◆
　京浜線の発着駅だった旧高島町駅（現横浜駅―桜木町駅間に位置）の近くの高架線は連日、京浜東北線、横浜線などの電車が混雑時、２～３分間隔で疾走し続ける。（池上由高）
◇根岸線開通　さらに南へ　
　京浜線は東海道線と並行して建設され、運転区間約３０キロを４７分で結んだ。旧高島町駅は京浜線開通のための仮の駅。１９１５年、２代目横浜駅がすぐ近くに完成して発着駅となると廃止された。２代目横浜駅舎の赤レンガの一部が今も公園の一角に残る。現在の横浜駅は３代目。京浜線は京浜東北線となり、根岸線の開通で横浜駅からさらに南に乗り入れている。

2014年01月01日 13時56分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



