

アジアで国民的人気キャラクター「ちびまる子ちゃん」


2014年04月25日 08時30分










　東京・銀座では、東日本大震災以降減っていた外国人客が、このところ戻ってきた。
　家電量販店や人気ブランドの化粧品専門店の前は、観光バスが横付けされ、たくさんのお土産袋を抱えた人々でにぎわっている。

アニメやキャラクターグッズ好きの聖地・博品館

　銀座８丁目の「博品館トイパーク」は、アニメやキャラクターグッズ好きの聖地だそうだ。スタジオジブリからキティちゃん、ドラえもん、ちびまる子ちゃんまで、様々なキャラクター商品がずらりと並んだ２階フロアは圧巻だ。まる子ファンだという台湾からの観光客は、親戚(しんせき)や友人へのお土産にと、まる子人形を大量に買っていた。
　いまや日本を飛び出し、アジアでも国民的人気キャラクターになった「ちびまる子ちゃん」は、１９８６年に漫画としてスタート、９０年からテレビアニメが始まった（最高視聴率３９．９％）。来年でテレビ放映２５周年になる。流行の移り変わりが激しい昨今のアニメの世界で、日曜午後６時からの３０分番組をこれほど長く続けている作品は極めて珍しいといえよう。

数々の名作を手掛ける“日本アニメーション”





銀座７丁目にある日本アニメーションビル




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　その「ちびまる子ちゃん」のアニメを手がけている会社は、実は銀座にある。
　１９７５年創業の日本アニメーションを訪ねた。商談スペースのあるフロアでは、ちびまる子ちゃんのパネルが迎えてくれた。
　「まる子ちゃんの顔も、放映当初に比べると、結構変化があるんですよ」。そう教えてくれたのは、同社の石川和子社長。
　確かに、放映第１話と現在を比べてみると、目の大きさや頬の形、前髪の切れ込みなどが微妙に違う。段々とべっぴんさんになっているような気もする。正義感の強いちびまる子ちゃんの発言に時々はっとさせられたことがあったけれど、様々な社会経験が表情をより柔和に変えたのかなあ、などと思った。





日本アニメーションの石川和子社長。背景には、銀座のシンボル、４丁目交差点の時計台が…





ちびまる子ちゃんがお出迎え







アニメ「ちびまる子ちゃん」テレビ放映第１話から（（ｃ）さくらプロダクション／日本アニメーション）





ちびまる子ちゃんの仲間たちも勢ぞろい



　石川社長は２代目で、父の本橋浩一氏が創業した。本橋氏は７０年の大阪万博で電力館をプロデュースするなど、イベント・プロデューサーとして活躍していたが、縁あってアニメ制作にかかわることになった。
　「ライセンスをしっかり確立して、グローバルな展開を目指さないと、アニメ制作費は回収できない」「人間が成長していく過程で、できるだけ多くの感動的な場面と遭遇できるような健全な物語、その感動がどこの国でも通用する作品を制作していきたい」――。それが本橋氏の口癖だったと、石川社長は振り返る。

話題の「赤毛のアン」も制作

　こうして誕生したのが、「世界名作劇場」のシリーズだった。
　記念すべき第１作は、「フランダースの犬」。ベルギー・フランダース地方の、貧しいネロ少年とネロに助けられた犬のパトラッシュとの心の交流物語。ベルギー本国では、アニメを見て初めて物語の存在を知ったという子どもたちが多かったという。
　そして今、ＮＨＫの朝ドラの影響で、再ブレイクしているのが、「赤毛のアン」（１９７９年放映）。ＮＨＫ－ＢＳプレミアムでは、この４月から、毎月曜日午後６時半に再放映されている。また、３月には、全５０話を収録した「赤毛のアン　Ｂｌｕ－ｒａｙ　メモリアルボックス」も発売されるなど、関連商品が続々登場している。
　「赤毛のアン」は、少女時代、大好きな物語の一つだった。あいにくアニメになった時には大人になっていたので、見る機会がなかったが、今改めて見ると、その質の高さに驚かされる。
　台詞(せりふ)も場面展開も、モンゴメリの原作に非常に忠実だ。舞台となるカナダのプリンス・エドワード島の自然も、アンをはじめとする登場人物の心理描写も、実に丁寧に描きこまれている。受け手が主人公と一緒に時に悩み、時に喜びを共有できるようなゆったりした時間の流れが、何よりも心地よい。監督は、ジブリ作品「かぐや姫の物語」でも話題の高畑勲氏と知り、納得した。





アニメ「赤毛のアン」から。初登校にアン（左）は胸をはずませる（　（Ｃ）ＮＩＰＰＯＮ　ＡＮＩＭＡＴＩＯＮ　ＣＯ．，ＬＴＤ．　“Ａｎｎｅ　ｏｆ　Ｇｒｅｅｎ　Ｇａｂｌｅｓ”（ＴＭ）ＡＧＧＬＡ）





アニメ「赤毛のアン」から。主人公のアンの豊かな表情に、見る側も一喜一憂してしまう（　（Ｃ）ＮＩＰＰＯＮ　ＡＮＩＭＡＴＩＯＮ　ＣＯ．，ＬＴＤ．　“Ａｎｎｅ　ｏｆ　Ｇｒｅｅｎ　Ｇａｂｌｅｓ”（ＴＭ）ＡＧＧＬＡ）



制作した作品は１３０以上





愛らしいペネロペは子どもだけでなく、ＯＬさんにも人気





「世界名作劇場」の人気キャラクター、あらいぐまラスカルも様々な商品に登場


　「私たちのこだわりは、監督やアニメーターらスタッフが、物語の舞台に出かけ、五感で実際に感じたリアルな世界観を作品にしていくこと。ネットの仮想空間だけでは感じ取れない微妙なニュアンスをこれからも大切にしていきたい」と、石川社長は意気込む。
　「フランダースの犬」から数えて、制作した作品は１３０以上。創業４０年の来年は、「世界名作劇場」の主人公や「ちびまる子ちゃん」、最近加わった青い女の子コアラの「ペネロペ」など、人気キャラクターを総動員した記念イベントで全国巡回を計画しているという。
　幼い時に親しんだ物語を大人になってアニメで見直すと、新しい発見があるものだ。
　＜（卒業した時は）未来が１本のまっすぐな道のように思えたわ。でも今はそこに曲がり角があるのよ。角を曲がると、どんなことが待っているのかわからないわ。でも、あたしは、一番良いものがあるって信じてるの＞…。「赤毛のアン」４９話に登場するこの台詞に、私は胸が熱くなった。
　（読売新聞編集委員・永峰好美）

2014年04月25日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



