

会場が静まりかえった力道山・木村戦…百田光雄＜２＞


2014年12月09日 08時30分















ファンの前では常に笑顔だった父・力道山と百田（左）。中央は兄・義浩（本人提供）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　父の試合は東京で行われたものはほとんど見ていますし、学校の夏休みには巡業にもついて行っていたので、かなりの観戦数のはずです。
　最初の記憶は、１９５４年（昭和２９年）のシャープ兄弟戦です。今でも有名な試合ですが、あれは正確には国技館で何試合かやっているのです。初日はお客さんの入りは、そんなによくなくて、試合を街頭テレビで見た人たちが翌日から会場に詰めかけて、超満員になったのです。
　僕は５歳で兄と後ろの方で立って見ていたのですが、お客さんはプロレスを初めて見る人ばかりなので、リング上をジーッと見守るみたいな感じでした。父がシャープ兄弟に攻められて、怒って空手チョップを出したときの会場の雰囲気は、今とは全然違う一種異様な雰囲気がありましたよ。ウォーっていう地鳴りみたいな歓声っていうかね。その光景はもう、脳裏に焼き付いています。
「魔王」の４の字固めで力道山の足が…

　＜１９５４年２月１９日にテレビのプロレス中継が本格スタート。巨体の外国人レスラーを空手チョップでたたきのめす力道山の姿は、敗戦のショックをひきずっていた日本人を熱狂させ、爆発的なプロレス・ブームを巻き起こした＞
　「昭和の巌流島決戦」と言われた木村政彦さんとの日本選手権もこのころです。普通に始まった試合は、故意かはわかりませんが、木村さんの足が父の股間に当たり、その瞬間、父の表情がブチッと変わったのです。あれはまさに父が激怒したときの顔でした。阿修羅の形相というか。そのあと、父は木村さんをボッコボコにして、試合が終わったとき、会場には歓声はなくシーンと静まりかえっていました。
　１９５７年に来日したＮＷＡ世界ヘビー級チャンピオンで「鉄人」と呼ばれたルー・テーズさんとの試合も印象が強いです。テーズさんはアメリカで何百連勝した強豪で、前の年にもハワイで父と対戦していて、映像で見ると、そのとき父はバーンと投げられてノックアウトされているのですよ。日本では奥様と２人でわが家にも来られましたが、背筋をピシッと伸ばし、背が高くて男前でしたね。東京での試合自体は地味でしたが、後楽園球場がお客さんで一杯になったので「すごいなー」と思ったのを覚えています。
　そうした中でも一番、印象が強いのは１９６３年（昭和３８年）５月に行われた「魔王」ザ・デストロイヤーとの一戦です。父がデストロイヤーに得意の「足４の字固め」をかけられ、からみあった２人が裏返しになったり、表にかえったりしているだけで、あまり動きがない試合でした。しかし、４の字固めは裏返しになると、技をかけているデストロイヤーの方が逆にダメージを負うとお客さんはわかっているので、リング上で２人の向きが変わると、お客さんも一斉に体を前に傾けるのです。みな苦痛に満ちた表情で。会場全体が父と一緒に闘っているようでした。
　試合が終わって父の足を見ると、試合が終わって何時間もたっているのに、４の字固めがきまっていたところがボコッとへこんでいました。
父にあこがれプロレスラーに

　＜力道山の死から約４年たった１９６８年１月、１９歳の百田は日本プロレス入りする＞





「１人のファンとして父の試合を見ていた」と話す百田（撮影　高梨義之）


　プロレスラーになりたいな、という気持ちは小さいころからありました。もちろん、父の影響です。男の子はみんな強いものにあこがれるものでしょ。
　リングの上で歓声を浴びている父は本当に格好良かった。それに、リングを降りても人前ではいつも颯爽(さっそう)としていました。遠方に巡業に行くときでも、電車の中で父がだらしない格好で居眠りするところは見たことがありません。家では恐ろしい、出来れば近くにいたくない父でしたが、その一方で「プロレスラー力道山」に対して僕は１人のファンとして見ていました。
　父は家ではプロレスの話は一切しませんでした。でも、僕が中学３年生くらいのころ、フジテレビの「スター千一夜」に家族で出演したとき、僕は司会の人に「将来何になりたいのですか」と聞かれて「プロレスラーになりたいです」と答えたのです。そのとき、父がニコニコと笑っていたのが印象深いです。僕が話したことで父が笑うなんてめったにないことでしたから。
　父の死から３年後、高校３年生になったころは学生運動が盛んで、大学に行っても勉強する雰囲気じゃありませんでした。そこで社会に出ることにしたのですが、「どうせなら好きでたまらないプロレスをやりたい」と思ったのです。ただ、僕は色々スポーツをしていましたが、通っていたのがいわゆる「お坊ちゃん学校」だったので、本格的に体を鍛えたことはなかったのです。それで卒業してから半年以上、１人で体を鍛えました。誰も教えてくれないから、筋力や持久力を高める運動の仕方を資料で調べてトレーニングしました。
　当時の日本プロレス代表の芳の里さんは、父が生きていたころから親しくしていたので、自分で「プロレスラーになりたいです」って言いに行ったと記憶しています。あのころはテストもなくて、簡単にいうとコネで入れてもらったようなものです（笑）。
　第９回ワールドリーグの開幕レセプションで僕の入門が発表されたのですが、「力道山二世」ということで注目され、翌日のスポーツ紙には全部、記事が載ったんじゃないかな。結構大きく扱っていたところもありましたよ。
　（続く、文中一部敬称略）（聞き手・構成　メディア局編集部　伊東謙治）


＜百田光雄＝ももた・みつお＞


　１９４８年、東京都港区出身。１７３センチ、９２キロ。６８年に日本プロレス入りし、７２年に全日本プロレス旗揚げに参加。長く第一試合を担当し、「６時半の男」として人気を呼ぶ。８９年には全日本プロレスの世界ジュニア・ヘビー級王座を獲得し２度防衛。２０００年にノアに移籍し、副社長に就任。０９年にノアを退団し、フリーのレスラーに。６６歳の現在もインディー系団体などのリングに上がっている。父は日本プロレスを創設した力道山。兄・義浩（故人）も全日本プロレスでリングアナやレスラーとして活躍し、息子・力も昨年１２月にプロレスデビュー。



2014年12月09日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



