
安田学園中学校・高等学校

独自の中学集大成テスト…「中だるみ」防げ


2014年10月21日 12時14分















教育企画開発本部主任の志田憲一教諭。安田学園が推進する「学び力伸長システム」の責任者でもある




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　教育システムの一新、共学化、新中学棟の完成などで注目を集める安田学園中学校・高等学校（東京都墨田区）。その姿勢が評価され、今春の中学入試では志願者が急増した。しかし、中高一貫校だからこそ生じる中３時の“中だるみ”が問題になっている。同校独自の「学び力伸長システム」の責任者を務める志田憲一教諭に、対策として今夏初めて実施した中学３年生による「中学集大成テスト」について聞いた。

一貫校は中３が大きな節目…弱点補強へ初の試み


――「中学集大成テスト」とは、どんなテストですか。





中学３年生が挑んだ第１回集大成テスト（８月１８日）


　本校では中学３年生の１学期までに中学の範囲を学び終えます。高校内容に進むにあたり教科の先生方が考える「生徒たちには、これだけはしっかり身につけてほしい」という内容を問うテストです。名前が示すように中学の学びをひとつに結実しようというもので、夏休み中の８月１８日に第１回を実施しました。
　中高一貫校は高校受験がないためプレッシャーを感じることがなく、中だるみが起きるといわれます。では、「中学集大成テスト」は高校受験に代わるものかというと違います。
　このテストの最大の目的は、生徒ひとりひとりの弱点を明らかにし、補強すること。中学での基礎がしっかりと身についていれば、高校の学びを積み重ねられますし、そのことが実は大学受験勉強で大きな差となるのです。
　高校生になって大学受験が近づき、「さあ、頑張ろう！」と生徒のモチベーションが最大になった時、成績がグンと伸びるのは中学の基礎ができている生徒。それは、大学入試の７０％程度が基礎的な内容だからです。

合格するまで５回チャンス…先生と二人三脚で弱点克服


――第１回ということは、一度きりのテストではないのですね。





中学棟は８月に新しく完成した。写真は最新の実験設備を備えた理科教室


　国語、英語、数学の３教科で、それぞれ７０％以上得点すれば合格です。第２回は８月２５日、第３回は９月６日、第４回は１２月、最終回は２月に予定しています。
　不合格者は担任と個人面談で、弱点の確認と対策を練ります。中学の学習内容の定着が目的なので、生徒が合格するまで先生が伴走します。他校においては成績不良を理由に違う高校へと進学を余儀なくされる例を耳にしますが、本校では中学３年生の１年間を、生徒が高校で力を伸ばすための準備に注ぎます。
　「中学集大成テスト」は着想から２年かけ準備し、本校の先生が作問し、この春にはすでに問題を用意していました。これは絶対に大切だという問題を厳選したのですが、範囲が３年分なので、どうしても問題数が多くなり、第１回は処理能力も求められるテストとなりました。
　実は１回目で合格した生徒は半数程度。教科によっても異なりますが、容易なテストではありません。花火のように１回やって、良かったね、悪かったね、で終わるのでなく、準備から合格するまでの過程で、生徒に主体的で意欲的な学習態度を身につけさせる目的もあります。

――初めての集大成テストに、生徒たちはどんな準備をしたのですか。

　中学３年生の４月から「中学集大成テスト」対策として、英語はワークブックを使いながら集大成ノートを作成していくよう指導しました。数学はオリジナルテキストを用意し２週間ごとに確認テストを行い、繰り返していきました。１回で合格した生徒たちも、このテストのために十分に準備してきたのです。

授業、学習法合宿、チェックテスト…学び力伸長システム


――外部テストでなく自校で作問する理由はなんでしょうか。





毎朝行う「習熟度チェックテスト」の不合格者を対象とした放課後補習。その日のうちに弱点を補強する


　本校の生徒を一番知っているのは、本校の先生です。今まで、漢字や英語、数学の検定を学びのペースメーカーに用いたこともありますし、外部テストを用いた指導もしましたが、生徒ひとりひとりの弱点に目を配り、成績を伸ばしていく最も効果的な方法を考え抜いたとき、学校独自のテストが最適だと判断しました。生徒たちに何をどうやって教えてきたのかを一番良く知っているのは本校の先生だからです。
　本校が新しく構築した「学び力伸長システム」は、「学習法体得授業」で予習・授業・復習という学びの型を習得し、「学習法体得合宿」では仲間とともに集中力を養います。毎朝１５分で「習熟度チェックテスト」を行い、その日のうちに先生が採点して、不合格者はその日の放課後に行う補習に出席し、結果に向き合います。こういった学びを中学１年から積み重ね、その成果を中学３年生で、きちんと結実させるのが「集大成テスト」の意味です。

――授業、合宿、チェックテスト、集大成テストが、統合したシステムになっているのですね。





新校舎から見える緑は隣接する旧安田庭園。安田学園は大正１２年（１９２３年）、安田財閥創始者の安田善次郎氏が創設した伝統校だ


　そうです。安田学園の教育システムでは、生徒ができなかったことを繰り返し確認します。教師は直感に頼るのではなく、教師全員が仕組みに従って協力しあい取り組んでいくことで成果を達成しています。
　毎朝実施するテストの採点は、その学年の教科担任だけでなく、先生総出であたっています。本校では、テストの採点を通じ担任以外の先生も生徒と向き合っているのです。
　よく知られているエビングハウスの忘却曲線が示すように、脳は覚えたことを忘れるようにできているので、繰り返しが大切なのです。漏れなく繰り返すために、日々の指導方法をそのよう組み立てています。
　生徒自身が「できる、だから勉強が楽しい」という状態に引き上げ維持していくのが安田学園中学の「学び力伸長システム」の狙いです。
　高校では、毎朝１５分、放課後３０分、独習時間を設けています。高校生になると、自分がその時、学習すべき内容を自分で選択し、教室でその時間集中することになるのです。そういった学びができるようになるためにも、中学３年で、自分の学力の状態に向き合い、自ら学ぶ習慣を身につけることを重視しています。
　（文：水崎真智子、写真提供：安田学園中学校・高等学校）
　安田学園中学校・高等学校について、詳しく知りたい方はこちら

2014年10月21日 12時14分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



