
郁文館中学校

夢を持ち、実現する心を育てる…キャリア教育


2014年07月11日 16時38分















郁文館中学校・郁文館高等学校外観




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　郁文館夢学園（東京都文京区）は、子どもたちが夢を持ち、その夢をかなえさせる教育を理念に掲げる。学園が運営する郁文館中学校、郁文館高等学校の生徒はどのように自分の夢を育てているのか。

様々な「一流」の言葉に触れる…夢達人ライヴ






渡邉理事長が夢を持つ大切さを語る理事長講座





各界の第一人者が生き方を語る講演会「夢達人ライヴ」


　「将来は、経営者になりたいと思っています」
　「夢は何ですか？」の質問に迷うことなくそう答えたのは、高校３年の後藤大地君。もちろん、入学したころからそこまで明確な夢があったわけではないという。
　「中学のころは、経営者にも興味ありましたけど、医者もいいなと思ったり、宇宙飛行士もかっこいいなと思ったり、いろんな仕事に漠然と憧れているだけでした」と振り返る。
　経営者という夢が目標としてふくらみはじめたのは、中学３年のころという。
　「学校で渡邉美樹理事長が起業家としての経験や信念などを話してくださる機会がたくさんありますし、『夢達人ライヴ』という講演会には外部からいろいろな方が来て話をしてくださいます。そうした話を聞いているうちに、自分から行動を起こして新しい事業を始めるって、すごいことだと思うようになりました」
　「夢達人ライヴ」では、スポーツ選手やジャーナリスト、職人から学者まで、ありとあらゆる分野で活躍する第一人者が訪れ、夢をかなえるヒントと人生を語る。
　「ある方の『人生は長さではない、幅だ』という言葉がとても印象的でした。自分もそんなふうに密度の濃い生き方をしたいと強く思わされました」

ビジネス勉強会や学内放送委員会…夢に向けた実践の場を用意






ビジネス勉強会の様子


　後藤君が高校生活で打ち込んだのは、ビジネス勉強会の活動。このビジネス勉強会とは、教員の指導のもとで生徒たちが自主的に取り組む委員会活動で、後藤君は地域活性化をテーマに学園近くの谷中、根津、千駄木地域の商店街のガイドブック作成や地域のお祭りの活性化プロジェクトに取り組んだ。
　「お祭りを盛り上げるためにどんなことをしたらいいか皆で話し合って、ブラスバンドの演奏会やおばけ屋敷を企画しました。自分がリーダーとして頑張ったというより、みんなで一致団結できたので楽しくできました。ここで、物事を成し遂げるためには、すごいリーダーがいることよりも一人ひとりがしっかり信念を持って責任を果たすことが大事だということを学びました」
　この経験が後藤君に与えたものは、決して座学では得られない価値観。
　「会社もすごい社長が一人いることよりも、信念を持った社員がたくさんいた方がきっとすごいことができるはず。自分も将来会社をつくるなら、そうした信念を持った人が集まる会社にしたい、そう思いました」
　後藤君が参加したビジネス勉強会のように、郁文館には、夢の実現に向けたアプローチとして、自分たちが考えたことを実践する場がふんだんに用意されている。
　「小さいころからアナウンサーになるのが夢」と語る中学３年の堀越美郷さんは、体育祭や郁秋祭などの学内行事の放送を担当するＩＢＳ委員会に所属。
　「去年の体育祭でＭＣ（進行役、司会）を担当しました。イメージと実際にやってみるのとは全然違い、思ったこともうまく話せませんでした。もっと表現力を磨かなくてはと反省しました」
　リアルな体験の場があるからこそ反省も生まれ、次なるアクションへと結びつく。

中３全員が卒業論文…原稿用紙５０枚、将来を本気で考える






中学３年生は自分の夢を卒論にまとめプレゼンテーションを行う


　郁文館では、中学３年の全員が卒業論文をまとめる。原稿用紙５０枚という本格的なものだ。そこに自分の将来像をつづり、ほかの生徒たちの前でプレゼンテーションをする。目下、堀越さんは卒業論文のために、アナウンサーについて調べ、実際にアナウンサーとして活躍する人を取材している。
　「現場に行って自分で取材をしたことを言葉で伝える人になりたいと思っているので、アナウンサーというよりリポーターの方が近いのかもしれません。アナウンサーの仕事をもっとよく知るために、テレビ局のアナウンサーにも取材しようと思っています」
　郁文館の３年間で自分が成長したと思うところは、「行動できるようになったこと」という堀越さん。
　「中学に入るまでは、自分から積極的に動ける方ではなく、友達が行くなら行くといった感じで誰かについていくタイプでした。今は、たとえ友達がいなくても、こうしたいと思ったことを素直にできるようになりました」
　毎日の学校生活が自分の夢を実現するためのプロセスという目的意識が、自分から動くことを恐れず、自信につながっている様子。
　夢達人ライヴを企画している土屋俊之・郁文館グローバル高等学校教頭は「今時の子どもたちの感覚では、人に自分の夢を話すなんて恥ずかしいとかバカにされるんじゃないかとかいう気持ちがあるかもしれませんが、わが学園には夢を持つことを肯定する雰囲気があります。理事長を筆頭に、ふだんから教員も職員も皆、生徒たちに夢を語っています。そして、他人の夢を応援します。生徒たちにとって、夢を持ち、夢を語るのも当たり前なのです」
　自分の将来を肯定的に受け止める心を育てる環境が郁文館にはある。
　（文と写真：葛西由恵、写真の一部：郁文館夢学園提供）

　郁文館中学校について、詳しく知りたい方はこちら

2014年07月11日 16時38分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



