

フォード　エコスポーツ、利便性の詰まった一台（Vol.443）


2014年06月10日 11時20分










日本国内の道路にちょうどいいＳＵＶ





新登場のエコスポーツは、１車種での導入で、価格は２４６万円（消費税込み）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　エコスポーツは、米フォード・モーター最小のコンパクトＳＵＶ（スポーツ用多目的車）である。車幅が、１．７メートルを超えるため３ナンバー車となるが、車体の全長は４．２メートル弱しかなく、フォードのコンパクト乗用車フィエスタと比べても２０センチ長いだけだ。国内の道路にちょうどいい大きさのＳＵＶといえる。
　フォードは、昨年２月のフォーカス以来、エコスポーツより一回り大きいＳＵＶのクーガ、そしてフィエスタと、次々に魅力的かつ日本で使いやすい車種を導入してきた。そして、昨今のＳＵＶ人気を背景に、より身近なＳＵＶとしてエコスポーツが上陸したのである。





昨年２月のフォーカス以来、新しいフォードデザインの流れを踏襲する室内





バックドアは、ハッチバックではなくヒンジで横へ開く方式を採用


　ＳＵＶの人気が高まっている理由は、普通の乗用車に比べて運転席が高い位置にあるので前方の見通しがよく、運転しやすいということがある。一方、フォード・エクスプローラーに代表されるこれまでのＳＵＶは、全般に大柄であるため、狭い道や車庫入れなどではやや気を使った。
　その点コンパクトＳＵＶなら、そうした不安も少なくなる。フィエスタをベースに開発したコンパクトＳＵＶのエコスポーツは、そのコンパクトさを生かした軽快な走りと心地よい乗り心地を特徴としている。
　ＳＵＶは、背が高く堂々とした落ち着きがあるものの俊敏さに欠ける、という弱点も持ち合わせている。しかし今回、エコスポーツを運転してみると、ＳＵＶを運転しているというよりは、まさにきびきびと走るフィエスタを操っているかのように思え、運転する喜びを感じさせられたのであった。

ＦＦでも優れた走破性

　エコスポーツは、１車種での国内販売となる。そのエンジンは排気量１５００ｃｃの直列４気筒、これに６速のデュアルクラッチ式トランスミッションを組み合わせてオートマチックでの運転を可能にする。駆動方式は、前輪駆動（ＦＦ）だ。
　ＳＵＶなら四輪駆動（４ＷＤ）でなければと懸念を覚える人もあるかもしれないが、ＳＵＶは、都会の舗装路で使われることが多くなっている。エコスポーツは駆動をＦＦとすることによって車両重量を軽く仕上げ、１４．５ｋｍ／Ｌ（ＪＣ０８モード）という優れた燃費性能のみならず、軽快な運転感覚も実現させている。
　またＦＦではあるが、舗装路を離れてもほとんど支障を感じさせない走破性を備えている。床下と路面の隙間を１８センチ確保し、未舗装路の凹凸をそれほど気にせず走れるようになっている。水深５５センチまで走れるような対策も施されている（ただし時速７キロで走行）。また、急な坂の上り下りを可能にする車体デザインを採用し、ＳＵＶの名に恥じない走破力を備える。





１５００ｃｃエンジンと６速デュアルクラッチ式トランスミッションの組み合わせで、燃費は１４．５ｋｍ／Ｌ（ＪＣ０８モード）





バックドアにスペアタイヤを取り付けることで、荷室の容量を確保するだけでなく、急な坂道での走破性にも適応



小気味よく回るエンジン





腰をきちんと支え、座っていることを快適に思わせる運転席





後席は、座面と背もたれを２段階で前倒しにし、荷室空間を調節できる


　実際に運転をはじめて最初に気付かされるのは、やはり軽快な走りだ。キビキビ駆け抜けるような快い動き。エンジンも小気味よく回り、ぐんぐん速度に乗せていく。
　そして、その走りを支える乗り心地もしっかりとした手ごたえがあり、安心を感じさせる。それでいて、硬くてゴツゴツするような悪い乗り味ではない。
　運転席の座席は、それほどクッションの厚みは伝えてこないが、体によくなじみ、腰の支え方もなかなかいい。これなら長い時間運転しても疲れにくいだろうと思う。後席は座面をやや高くし、床までの高低差がしっかりとられているので、腿(もも)をきちんと支えられて体がずれにくい。これも疲れにくい座席の作り方といえる。ハンドルで体を支えることができる運転席以外は、たとえ前に足を投げ出せる広さがあっても、腿で体を支えられないと上半身が動きやすくなって疲れの原因となる。エコスポーツの座席に対する考え方や作りこみのよさに、日常だけでなく遠出も苦にさせないＳＵＶらしい心配りを感じた。そのあたりは、エクスプローラーに代表される長年のＳＵＶ作りの経験が活(い)きているのではないだろうか。





助手席前のダッシュボードのグローブボックスは、缶飲料などを収納できる大容量で、冷房機能も備える





日本の軽自動車ではおなじみの、靴などをしまえる助手席下の小物入れ


　室内の使い勝手の特徴は、後席にダブルフォールディング機構を採用する点が挙げられる。背もたれに続き、座席も持ち上げて折りたためるので、荷物の量に応じた荷室空間を作り出せる自在性を持つ。また、助手席の背もたれの後ろ側に車検証入れを設けることで、ダッシュボードのグローブボックスには缶飲料などを入れることのできる容量を確保した。さらに冷却機能も備えている。
　ドアポケットは、大きなペットボトルと、もう１本小ぶりのペットボトルを入れられるよう仕切りが工夫されている。助手席下には、日本の軽自動車でおなじみの靴などを収納できる小物入れがある。前席のコンソールと後席の右わきには１２Ｖのコンセントがある。実用性の高い便利機能がいたるところにちりばめられている。
　日本国内で扱いやすいサイズのコンパクトカーであり、かつ、そこにフォード伝統のＳＵＶの利便性を詰め込んだ一台。ユーザーが欲するさまざまな満足を、この一台で得ることができるコンパクトＳＵＶの登場だ。
　※燃費は、ＪＡＴＡ計測値。

2014年06月10日 11時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



