
選抜甲子園　県勢の横顔

関東王者「必ず結果出す」


2014年03月13日 01時32分








白鴎大足利


◆主将　直井「自分が打つ」





「時には耳が痛いことも伝えていきたい」と語る直井




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　選球眼がよく、力強いスイングの左打者・直井秀太は、昨夏の県大会で打ちまくった。強打のチームの３、４番に座り、打率４割５分５厘を記録。２年生ながら４強入りに大きく貢献し、県内の高校野球ファンに「直井」の名を印象づけた。
　その大会の準決勝で喫した延長サヨナラ負けの悔しさを「先輩の夏を終わらせてしまった。あの気持ちを忘れない」と胸に刻んだように、負けん気と責任感の強さもある。上級生が抜けて新チームが発足すると、「直井しかいない」と仲間たちから圧倒的な支持を集めて主将になった。「チームをよく観察し、時には仲間にとって耳が痛いことでも伝えていきたい」。リーダーの自覚は十分だ。
　宇都宮市に生まれ育った。右翼手の大川善弘、二塁手の中島健寿とは、硬式の中学生クラブ「宇都宮ポニー」時代からのチームメートだ。ポニーを２０１１年夏の全日本選手権優勝に導き、「俺たち３人がそろえば、高校でも強豪に勝てるチームができるはず」と、足利市の白鴎大足利の門を一緒にたたいた。
　「大川と中島が（自分よりも先に）活躍していた」と、入学当初を振り返る。右肘を痛めた時期もあり、１年生時代は鳴かず飛ばず。三塁ベースコーチを務めていた秋の練習試合中に「このまま終わっちゃいけない」と危機感を持った。食事量を増やし、地道な筋力トレーニングに励んだ。骨太な体にしっかりと筋肉がついてきた頃、高校でも持ち前の打撃センスが花開いた。
　藤田慎二監督に言わせれば「向上心が長所。真面目で考え過ぎるのが少し気がかり」。そんな性格の表れなのか、新主将として臨んだ昨秋の県大会は不振。関東大会は復調の兆しが見えたものの、打率２割８分６厘は本来の数字ではない。「自分が打たないと負ける試合が多い。甲子園では必ず結果を出す」。端正なマスクをきりりと引き締め、“考える主将”が選抜に乗り込む。（江原桂都）
◆強力打線　４戦連続２桁安打
■守備　





打撃練習に余念がない部員たち（２日、小山市渋井の白鴎大学硬式野球場で）


　沖縄県出身の比嘉がエース。１メートル８５と上背がある右腕は、最速１３５キロの直球を投げ下ろし、カーブ、スライダー、チェンジアップを使い分ける器用さもある。関東大会では準々決勝と準決勝の２試合を、ともに１失点で投げきっており、完投能力は十分だ。２番手は正左翼手の大下が務める。最速１４２キロの速球で押すパワフルな下級生は、炎の気迫も持ち味だ。





エースの比嘉


　１１試合中９試合が３点差以内と接戦続きだった秋の公式戦では、ミスの少ない守備も光った。小野寺と下門の三遊間コンビや中堅手の周東は動きが軽快。捕手の小川は、考えたリードで２人の右腕の長所を引き出す。
■攻撃　
　振りの鋭い打者が並び、どこからでも点を取れる強力打線だ。関東大会では全４試合がすべて２桁安打。クリーンアップの大下、直井、中島は長打を広角に打ち分ける。特に大下は一発長打が期待でき、気持ちが乗れば手がつけられない。俊足の周東は小技がうまく、大川も勝負強い。
■長所　
　関東大会の優勝メンバー１８人のうち９人が、４強入りした昨夏の県大会でベンチ入りし、大半は当時から主力。その豊富な試合経験がチームを鍛えた。部のモットーは「闘志なき者は去れ」。秋の県大会決勝で佐野日大の左腕田嶋に２安打完封を喫した悔しさを忘れず、このひと冬、猛練習に明け暮れた。藤田監督は「関東王者として、選抜でも上位を」と意気込む。
◆白鴎大監督　藤倉多祐さん　プロ規制解消で「晴れて後輩指導」





厳しくも温かい助言を送る藤倉さん（２日、小山市渋井の白鴎大学硬式野球場で）


　完成したばかりの白鴎大学硬式野球場（小山市）を借りて行った今月２日の練習で、部員たちに鋭くも温かいまなざしを送るＯＢがいた。校名変更前の足利学園高校ＯＢで、白鴎大学硬式野球部監督の藤倉多祐さん（５６）だ。
　夏の甲子園に初出場して１勝を挙げた１９７５年当時の投手で、プロ野球の阪神とロッテでもプレーした。２００７年から白鴎大の監督を務めつつ、弟分にあたる白鴎大足利の戦いぶりも気にかけてきたが、以前は遠巻きに見守ることしかできなかった。球界のしきたりで、プロ野球経験者は高校球児との接触を制限されてきたからだ。
　だがこの壁は、昨年の規約改正で、ほぼ解消された。「晴れて後輩を指導できる立場になった」。１２月の母校の関東大会優勝祝賀会では、壇上からナインにアドバイスした。「全国は甘くないぞ」「言い訳は進歩の敵だ」。厳しい言葉ばかりになったのは、もちろん期待の裏返し。「校名が変わっても、校歌は我々の高校時代と同じ。久しぶりに甲子園で聴かせてほしい」と願っている。

2014年03月13日 01時32分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



