
とちぎグルメ紀行

名店ひしめく宇都宮専従広報マン


2014年05月08日 05時00分















ゴールデンウィーク中も宇都宮餃子のＰＲでイベントやラジオ出演に飛び回る鈴木さん（左）（５日、宇都宮市のＣＲＴで）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




あの味この味　餃子８０店ＰＲ
　東武宇都宮百貨店に昨年４月にオープンし、１周年を迎えたばかりの「来らっせ」２号店。８０店舗が加盟する宇都宮餃子（ぎょうざ）会のギョーザが月替わりで味わえる。中でも一番人気なのが、１２店のギョーザを１点ずつ集めた「１２店盛り」だ。
　「こちらのギョーザはニラの風味が利いています。こっちは肉の脂のうま味が売りですね」――。一つ食べるごとに、持ち味をすらすらと説明してくれたのは、宇都宮餃子会の事務局長を務める鈴木章弘さん（４１）。「各店の特徴はだいたい頭の中に入っています」。根っからのギョーザ好きだ。
　子供の頃に東京から引っ越して以来、宇都宮を離れたことがない。大学卒業後、広告会社勤務などを経て、自分で広告会社を経営していた２００６年、宇都宮餃子会からの依頼で広報などの仕事を引き受け始めた。





「来らっせ」２号店の５月の１２店盛り。手前右端から時計回りに、宇都宮ねぎにら餃子、新三、飯城園、玉ちゃん、味一番、宇都宮みんみん、幸楽、宇都宮餃子館、餃子会館、高橋餃子、悟空、雄都水産


　それまでは専門の広報担当はなく、各店が個別に取材に対応していた。「でも、それだとテレビなどで急な申し込みがあった時に応じ切れない。どんな層が相手なのか、どんな店を取材したいのか。ニーズを把握したうえで迅速に対応することで、ほんの少しの時間でも取り扱ってもらえるように、と心がけています」。１１年には自らの会社をたたみ、餃子会の専従として仕事に当たるようになった。
　宇都宮や各地のギョーザを食べ歩いてきた経験から、宇都宮のギョーザの魅力を「皮が比較的薄いのに、弾力があってもっちりしているところ」「白菜が入るなど、野菜がおいしく食べられるところ」と総括する。「いずれも最古参の『みんみん』さんの持ち味でもありますが、だいたいの店は大なり小なり影響を受けていると思います」と鈴木さん。「でも、これが宇都宮餃子という条件は特にないんです。その懐の深さも宇都宮の良さですね」





品切れで入荷待ちになることもある「餃子メッセンジャーバッグ」


　総務省の家計調査で１５年間首位だったギョーザ購入額が、東日本大震災などの影響で１１年に２位に転落した際も、日本一奪還を目指した運動を中心になって推進した。調査は、スーパーなどでの冷凍ギョーザなどの購入額に基づいており、宇都宮餃子会加盟の飲食店での売り上げは直接反映されない。「それでもやっぱり、日本一を取り戻すことで、宇都宮は元気なんですよ、ギョーザを食べに来てください、とＰＲしたかったんです」と思いの丈を語る。
　１３年の調査で３年ぶりの首位に返り咲き、喜びに沸いたものの、「まだまだ安心できない」と気を引き締める。ゴールデンウィーク中も、パルコ宇都宮店で著名人がサインしたギョーザの皿を展示するなど数々のイベントを開催。毎週月曜に出演しているＣＲＴ（栃木放送）のラジオ番組でも、「ギョーザで地域を盛り上げていきたい」と、アピールを忘れなかった。
　「自転車のまち」も併せてＰＲしようと、自転車用のギョーザ形メッセンジャーバッグも考案し、入荷後すぐに品切れになるほどの人気を集めている。宇都宮ギョーザの牽引（けんいん）役として、まだまだ走り続けるつもりだ。
宇都宮餃子会　任意団体として１９９３年に設立。２００１年に協同組合となった。東武宇都宮百貨店の「来らっせ」２号店のほか、ＭＥＧＡドン・キホーテラパーク宇都宮店にある本店、ＪＲ宇都宮駅ビルパセオ内にあるパセオ店（物販のみ）を直営している。





トークショーで餃子の単行本をＰＲする橘田さん（５日、パルコ宇都宮店で）


大好物ついに本も出版　声優・橘田いずみさん
　パルコ宇都宮店のイベントスペースで５日、ユニット「ミルキィホームズ」などで人気の声優・橘田（きった）いずみさんのトークショーが開かれた。
　話題は声優として活躍するアニメやゲームのことではなく、もっぱらギョーザのみ。「体の８割はギョーザでできている」と公言するギョーザ好きで、「餃子評論家」をもう一つの肩書にしているほどだ。昨年秋の宇都宮餃子祭りでは、オリジナルギョーザを提案。好物という専門店「さつき」の青しそ餃子にレンコンを入れたギョーザを７７７食限定で発売し、３０分ほどで完売した。
　この日のトークショーでも「餃子日本一奪還感謝記念」と題し、「小学生の頃からお米の代わりにギョーザを食べてました」「家の冷凍庫はギョーザで埋まってて、１日３食ギョーザを食べることもあります」などとギョーザへの愛を披露。宇都宮に関しても、「月に１回、宇都宮のギョーザ専門店に修業に通ってます」「宇都宮市民になりたくて、時々物件を探したりしてます」と、思い入れを熱く語った。
　今月２６日には、「橘田いずみのザ・餃子」と銘打った単行本も発売する。その中でも、宇都宮のギョーザについて紹介しているという。「次の餃子祭りにも呼んでいただけたら、またオリジナルギョーザを出したい」と力強く宣言していた。

2014年05月08日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



