
佼成学園女子中学高等学校

グローバル教育の最先端へ…指定校の決意


2014年07月30日 13時12分















教頭の江川昭夫先生




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　佼成学園女子中学高等学校（東京都世田谷区）は、文部科学省が２０１４年度から実施するＳＧＨ（スーパーグローバルハイスクール）の指定校となった。ＳＧＨとは？　どのような教育が行われるのか？　江川昭夫教頭に聞いた。

「英語の佼成」から「グローバルの佼成」へ…ＳＧＨ


　――ＳＧＨとは？

　ＳＧＨの目的は、社会課題に対する関心と深い教養、コミュニケーション能力や問題解決力などを身に付け、国際的に活躍できるグローバルリーダーを育成することです。指定校は学校ごとに研究課題を決め、国際化を進める国内の大学、企業や国際機関等と連携を図りながら、質の高いカリキュラムを開発・実践していきます。その成果は、今後の日本のグローバル教育に役立てられます。

　――指定校に選ばれた理由は何だと思いますか？

　本校は「国際社会の平和に貢献できる人材の育成」という建学の精神のもと、特に英語教育に力を注いできました。語学の習得とコミュニケーション能力の向上、二つのバランスを重視したカリキュラムを組んでいます。「英語の佼成」として、「イマージョン教育」「英検まつり」「ニュージーランド留学」などを通して英検１級合格者や難関大学合格者を多数輩出し、海外大学進学者も送り出してきました。そんな取り組みが評価されたのではないでしょうか。

海外大学目指す「グローバルクラス」を新設






約１年間のニュージーランド長期留学





イギリスのロンドン、コッツウォルズ地方に修学旅行


　――具体的に何が変わるのでしょう？

　ＳＧＨは学校ごとに決めた研究課題に沿ってカリキュラムを構成します。本校のテーマは「フィールドワークを通じた多民族社会における平和的発展の研究」です。
　高校には現在、特進留学コース、特進文理コース（文理クラス・メディカルクラス）、進学コースがあり、特進文理コース内に「グローバルクラス」を新設します（２０１５年度）。さらに「国際理解科」という教科を設定し、「異文化理解」「国際文化」を科目としました。こうすることで、スポット的ではなく年間を通して学べ、国際理解を土台にグローバル人材を育成する体制を整えたのです。

　――「特進留学コース」「グローバルクラス」の特徴は？

　「特進留学コース」は高校入学後９か月学んだら、１年間ニュージーランドへ留学します。「グローバルクラス」は高校３年間を準備期間ととらえ、異文化理解を中心にみっちり学びます。短期留学（海外研修）もします。２年生の秋にタイ、３年生の春にイギリスと、“異なる文化圏”で１か月ずつ過ごすのがポイントです。
　進路においても違いは明確です。「特進留学コース」は国際化に重点を置く国内大学がメイン。「グローバルクラス」は日本の大学を経由せずに、海外大学を目指すことをメインにします。

語学だけでは不十分…理想は「調整型リーダー」






国際理解を土台にグローバル人材を育成


　――求める生徒像も違いますか？

　「特進留学コース」は、とにかく英語が好きで早く海外へ留学したい人向き。「グローバルクラス」は少し違う。いくら語学が堪能でも、それだけではグローバルリーダーにはなれません。リーダーシップをとるには総合力が物を言い、国語力や論理的に人を説得する力が必要なのです。
　たとえば面接の時に英語で質問されて、うまく答えられないからと黙ってしまうのではなく「日本語で答えてもいいですか！」と言えるような人。入学の時点で英語がそれほど得意でなくても、本校のカリキュラムで英語力は身に付くはずです。

　――佼成が考えるグローバルリーダーとは？

　グローバルというと英語や海外、といったイメージがあるかもしれない。しかし、本当の意味でのグローバルは“多言語多民族”でしょう。多言語が飛び交う多民族社会で活躍できる“調整型リーダー”が理想ですね。


３学期はまるごと留学…中学校で「中期留学プログラム」


　――中学校への普及はどう考えていますか？

　本校は中高一貫校ですから、ＳＧＨの成果を全校的に広めることが目標でもあります。中学校も将来的には、ＳＧＪ（スーパーグローバルジュニアハイスクール）を目指します。グローバル感覚を養うには少しでも早い方が効果的。そのためにも、英語を使う授業数は公立中学校の約２．５倍とっています。また２０１４年度から、中学３年生の３学期をまるごと留学にあてる「中期留学プログラム」を導入しました。中高一貫校の中だるみ期と言われるこの時期をも有効に使います。


　――ＳＧＨの目指すところは？

　国際バカロレア（国際教育プログラム）の発想に近づくことではないでしょうか。そのためにも、イマージョン率（ネイティブによる授業）を上げていきたい。本校ではまだ音楽と美術だけ。もっと増やしていきたいですね。
◇

　ＳＧＨの指定を通してのメリットについて江川教頭は「学校として何を目指すか、生徒に何を学んでほしいか。今まで以上に深く考えるチャンスになりました。組織としての結束力も高まりました」と語る。先生の熱意が、生徒の未来を明るく照らす。「英語の佼成」から「グローバルの佼成」へ――今後の展開に注目したい。
　（文・写真：藤井恵菜、一部写真：佼成学園女子中学高等学校提供）
　佼成学園女子中学高等学校について、詳しく知りたい方はこちら

2014年07月30日 13時12分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



