
キーマン

アート溶け込む「上質温泉」


2014年02月25日 00時15分








四万温泉協会 柏原益夫会長５２







四万温泉協会会長の柏原益夫さん（６日、中之条町の四万温泉で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「上毛かるた」で「世のちり洗う」と詠まれる四万温泉（中之条町）。周囲の山々と美しい川の流れが旅人を癒やす。昨年、設立１２５周年を迎えた四万温泉協会長で柏屋旅館社長の柏原益夫氏（５２）に経営理念や温泉の魅力作りにかける意気込みを聞いた。（佐賀秀玄）
　――温泉が豊富な県内で四万温泉の魅力は何か。





温泉街中心部を川が流れる四万温泉（６日）


　「昔懐かしいスマートボールの店がある『落合通り』に代表されるように、昭和４０年代以前のレトロな雰囲気や湯治場の風情が残っている。こんな温泉街は少ない。協会員のほとんどが同じ地域の先輩、後輩で、チームワークが良い」
　「四十数か所の源泉があり、お湯はよく温まり、肌に優しい。近くの湖や川もきれいで『四万ブルー』と呼んでいる。最近はカヌーやキャニオニングなどの事業者が出て、盛り上げてもらっている」
１００選入賞　――柏屋旅館は積極的な情報発信やユニークなプランの提案に取り組んでいる。
　「いい場所でも知られていなければ意味がない。父が始めた柏屋旅館に１９９７年に就職後、他の旅館よりも早めにホームページを作った。インターネットでの集客は費用もかからず効果的。『毎月１回はニュースリリースを出そう』と取り組んでいる」
　「その成果もあってお客さんも次第に増え、２００１年には旅館の外観や内装を大改装できた。ニーズに応え、チェックアウトを午前１０時から正午に遅らせ、露天風呂を貸し切り制にして、いつでもゆっくりと入浴できるように工夫している。『プロが選ぶ日本のホテル・旅館１００選』の企画部門でも入賞している」
　――どんな点が評価されたと考えているか。
　「クリスマスの前後１か月間は毎晩、スタッフがパーティーを開いてマシュマロのユニークな食べ方コンテストなどを実施している。中之条町全体を会場にした２年に１度の芸術祭・中之条ビエンナーレと連動したプランでは、バルーンアート作りや陶器への色塗りなど『プチアート体験』を提供した。スタッフがお客さんに楽しんでもらえる企画を年間を通じて考えている」
　――四万温泉全体の宿泊状況はどうか。
　「約１０年前までは他の温泉地に比べ、減り具合は緩やかだったが、リーマンショック（２００８年）以降は厳しくなった。２０１０年後半頃から盛り返してきて『いけるかな』と思っていた時、東日本大震災が発生した。その後、お客さんは増えてきているが、震災前の状況にはまだ戻っていない。四万は年間宿泊客数が４０万人あれば全体的に潤うが現在は３０万人弱。４０万人に戻そうと頑張っている」
大切な人と　――具体的にはどんな誘客対策を進めているのか。
　「会長に就任して以降、『上質な温泉地』を目指している。上質とは決して高級という意味ではない。泉質の良さに加え、街並みや接客、自然の良さなどを磨き上げることで、アーティストや旅のプロ、作家、クリエイターら感性の高い人に支持される温泉になりたい」
　「２０１２年に、温泉街の空き店舗などで彫刻や木工などの職人が技を披露するイベントを初めて企画した。温泉街がアートと溶け込んでいるというイメージが出来上がりつつある。今年７月に２回目を開く予定だ」
　――日常的な取り組みでは。
　「空き店舗を活用して四万の歴史や自然の豊かさなどを学べる街角博物館や、陶芸が体験できる工房をオープンさせた。空き地にベンチを置いてイベント広場にしている。各飲食店のケーキなどを食べ歩きするスイーツ巡りも実施するなど、いろんな切り口で観光客が温泉街を歩く仕掛けを作っている」
　「お客さんからは『四万温泉は少しずつ変わっている』という言葉をいただいている。今後は『おもてなし』に磨きをかけるため、各旅館の従業員の研修を協会全体で行うことにしている。『大切な人と行くなら、四万温泉がいい』と思ってもらえるように努力していきたい」
　四万温泉協会　１８８８年、「四万鉱泉場組合取締所」として設立。現在、３６の旅館など計７９の事業所が加盟。宿泊や観光の案内、イベントの企画運営を行っている。
　柏屋　１９５０年、「柏屋衣料店」として創業。７６年に別の場所に８部屋の「民宿柏屋旅館」を開業。増改築を繰り返し、現在は１５部屋（５３人）の「柏屋旅館」として営業。２００２年、衣料店を改装して「柏屋カフェ」をオープンした。従業員数は旅館１４人、カフェ４人。
　かしわばら・ますお　１９６１年１０月１０日生まれ。中之条町出身。群馬大工学部卒。県内の民間企業を経て１９９７年に柏屋に入社し、２００７年に社長に就任。１０年から四万温泉協会長を務め、２期目。学生時代はスキーに打ち込み、現在はジョギングや自転車などのスポーツで体を鍛える。妻、長男、長女の４人家族。

2014年02月25日 00時15分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



