

潜在力秘めた北の大地のワイナリー


2014年10月15日 08時30分










際立つ酸味、質感とろり

２０１３栗沢ブラン（１６／２０点）










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　かすみのある、ややグリーンの色調を残す明るいイエロー。香りの良さはやや控えめです。
　枇杷(びわ)のような日本の果実の印象に加え、若干のシトラスの香りがうかがえます。リーズ・コンタクトによる酵母の香り、そしてエニシダやジャスミンのようなフローラルな印象もひそんでいます。まだ若い印象ですが、香りでその凝縮感を感じることができます。
　口に含むと、粘性豊かでとろりとした質感です。それとは反対に非常に高い、際立った酸味、そしてリーズ・コンタクトによるミッド・パレットの味わいが全体のバランスを整えています。わずかに残糖も感じますが、おそらく１リットル中に５グラム程度でしょう。フレーバーにはライムや硫化水素の印象、そして全体的にタイトで涼しい気候を容易に感じさせる構成です。
　今楽しめるワインですが、このワインのポテンシャルを存分に感じるには、最低３か月程度の熟成の後に楽しむことをお勧めします。そしてその後、凝縮感や低いｐＨと低い二酸化硫黄（ＳＯ２）使用量のバランスから、２～５年以内に楽しむことをお勧めします。
　生産者：中澤ヴィンヤード（醸造は１０Ｒワイナリーでのカスタム・クラッシュ）　生産地：日本　北海道岩見沢市　品種：ゲヴュルツトラミネール、ピノ・グリ種主体　標準小売価格：３０００円（税別）
ライブリーな辛口、カボスの香りも

２０１３ソーヴィニョン・ブラン（１６／２０点）








　外観は透明感の高い、明るいストロー・カラーです。香りの良さは中程度で、若々しく清涼感のある香りです。ヨモギの葉やウイキョウ、イタリアン・パセリ、チャービルなど、ハーブの印象がしっかりと存在しています。果実香はカボスのようなグリーン・シトラス、そこに幾分、鉱物を含んだようなサイオリック・コンパウンズの香りが若干の複雑性を呈しています。
　果実の凝縮感はしっかりと感じる第一印象ですが、非常に高い際立った酸味、そしてミネラリーな印象が全体にタイトさを与えます。アルコール度は控えめゆえに、そのボディーはライトです。そして余韻には存分の酸味と同時にカボスのフレーバーがしっかりと残ります。
　大変フレッシュ、かつ生き生きとしたライヴリーなスタイルの辛口ワインになります。現在飲み頃ではあるものの、その酸味のフレッシュさと果実の凝縮度合いから、今後２～３年の間に飲むことをお勧めします。
　生産者：滝沢ワイン　生産地：日本　北海道　三笠市　品種：ソーヴィニョン・ブラン種　標準小売価格：３５００円（税別）
マッシュルームのような幅と奥行き

２０１２タプ・コプ　ピノ・ノワール（１７／２０点）








　繊細にレンガのトーンをリムに有する明るめのルビー・カラーです。
　香りの良さは中程度です。ブラック・チェリーのような果実は若々しさを主張しながら、濡(ぬ)れた樹木やキノコ的な熟成香も漂わせ、複雑さを呈しています。一方でまだ若いクール・ハーブのヒント、スミレのフローラルな香りも感じられます。そして胡椒(こしょう)のようなスパイシーな香りもわずかですが見え隠れしています。同時に新樽(たる)とは違う、しかしどこか樽熟成を思わせるマッシュルームのような幅や奥行きがあります。
　味わいの第一印象は、タイトで若々しいテクスチャー。タンニンは練れているもののチョーキーで、酸味は中程度からやや高めです。アルコール度は１３．０％と中程度で、既に調和の領域です。余韻にはタンニンのテクスチャーと共にスパイシーで、ブラック・チェリーの香りがマッシュルームのような印象とともに中程度残ります。
　今飲んでも美味(おい)しく楽しめますが、その若々しい印象とチョーキーなタンニン・テクスチャーから今後３～５年の熟成には耐えうるクオリティーです。
　生産者：ＫＯＮＤＯヴィンヤード　生産地：日本　北海道三笠市　品種：ピノ・ノワール種　標準小売価格：３３６０円（税別）
今月のトピック：余市、三笠、岩見沢の生産者たち





岩見沢の１０Ｒワイナリー


　皆様、こんにちは。先々月の８月のまだ暑さが残る中、（社）日本ソムリエ協会北海道支部の分科会に講師として呼ばれました。分科会の数日前、私にとっては毎年の恒例行事となる北海道のワイナリーを訪問しました。北海道は既に幾分涼しさが感じられ、秋の初めのようでした。今回も余市、三笠、岩見沢のワイナリーを複数訪問させて頂きました。そこで見たこと、感じたことをご報告します。
　今回の訪問は主として栽培、醸造を学ぶための訪問です。ワイナリー訪問は様々ですよね。楽しむことを主眼としたツーリズム的な訪問、それは訪問という体験を通して美味しいワインをテイスティングすること、そしてその土地の気候に触れるような意味合いもあるでしょう。アメリカのリサーチ・カンパニーであるカンター・ワールドパネルの報告によると、全米の場合、一度訪問したワイナリーにツーリストが再度訪問する確率は実に６８％にも上ります。生産者にとって、ワイナリー巡りやワイン・ツーリズムを積極的に受け入れることは、啓蒙(けいもう)や販売において大きな意味を持つ可能性があります。
　また、別の観点では、その目的がワイナリーのマーケティングを学ぶことであったり、また、昨今醸造されたワインのクオリティー・チェックであったりすることもあります。前者の場合、そのワイナリーが今後どのようなマーケティングを展開して拡大販売を行ってゆくのかを学ぶことは、バイヤーにとって今後の取り扱いを考慮する為には重要です。また後者の場合は、その年度のワインをどの程度買い付けるかという、実際の取引にまで足を踏み入れることになります。しかし今回は単に特に栽培、そして醸造を学ぶ目的での訪問でした。今回訪問させて頂いた、特に三笠や岩見沢のワイナリーはまだ設立されて年月があまりたっていません。ブドウ栽培には手探りも相当あったようで、その間どのような栽培の変化があったかを知ることが出来るからなのです。
　実際、ここ数年は灰色カビ病（ボトリティス・シネレアというカビによって引き起こされるネガティヴ・インパクトを指します）との戦いであったと言います。今回訪問したワイナリーは、特に可能な限り無農薬栽培を採用するよう努力しています。故に畝間(うねま)も多くの雑草で生い茂っています。畝間の雑草は適度な湿度を保つうえに、この地は重粘土質の土壌で保水性が高い土壌になっています。故にこうしたカビの病害に見舞われる可能性もあるわけです。このため雑草を刈り取る作業を随分と行い、畝間の風通しをよくし、灰色カビ病の農業的な抑制手法を採用してきました。しかし、この作業をあまり過激に行ってしまうと、また別の悩みが生じました。葉や開花後の実生を食してしまう害虫のカスミカメムシが生息域を失い、ブドウ樹に寄ってきたのです。こうした中、生産者たちは雑草を畝間にほどよく残し、しかしブドウ樹の周りの部分は特にすきこむような除草法で、何とかその防除に対応しているとのことでした。





１０Ｒワイナリー当主のブルース・ガットラヴ氏


　さて、「次の段階としてどのような弊害が考えられますかね？」と、私は岩見沢の１０Ｒワイナリーのブルース・ガットラヴ氏に尋ねます。彼は「それなんだよ！次は何が起こるかを考えるともちろん悩むけど、それが自然の摂理ですよね。これから生じる問題が、いつかある程度のレベルで対処可能になったとき、我々とこの土地の自然が良い形で調和したということになるんじゃないかな。ある意味、次は何が起こるのかも楽しみです」と。彼の畑は確実に昨年訪問した時よりもブドウは成長し、より健康的な様相を呈していました。そして、同じ畑であってもわずか数メートル離れたり、わずか数メートル標高が違うだけで植生が違ってくることも観察できるレベルにまで、ブドウが育ってきています。
　三笠市のヴィンヤードは、昨年よりも明らかにブドウ畑の緑は深くなり、本人もようやく畑が調和に近づいているように感じると。少し残念だったのは、私が訪問するたびに愛用していた、畑の中の樹木につないでいたブランコが撤去されていたことです。畑の中に育っていた樹木も成長し、ブランコを留めていたロープが過度に樹木にくいこんでしまった為にやむなくほどいたとのことでした。





滝沢ワイナリーにて


　岩見沢市の中澤ヴィンヤードでは、今年は幾分樹勢が強いように感じられます。昨年からその醸造を栃木県のココ・ファームからブルースの１０Ｒワイナリーで行うようになりました。リリース直前の香味を見せて頂きましたが、その香味には前ヴィンテージの時に感じられたエレガントさとは、その均衡点を挟んで反対側に同じ程度振れたような印象です。というのは、むしろ使用する酸化防止剤の量が更に減り、幾分野趣を蓄えています。搾汁後の前清澄のコントロールにより野生酵母での発酵を完遂、熟成中の澱(よどみ)と接触によってテロワールの冷涼さから来るタイトなパレットに幾分膨らみを加えた印象です。

　先述の三笠市に戻って、かつて長野県の小布施ワイナリーで敏腕を振るっていた宮本氏が畑の管理や醸造を任されている滝沢ワイナリーも訪問しました。昨今リリースされたいくつかの白ワインは、野生酵母の発酵による滋味深さを存分にアピールしていながらも、その味わいは北海道に自生する清らかな木々の樹液を飲んでいるかのようです。宮本さんからは畑内に生息する多くの昆虫について多くの知識を頂きました。北海道に「ツノゼミ」が生息するという事実にもびっくりでした。

　そして余市のドメーヌ・タカヒコ。私はこのワインを、英国のワイン・ジャーナリストのジャンシス・ロビンソン女史が編纂(へんさん)する「ワールド・アトラス・オブ・ワイン　第７版」で、日本を代表するワインとして紹介しました。先日もフランスのロワール地方に拠点を置くとある自然派ワインの大御所が来日した際、このワインのクオリティーに驚愕(きょうがく)していました。その後、何とかわずかな量でもよいからフランスまで送って欲しいと、数通のメールでやりとりをさせて頂いた経緯もあります。現在もやはり灰色カビ病の防除がテーマとのことでしたが、注意深いブドウの植生の観察によって、ここ数年でより良い結果をもたらすキャノピー・マネジメントも採用しています。
　夜は訪問先の多くの生産者さんに集まって頂き、様々なワインを囲みながら意見交換を行いました。海外マーケットで外国人と話をすると、有機農法の可能性の高さから実に多くの方々が、「北海道」という産地に期待を寄せていることがわかります（スキー・リゾートとしてもその名は既に認識されています）。北海道という産地は広大で、今回訪問した三笠や岩見沢、そして余市だけではありません。今後、日本のワイン産業を海外にアピールしてゆくために、この産地が果たす役割は大きくなっていくと思います。
　（記：２０１４年９月１０日）

2014年10月15日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



