

自由さが魅力、ブラジリアン・ジャズ


2014年05月23日 08時30分










　前回の熊村さんのコラムのテーマはずばり「ジャズの街・パリ」。いわゆるフレンチ・ジャズのおもしろさが十分に伝わってくる素敵な文章だった。コラムの最後には「山本さんにアメリカ以外のジャズを紹介してくれないかなぁ」と、なんともハードルの高いリクエストがあったので（笑）、今回はそれにお応えしようと思う。
　私もフレンチ・ジャズをよく聴いているので、現在のフランス・シーンを書いてもいいかなと思ったが、スポーツ番組を眺めながらやはりここは旬のネタであるブラジルのジャズについて書いてみようかと。そもそもブラジリアン・ジャズとは、ジャズの演奏にサンバやボサノヴァのリズムを取り入れた音楽のことで、主に６０年代に中心に大きなムーヴメントを起こした。ジャズ・ボサや、ジャズ・サンバと言われることもある。以前、このコラムで紹介したサックス奏者のスタン・ゲッツとジョアン・ジルベルトの共演盤『ゲッツ／ジルベルト』を筆頭に、多くの名作が残されている。
タンバ・トリオの洗練されたグルーヴ感













        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');






　今回は、そんなブラジリアン・ジャズの代表作をいくつか紹介したい。もちろん熊村さんからのリクエストとおり全てブラジルのアーティストによるものだ。お洒落で洗練された趣を醸しだすクールなサウンドは、きっとこれからの初夏に向けて最高のＢＧＭになるだろう。まずはタンバ・トリオのデビュー作『Avanco』、彼らはブラジリアン・ジャズを語る上では欠かせない存在である。ピアノ、ベース、ドラムというシンプルな演奏形態ながら、繰り出されるグル―ヴは抜群だ。ピアノ・トリオが大好きな日本のジャズ・ファンの中でも、タンバ・トリオは人気が高い。特にピアニストのルイス・エサの演奏はハーモニーもコードも天才的で、アメリカのピアニストたちはこぞって彼のプレイを真似したという。ちなみにタンバ・トリオは６０年代後半に、メンバーを一人加えてタンバ４とグループ名を変えて、アメリカのＡ＆Ｍレコーズに『We And The Sea』と『Samba Blim』という２枚の作品を残している。こちらはよりポップな内容で素晴らしいので、ぜひ併せて聴いていただきたい。
多大な影響を与えたミルトン・ナシメント











　続いてはミナス出身のミルトン・ナシメントによる『Courage』で、この作品はあまりブラジリアン・ジャズの括(くく)りで紹介されることはないが、ピアニストのハービー・ハンコックが参加していると聞けば話は別だろう。しかも発売はクリード・テイラーのＣＴＩレーベルだし、ハンコック以外にもフューバート・ローズなど名手が名を連ねているからジャズ・ファンは見逃せない。ミルトン・ナシメントといえばミナス・ミュージックの代表として『Clube da Esquina』など多くの作品を残し、その後のブラジル音楽にも多大な影響を与えた重要人物のひとりだ。ロックやポップスから、クラシックや教会音楽まで多彩なアプローチが魅力である。しかもメロディ・メーカーとしての才能も充分で、今作にも収録された「Bridges (Travessia)」は、サラ・ヴォーンやトニー・ベネットなど多くのジャズ・ミュージシャンに愛された曲だ。ミルトンは70年代に入るとウェイン・ショーターやジョージ・デュークとも共演するなど、ジャズ史においてもその名を馳せている。
ボサノヴァ・タッチなワンダ・ヂ・サー











　最後はワンダ・ヂ・サーの『Softly！』。アストラッド・ジルベルトと並んでアメリカで活躍したボサノヴァ・シンガーの一人。ワンダ・ヂ・サーは『Vagamente』というこれまたボサノヴァの名盤を残しているが、ここでは『Softly！』を紹介したい。その理由はウェスト・コースト・ジャズの旗手ジャック・マーシャルがアレンジャーを務めているからで、その優雅なサウンドと可憐な歌声が織りなす様はジャズ・ヴォーカル・ファンにもおすすめ。それにアントニオ・カルロス・ジョビンの楽曲を中心にしたスタンダードな選曲もボサノヴァを知る上ではとても役に立つだろう。ちなみに彼女は１９６５年に、あの有名なセルジオ・メンデスと一緒に『Brasil ‘65』という作品を残していて、そちらもジャズとボサノヴァが素敵に掛け合わさった名作なのでぜひ機会があれば手にとっていただきたい。
　ブラジルは多種多様な民族文化が混在する国で、音楽もまたその文化的な背景のもとで発展してきた。ショーロ、サンバ、ボサノヴァというように伝統音楽とポピュラー音楽の分け隔ては存在せず、世界でも類を見ない音楽史をもっている。そんな国だからこそジャズとの融合も自然に行われたのであろう。ジャズほど自由な音楽はないというけれど、ブラジリアン・ジャズを聴けばその意味がよくわかる。ぜひ、盛り上がるブラジルの地へ想いを馳せながら、ブラジルのジャズを聴いてみよう。










タンバ・トリオ

Avanco


Tamba Trio

Avanco





















ミルトン・ナシメント

Courage


Milton Nasciment

Courage





















ワンダ・ヂ・サー

Softly！


Wanda De Sah

Softly！


























2014年05月23日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



