
創る　わ鉄１００年

わっしーです


2014年01月23日 01時43分








ゆるキャラ使いＰＲ　「わ鉄」乗ってもらう







← わっしーの着ぐるみも作られ、ＰＲに一役買っている　（わたらせ渓谷鉄道提供） ▲ トロッコ列車の始発駅となる大間々駅に設置されたわっしーの撮影ボックス。下には本物の枕木が敷かれている





わっしーのデザインについて打ち合わせをする樺沢社長（右、横浜市で）





わっしーの腹巻きと帽子を身に着け、ニット製品を並べる寺内さん（太田市で） →





トロッコ列車の始発駅となる大間々駅に設置されたわっしーの撮影ボックス。下には本物の枕木が敷かれている




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「わっしーが日本酒を飲んでる感じで、これがとっくり」
　横浜市中心部のビルの一室。ぬいぐるみメーカー「ティーエスティーアドバンス」のオフィスを訪れた、わたらせ渓谷鉄道の樺沢豊社長を柏本理江コーディネーターたちが出迎えた。
　机の上には、わたらせ渓谷鉄道のキャラクター「わ鉄のわっしー」のイラストが描かれた紙や、ぬいぐるみが置かれている。イラストは、同社が計画するイベント列車用に考えたものだ。
　わっしーは、赤く四角い体に目や口、手が付いたシンプルなデザインで、名前は「とんとん拍子で一件落着」にかけて「わ鉄のわっしー１０１０１号」。２０１０年の１０月１０日に誕生した。口を開けると線路が出てくるユニークなキャラクターで、柏本さんが描いた。
　
　■誕　生　
　誕生のきっかけは、この年の正月、柏本さんが自宅で見ていたテレビに樺沢社長が出ていたこと。沿線人口が少なく乗客が減り、収入も少ない状況でも、集客のためのアイデアを巡らす姿を見て、「なんでこんなに積極的なんだろう。一緒に面白いことが出来るのでは」と思い、電話をかけたという。
　樺沢社長もキャラクターを作ろうと考えていたといい、東京・銀座のぐんま総合情報センター「ぐんまちゃん家」で会い、キャラクター作りで実績のある柏本さんに依頼することになった。わっしーは普段はぼーっとしているが、いざという時には口から線路を出し、困った人を助ける。柏本さんは「安心感、安定感のあるキャラ。『あの赤いのは何』と興味を持って、わたらせ渓谷鉄道を知り、乗りに行こうと思ってもらえればいい」と話す。
　■ＰＲ列車
　わたらせ渓谷鉄道も、わっしーの活用を進めている。１２年に導入した観光用列車は先頭にわっしーのマークを付けた「トロッコわっしー号」として活用。同社のホームページにはわっしーが迷子の子供や、荷物を抱えて困っているお年寄りを助けるアニメを掲載し、「みんなの住む街を見守っているよぉ」と歌も流している。
　わっしーのステッカーも作り、イベントで配布して同社をＰＲ。このシールは、県の「ぐーちょきパスポート」（ぐんまちょい得キッズパスポート）を提示した「トロッコわっしー号」の乗客にも配り、子供がいる家庭へのサービスにも活用している。さらに、みどり市の大間々駅には、中に入って記念撮影ができるよう、わっしーの形をしたボックスも設置している。
　■グッズ　
　ユニークな姿を利用した、ヒット商品も誕生した。太田市のニット衣料品製造会社「テラウチ」では、わっしーが入ったひざ掛けや、ネックウオーマーなどのニット製品を製造している。
　売れ筋は、わっしーの顔が全面に入った真っ赤な腹巻きだ。真ん中にわっしーが入った商品を作ったところ、身に着けると顔が横に広がる様子を見て、同社の寺内弘之さん（５５）が「これはおもしろい。ちょっとキモいけど、かわいい」と、２８センチ四方の腹巻き全体を顔にした。
　デザインだけでなく、良く伸びるように特殊なほつれ防止加工を施すなど、実用性にもこだわった。１１年から駅やイベントなどで販売したところ、１枚９８０円（大人用）という手頃さもあって、思わぬヒットになった。当初の５００枚を完売し、ピンクや黄色などの色違いなども含めて、これまでに１０００枚以上が売れた。映画の撮影に来た女優も買って行ったという。
　寺内さんは「最初は売れるのか心配だったが、見れば見るほどに愛着が出てくるところがこのキャラの魅力。地域の足を守るため、これからもアイデア商品を生み出していきたい」と笑った。
　■メモ　ゆるキャラ　地域や企業の特徴などを表した独自のキャラクター。自治体や企業のＰＲに使われ、人気を集めている。県が活用を進めている「ぐんまちゃん」は、昨年行われた「ゆるキャラグランプリ２０１３」で３位に入った。

2014年01月23日 01時43分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



