

もっともっと走りたくなるファッションショーに


2014年09月19日 10時00分










　９月６日、東京・お台場で開催された女性のためのランニング大会「ランガール★ナイト」は無事に終了。毎回、ファッションショーのスタイリストを担当している工藤満美さんが今大会に込めた思いを語ります。

「ランガール★ナイト」ファッションショー＆運営担当　工藤満美さん






ショーの数日前に行われるフィッティング。モデルとのコミュニケーションも深まります




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　５周年という節目を迎えた「ランガール★ナイト」。天候が心配されましたが、ランガールメンバーの“晴れ女”パワーで無事に開催でき、うれしく思っています。メンバー２３人、仕事や育児等にそれぞれ忙しい中、ボランティアで大会作りをすることは、本当に大変です。私も大会の数日前まで撮影でサンディエゴ（米カリフォルニア州）にいて、帰国してすぐにフィッティングに突入。夏休みがないことは覚悟していましたが、今年はハードでした。それでも「どうしたら参加者に喜んでいただけるのか？」と知恵を絞ったことが形になり、当日たくさんの笑顔に会えたことがうれしくて、早くも来年に向けたアイデアがわいてきます。





ステージ上のバルーンのような照明が効果的でした





ズンバウェアのコレクションでは踊りながら登場するモデルも





今年のショーは過去最多の８ブランドが参加


　「ランガール★ナイト」がほかのランニングイベントと違う一番のポイントは、ゴール後のアフターパーティー。人気ブランドがランウェアの新作を競うファッションショーはこのイベントならではのコンテンツです。
　今年は過去最多の８ブランドが参加。アディダスやプーマ、リーボックなどおなじみのブランドや、ギャップフィットの新作も一度にチェックできます。
　今年は、機能性が注目のスキンズや、ファッショナブルなヨガウェアも展開しているアニマなども参加。フットウェアブランドのスケッチャーズによるコレクションもありました。競合他社が一つのステージ上で展開するのはまれなこと。ランニング雑誌や女性ファッション誌など、業界の方々も注目しているコンテンツなのです。





８ブランドそれぞれの味を生かした演出に感謝！





明日から走りたくなるようなコレクションをお見せできました！





来年もまた会いましょう！


　毎回どんな構成のショーにするかは、東京コレクションを始めとする数々のショーやイベントをプロデュースしている「林制作事務所」さんと相談して決めています。今年の大会コンセプトは「Ｒｕｎ ＆ Ｃｈｅｅｒｓ！」。がんばったね、とみんなでお祝いするようなキラキラしたパーティー気分を演出したいと思っていました。
　そこで強力な味方になってくれたのが、ライティング会社「エアスタージャパン」さんでした。映画やイベントの照明に実績を持つ、特別な夜を演出するスペシャリストです。ステージはもちろん、夜になると光るカウンターテーブルや、輝くピンクのオブジェになったスタート・ゴールゲートもエアスタージャパンさんの照明セットによる仕掛けです。





フィナーレには大きなバルーンを弾ませながらモデル全員が登場


　同時に進行しているのがモデルのキャスティング。ファッションショーチームがこだわっているのがリアリティーのある健康美。どんなにスタイルが良くて美しくても、実際にスポーツを楽しんでいる人の弾(はじ)けるような瑞々(みずみず)しさにはかないません。最初はランニング大会のショーというコンセプトがなかなか理解されず、モデル選びにも苦労しましたが、今では１２人の出演者を選ぶオーディションに７０人以上が殺到するまでになりました。





思わず踊り出すＤＪタイム





スポーツメイクの伝道師、長井かおり（右）と


　参加者のみなさんもパーティーをそれぞれのスタイルで楽しんでいましたね。Ｄｊ Ｙｕｍｍｙ（ヤミー）さんのＤＪタイムでは、芝生で踊りだすランナーもいて、パーティーを満喫している姿がうれしかったです。これぞ健康的な夜遊び！　幻想的な光の中でおいしいものをつまみながらおしゃべりし、心地よい夜風を感じる。そんな場を提案できて疲れも吹っ飛びました。
　ファッションショーはランもおしゃれも楽しみたい女性に向け、モチベーションの上がるスタイリングを提案したいと思っています。ショーを見たランナーが「今度はこのウェアで走りたい」と、ワクワクするようなファッションショーです。という私も、みなさんの楽しそうな笑顔を見て、今度は自分が走りたくなってきました！
　これからもランガールは練習会で、各地のイベントで、そしてメディアで次のＲＵＮにつなげる情報を発信していきます。みなさん、またどこかで一緒にＲＵＮを楽しみましょう！




プロフィル










工藤満美
（くどう・まみ）

　スタイリスト。埼玉県出身。スポーツジムの仲間と走り始め、ホノルルマラソンを完走してからランニング関係の仕事も手がける。フルマラソンの自己ベストは３時間４８分２３秒（青島太平洋マラソン２０１３）。富士山麓を１周する「ＵＴＭＦ」（ウルトラ・トレイル・マウント・フジ）を完走するなど、トレイルランナーとしても進化中。


2014年09月19日 10時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



