
「道」LRT

識者に聞く


2014年04月11日 05時00分











　今年度から本格的に動き出す宇都宮市のＬＲＴ計画。順調に走り出すことはできるのか。今後克服すべき課題などを専門家２人に聞いた。


        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




鉄道総合技術研究所
レールアドバイザー 中尾正俊 氏６９
広島電鉄元常務。１９６７年、広島電鉄に入社。工務、車両、運輸課長や電車部長など技術畑を歩み、定年後に現職。全国各地でＬＲＴや新交通について講演する
――宇都宮市のＬＲＴが、利用客を確保するポイントは。
　「清原・芳賀の工業団地の従業員がどのくらい乗るかがカギ。アンケートで『乗る』と答えた人のうち、実際に乗るのは半分と思った方がいい。通勤手段を変えるのは大変なこと。需要予測はシビアに立てないとだめだ」
　「すべての工場の目の前までＬＲＴで行けるわけではない。市と団地の企業がミーティングを重ね、このくらいは確実に乗るという担保をとってスタートしないと、運行を始めたらみんな車で来ているということになりかねない。また、従業員は当然、朝夕しか乗らない。朝は団地方面、夕は駅方面ばかりが混雑するだろうから、その解決方法も重要だ」
――他の交通との接続が便利になるかも課題だ。
　「公共交通の究極の目的は、お客さんに安くて早くて便利なサービスを提供すること。新交通ができれば、必ず既存の交通に影響をもたらす。利害得失は必ず出てくるが、行政、バス、電車などという立場にとらわれず、一体となって利用者の利益を考えれば、便利な乗り物になると思う」
――具体的にどう連携すべきか。
　「まず、バスとタイアップした方がいいだろう。バス側はどうしても、路線が減って利益を奪われるという被害者意識が生まれてしまう。バスの運転手を養成してＬＲＴの運転士に採用するなどし、共存したらどうか。２０１６年度に着工なら、そろそろ運営形態をはっきりさせなければならないと思う」
――既存の鉄道への乗り入れを望む声もある。
　「乗り換えに対する利用客のストレスは、事業者が思っているよりずっと大きい。将来的には東武とＪＲに乗り入れ、交通を広域化させた方がよい。東武百貨店も少し北へ、大通り沿いへ建てかえ、一大ターミナルを作れれば、ＪＲ駅西側の核となるだろう」
――ＬＲＴとほかの交通との違いは。
　「特徴は定時性と大量輸送。都市としての格も違ってくる。軌道系は地図にも載るし、バスと違い、どこに行くのかはっきりしているので、安心感がある。また、観光客が多い都市では、高架でなく平面を走ることで、周りの景色を楽しめるので有効だ」
――市民を巻き込んだ計画にするには。
　「広報だ。かっこよくてほれぼれするようなＣＧ（コンピューターグラフィックス）、動画をどんどん流す。『外国や富山では成功した』だけでは、拒否されてしまう。街がどう変わるのか、市民が目で見て分かるイメージを示すことだ」
　（聞き手・清武悠樹）

埼玉大大学院教授 久保田尚 氏５６
　埼玉大学大学院教授。都市交通計画が専門で、まちづくりにおける交通のあり方を研究。ＪＲ静岡駅周辺のＬＲＴ導入に向けた「静岡地区ＬＲＴ導入検討協議会」で会長を務めるなど、ＬＲＴについても詳しい。
――宇都宮市のＬＲＴには、反対する市民の声も根強い。
　「私は計画を進めるべきだと思う。ＬＲＴをほぼ公約として選挙を勝った市長がいて、反対の人が議会に住民投票を請願して、否決された。これを決定と言わず、何を決定とするのか」
――これまで路面電車が走ったことがないので、うまくいくかの心配もあるようだ。
　「フランスではいまやＬＲＴが当たり前だが、３０年ほど前は今の日本と同じように反対運動が相次いだ。各都市は、あの手この手でわかってもらう努力をした。たとえば、原寸大のＬＲＴの模型を作って、街の広場に置き、中に入れるようにした」
　「お金のかけ方も、日本とは違う。２０１１年６月にＬＲＴができたフランスのアンジェという小さな町では、事業費のうち『コミュニケーション活動費』が１・５％を占めた。相当な額。その費用で、市民と対話をする専従の職員が合計８人で８年間、活動した。反対する人がいたらそこに行って話を聞く。計画を担当する人とは別に、対話をするだけの担当者が８人もいたということだ。日本の役所ではなかなかいない。これを参考にし、多少お金と時間をかけてでも、専従の人を継続的に置き、開業後もしっかり対話してほしい」
――理想的な対話とは。
「日本では、『質問があれば市役所の窓口にきてください』となる。市民からすると、非常に敷居の高い話。誰でも立ち寄れるような場所に、職員つきの説明用施設が常時あるとよい。そしてその場に、市長が自ら足を運ぶのが一番いい。大変だとは思うが、月に一度ほどそういう機会を作れれば。最高責任者が責任を持ってやるというのが見えれば、『本気度』が伝わるはず」
――宇都宮市では導入議論が２０年も続いてきた。
　「ＬＲＴを手がかりに、自分たちの将来の交通について真剣に話し合っている。そんな市は全国でもほとんどない。ＬＲＴは、バスやタクシーと違い導入が難しい。沿線に住宅や集客施設を誘致しないと成り立たず、気楽には導入できない。しかし、その難しさは、将来の街を考える上で、かえってプラスになる。ハードルは高いが、それを乗り越えれば街がいい方向に変わる」
――注目度も高い。
　「路面電車が影も形もないところに新しく引こうというのは、前の日本では考えられなかったこと。先進的だ。日本初だし、世界でも非常にまれではないか。２０年の東京五輪までに導入という予定も聞くが、そうなれば、世界中の人が五輪に合わせて乗ってくれるかもしれない」
　（聞き手・増田政幸）
　
　７市７町で交通調査へ　宇都宮市は５月末、ＬＲＴ延伸を視野に入れる周辺の６市７町と宇都宮市を対象に交通実態調査を実施する。県などと行って以来、２２年ぶりの大規模な調査となる。
　抽出した約１３万世帯に対して、アンケート方式で交通手段や目的などを尋ねて、需要があれば延伸を検討する。対象地域は宇都宮市のほか、鹿沼、日光、真岡、さくら、那須烏山、下野の６市と、芳賀、上三川、益子、茂木、市貝、壬生、高根沢の７町。通勤・通学者の１０～２５％が、宇都宮市に通っているとされている。
　調査の結果は、都市計画、防災計画などにも役立てる。

ＬＲＴに関する宇都宮市の今後のスケジュール　　　２０１４年４月　設計・測量開始。工業団地の従業者アンケート実施
　　　５月　交通実態調査
　１５年２月　交通実態調査を基に、将来交通需要予測の策定
　１６年度　　着工（ＪＲ宇都宮駅東側）
　１９年度　　運行開始（同）

2014年04月11日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



