
世界遺産と歩む　高野・熊野登録１０年

＜１＞一期一会　高野山と４０年


2014年01月01日 21時56分










写真家・永坂嘉光さん
◇風景の豊かな表情





壇上伽藍でカメラを手にする永坂さん。「一期一会の出会いに何度も巡り合える」と「聖地」を撮り続けている（高野山で）





高野山のギャラリーに並ぶ永坂さんの作品。四季折々の「聖地」の姿をとらえている










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　雲海に浮かび上がる根本大塔、初雪に白く染まる御影堂、奥之院の木立を進む僧侶の一団――。高野山・奥之院の玄関口・中の橋にある、ギャラリーも兼ねた喫茶店内には、四季の自然に彩られた「聖地」の美しさをとらえた写真が並ぶ。
　「１２００年間、この地の人々に守られてきた風景を後世に残すことが私の使命」。撮影した写真家の永坂嘉光さん（６５）は４０年以上、生まれ育った高野山でカメラを構え続ける。
　冬場、特に冷え込みの厳しい早朝は奥之院の「水向地蔵」に足を運ぶ。氷点下１０度を下回ると、参拝者がひしゃくでかけた水が凍り付く。「何百人もの様々な願いが氷になって結実しているようにも映る」と言う。
　目の前の光景に人々の思いを重ねると、周囲の寒さも感じることなく、我を忘れたように被写体に集中している。「変わらぬ信仰を寄せ続ける人がいるからこそ、風景にも豊かな表情が込められる」と語る。
◇師の示した「役割」
　大門近くに生まれ、根本大塔や御影堂がたち並ぶ壇上伽藍を通って学校に通い、放課後は境内や周りの山々で遊んだ。
　絵が得意で、美術教諭を志して大阪芸大に進学したが、写真の世界に可能性を感じ、教授だった写真家の岩宮武二さん（１９８９年死去）に師事した。「写真は絵画のような自己表現の要素が少ないが、題材が持つ本来の美しさをありのままに伝えることができる」
　４年生の時、岩宮さんから出された“宿題”は、高野山をテーマにした本格的な写真集を出すこと。岩宮さん自身、京都の社寺や風物を撮影し、日本の伝統美をカメラでとらえ直す活動が高い評価を得ていた。「故郷を見つめ続けて発信するのが、お前の役割だと。そう言われている気がした」と振り返る。
　母校の講師を務める傍ら、１９８０年に初の写真集「高野山」を出版。収録作品の一つ「初雪の御影堂」は、霧にかすむ木立と、新雪がまだらに積もった境内が、灯籠のともったお堂の神秘性を浮き立たせている。１００回以上撮影を重ね、すべての条件が完全にそろった瞬間をとらえた時は、喜びにふるえた。「この地で撮り続けていれば、そんな一期一会の出会いに何度も巡り合えるんです」
◇身近な価値問い直す
　御影堂の境内の一部はその後、舗装され、同じ風景は撮れなくなった。根本大塔も、周囲の森林は伐採で形が変わり、かつての構図はもう再現できない。山内の電柱が地中化されるなど景観美化の変化もあった。「アートを生み出すと同時に、歴史の記録として風景や人々の営みを残すこと」を意識するようになった。
　出版した写真集はこれまで２０冊以上を数えるが、「まだ、満足することはできない。もっと自分が成長したいから」と意欲は衰えを知らない。大阪芸大の教授になった今も、１週間の４日以上は撮影に充てる。
　アメリカ・カリフォルニアで長年、作品を常設展示するなど海外でも名は知られていたが、ここ数年、ギャラリーで写真集を買い求める欧米人の姿が目立って増えてきた。「海外の人々は、高野山の持つ独特の精神世界にひかれている。世界の目で、身近な財産の価値を問い直す時が来ている」と力を込める。
　開祖・空海の生誕や修行の地をたどって、四国や京都、遠くは中国まで撮影の場を広げてきた。そして高野山に戻ると、堂塔の形や色、伝統行事の一つひとつに、空海の思想の集大成がつまっていると感じる。
　「先人の歩みをひもときながら、今一度、高野山を訪ねてほしい。それが、これからの１０年、２０年をつくる第一歩になります」（上田貴夫）
＜熊野古道変わらぬ祈り＞
田辺市熊野ツーリズムビューロー　多田稔子会長





福島県からのツアー客のガイドをする多田さん（中）。「熊野古道の魅力を伝えていきたい」と力を込める（田辺市本宮町で）








　世界遺産・熊野古道を訪れる外国人観光客が急増している。世界に向けて熊野古道の魅力を発信してきた田辺市熊野ツーリズムビューロー会長の多田稔子さん（５５）に、世界遺産登録１０周年にあたり、これまでの活動を振り返ってもらった。（聞き手・田山一郎）
　登録直後の熊野古道には、１日に百台もの観光バスが押し寄せるというブームが起こりました。古道を少し歩いただけで次の観光地に向かう。古道は荒れ、草花は抜かれる。
　私たちは「世界に開かれた熊野、マスより個人、ブームよりルーツ」といった目標を掲げました。「熊野をきちんと知ってもらいたい」という願いでした。
　ビューロー設立後の４年間、受け入れのレベルアップに大半の力を注ぎました。旅館や民宿、交通機関向けの研修会は延べ約６０回。「笑顔があれば、英語が話せなくても大丈夫。指差しツールでコミュニケーション」が合言葉でした。
◇旅案内で道を守る
　知名度が増すにつれ、熊野古道は「行きにくいところ」という事実も浮かび上がってきました。「自分たちでやるしかない」と着地型旅行業に取り組むことにしました。少人数の観光客に、体験や交流など地元ならではの旅行プランを提供することにしたのです。
　１２年度に担当した観光客は計２６２２人。約４０か国から１１５９人の外国人が訪れ、前年度の４倍に増えました。
　人が歩かない山道は荒れ、すぐに草木に埋もれてしまいます。正しく活用することで人が歩き、結果的に道を守ることになる。
　熊野古道は沿道の人々の暮らしと深く結びついています。農業でも林業でも雇用を創出しなければ、本当の意味で世界遺産を守ることはできません。今後の大きな課題です。
◇心の再生と励まし
　昨年１２月、福島県からの一行が熊野古道を訪れ、私も一緒に歩きました。「再生のきっかけをつかみたい」という思いを強く感じました。
　熊野古道は平安時代から、再生の祈りを受け入れてきました。今も傷ついた人々を癒やし、励ましています。新たな１０年に向けて、そんな古道の魅力をさらに多くの人々に伝えていかなければと思っています。

2014年01月01日 21時56分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



