
あなたが信じるもの

＜６＞空の安全を守るのは私　やりがいある３Ｋ職場


2014年01月07日 02時02分















同僚と一緒に点検する吉沢さん（左端）。チームワークで細心の注意を払う（伊丹空港で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　昨年暮れの午前６時過ぎ、大阪（伊丹）空港はまだ、暗かった。駐機場で、日本航空のグループ会社「ジェイエア」の整備員・吉沢諒子(りょうこ)さん（２５）（池田市）が小走りで、ジェット旅客機の周りを決まり通りの時計回りに進みながら、ボディーの傷や主翼内に収容された燃料タンクの漏れをチェックしていた。
　一番機は午前７時１５分に出発する。急ぎながらも、正確な点検が必要だ。ゆっくりしている時間はない。
　懐中電灯を手に、エンジン前部の吸気口をのぞき込む。放射状に並んだ羽根にゆがみはないか、ごみが入っていないか。額に浮かんだ汗を拭う間もなく、今度は機内のチェックを始めた――。
　乗客の搭乗が始まると、最終点検で時計回りにもう１周。そうして一番機は定刻に飛び立った。「頑張って飛ぶんだよ。ちゃんと帰ってくるんだよ」。いつものように心の中で願い、機体を見送った。
　中学生の頃、パイロットと航空整備士が主役のテレビドラマ「ＧＯＯＤ　ＬＵＣＫ！！」にはまった。副機長役の木村拓哉さんが、柴咲コウさん演じる整備士に整備面で注文をつけた時、機長が「整備士を信じて飛ぶんだ」と命じるシーンがあった。「職人の世界。責任ある仕事だ」と、ときめいた。
　高校を卒業し、日本航空専門学校（北海道千歳市）に進学。２００９年４月、ジェイエアに整備員として採用された。
　同社の整備員は、吉沢さんのような契約社員も含め、約１００人。「男性職場」で女性は５人しかいない。入社試験の面接では「うちは『３Ｋ職場』（きつい、汚い、危険）だが、いいのか」とまで聞かれた。
　吉沢さんたちが整備するのは、函館や松山、熊本など地方空港への便に使われるボンバルディアＣＲＪ２００型機（５０人乗り）とエンブラエル１７０型機（７６人乗り）。エンジン周りから車輪、電気系統まで多岐にわたる。
　油まみれと切り傷、擦り傷の毎日。作業が立て込み、仕事の終わりが明け方になることもざらだが、「安全・安心への信頼に応える仕事」をつらいと思ったことはない。
　吉沢さんは身長１メートル５６と、女性では平均的だが、男性整備員と比べると小柄で、腕力もあまりない。入社したての頃は、男性の同僚が自分の工具箱を持とうとするのが嫌だった。
　自然体でいられるようになったのは、入社１年目の夏の失敗と、先輩の一言があったからだ。
　飛行機の後輪タイヤを交換する際、一緒にタイヤ周りの部品点検もする。だが、汚れを落とすのに必要なアルコールやウエス（布）の準備を失念した。５年先輩の男性整備員が気づいてくれたが、失敗したことに頭が真っ白になり、「ダメだ、整備士に向いていない」と落ち込んだ。
　だが、作業が終わり、その先輩が「わからないことをそのままにするな。聞けばいいんだよ」と言ってくれた。「そうか、頼れることは頼ればいいんだ」と肩の力が抜けた。
　今では５、６キロもあるモーターを支える時など、男性整備員に手伝ってもらっている。現場では張り合うより、補完し合う方が大切だ。そうすることで、点検の精度が高まるのだから。
　今の最大の目標は１等航空整備士試験に合格することだ。業界では「東大に合格するくらい、勉強が必要」と言われる難関。１次試験（筆記）は１２年夏に合格し、社内試験を経て今夏、２次試験（実地）を受ける。
　仕事の合間や休日には、英語ばかりのマニュアルを読み、航空法規を暗記する。
　「１等」の資格を得れば、正社員になれる。だが、それ以上に、現場の「責任者」になれるのが魅力だ。上空での全責任を負うのが機長なら、その機長に安全のバトンを渡すのが整備責任者。「ようやく、一人前になれる気がするんです」
　先輩や上司から「整備責任者になったら、止める勇気を持て」と言われる。ＧＯサインを出す以上に、ＮＯと言うのは難しい。
　だからこそ、思う。日頃の小さな故障を見逃さず、その積み重ねで、大きなトラブルを防ぐ。そして、ＮＯと言う場面を作らずにすむよう、できる限りの知識と経験を得たい。
　整備責任者として、点検を終えた飛行機を見送る日を想像してみる。「大丈夫だよ。私がちゃんと見たんだから」と胸を張っている姿を。
（今村真樹）
（おわり）
　◆時間との勝負　最善尽くす





吉沢諒子さん


　「空の安全」にかける強い思いと、自分が現場作業で身に着けてきた知識や経験を信じています。
　私たちの仕事は夜間や早朝、フライト間に行う機体整備。タイヤなど劣化した部品の交換が主ですが、離陸前にトラブルが見つかれば、「時間との勝負」になります。公共交通機関だから、ダイヤに支障を来さないよう最善を尽くします。
　そこで頼りになるのが、これまで培ってきた技術と感覚です。例えば、狭い場所に腕だけを差し込んでの作業では、けがをしやすいので軍手をはめたいところですが、手の感覚が鈍るから素手で行います。
　飛行機の運航には、パイロットや客室乗務員の他にも、多くの専門職が携わっています。全員に共通するのは「空の安全を守り、お客様に安心していただく」こと。これからも「縁の下の力持ち」として、自分の役割を果たしていきます。

2014年01月07日 02時02分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



