

突然の別れ話、泣いてすがるだけの私


2014年09月22日 08時30分










「やせて」「女らしく」…言われても変われず










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　あなたは恋人から別れを告げられたとき、泣いてすがりついたことはないでしょうか。年齢を重ね、恋愛経験が増えても、物わかりのいい女性になれるとは限りません。むしろ、２１世紀に入ってからは、１０代・２０代よりも３５歳前後の女性に、その傾向がみられるようになりました。彼女たちの胸中にはどんな思いがあるのでしょうか。

　相談者の哲子さん（仮名、３６歳）は、ある日、交際１年半の彼（３８歳）から別れ話を切り出され、泣いてすがったあげく、その場から逃げてしまったそうです。自宅に帰った彼女はすぐさま私にメッセージを送り、至急のコンサルを求めてきました。
◇

　哲子さん「（憔悴(しょうすい)した表情で）とりあえず彼とは１週間後に会って、もう一度話すことになっています。そのとき私はどんな心持ちで臨めばいいのか、どんな準備をしておけばいいのか、教えてください。本音を言えば、絶対に別れたくないのですが、『もし彼の気持ちを変えられなかったら』と思うと夜も眠れません。彼とずっと一緒にいたいし、結婚できたらとも思っているので、どうか助けてください」

　木村「これまで別れを切り出されそうな予兆はなかったのでしょうか？」

　哲子さん「『まずいかも』と感じたときが何度かありました。付き合い始めたばかりのころから『やせる』という約束をしていたのに、私が全然やせられなくて……。２か月前くらいの話ですが、彼に『こんな感じなら信用なんてできないし、結婚なんて無理しない方がいい』と言われました。そのあたりから『もう少し女の人らしくできないの？』とか、『何で部屋の片付けくらいできないの？』とか、厳しいことを言われる機会が増えていました」

　木村「その言葉に対して、哲子さんはどう返事をしていましたか？」

　哲子さん「『うん』とか、『やるね』とか言っていましたが、彼が明らかに怒っていそうなときは、何も返事できませんでした。痛いところを突かれているわけですし」

　木村「そのような状態で彼は引き下がり、話は終わりになったのでしょうか？」

　哲子さん「ここ１か月くらいは、彼が少し突き放したような態度を取り始めていたので、料理を作って持っていったり、彼にくっついて甘えたり、『大事に思ってるし、ずっと一緒にいたいから』と伝えるなど、自分でも何とかフォローしようと頑張っていたと思います。でも『結局それだけじゃダメだった』ということなのでしょうか」

　木村「まず彼の心境から考えていきましょう。『このままじゃ何も変わらない』と別れを切り出した彼の気持ちは、ほぼ間違いなく本気だと思います。ただ、哲子さんに対して情があり、むげにはできないというのも本当のことでしょう。哲子さんに対する彼の愛情が全て消えたわけではないだけに、交際を続行させるチャンスがないわけではありません」

　哲子さん「（思わず顔を上げて）本当ですか？」

　木村「ここからが重要です。彼の『やせて欲しい』『女の人らしくして欲しい』『部屋の片付けくらいして欲しい』という言葉は疑う余地のない本音。そして、『なかなか変わろうとしない』『頑張ろうとしない』、のんびりした哲子さんの性格に違和感を覚え、いら立ちを感じているのでしょう。言い換えると、彼は『結婚相手として考えたとき、そこは妥協できない』『変われないのなら、お互いのために別れた方がいい』と思っているのです」

　哲子さん「（やや不満そうに）フルタイムで働きながらダイエットや片付けをしようとしても、なかなかうまくいかないじゃないですか。そう言う彼だって、やせているわけでも、キレイ好きなわけでもないのに……」

　木村「哲子さんが『彼も似たようなものなのに納得がいかない』という気持ちは分かります。ただ、そういう彼と今後もやっていきたいのであれば、今は自我や彼への不満を言っているときではありません。『多少でもそういう言い訳をしたらチャンスがなくなる』と思った方がいいでしょう」

　哲子さん「じゃあ、彼に『私は変わります』と宣言した方がいいということですか？」

　木村「（うなずきながら）彼は今、決意と勇気を持ってこぶしを振り上げたような状態です。そのこぶしを下ろしてもらうためには、それなりの理由が必要。彼も大人の男性なのですから、『そこまで言うなら分かったよ』と思わなければ引き下がれないのです」

　哲子さん「でも、今までも『変わります』と言ってきたつもりなのですが……」

　木村「だからこそ、今までとは明らかに違う、一歩進んだ言い方をしなければいけません。ダイエットなら『いつまでに、どんな方法で、どれくらいやせるのか』、女の人らしさや片付けなら『いつ、どんな方法で、どのくらい改善するのか』を具体的かつ明確に伝えて、覚悟を見せることで、彼に『今までとは全然違う』と思わせましょう。さらに、『１か月間会わなくてもいいから、もう１度だけ信じて欲しい』『もしそれでも別れると言われたとしても、私は絶対にやるから』というくらい言ってもいいと思いますよ」

　哲子さん「何か仕事で怒られたときみたいで、ちょっと嫌だなと思ってしまいますが……」

　木村「（きっぱりと）『仕事ならできるけど、プライベートの恋愛ではやりたくない』ということですね。どちらも哲子さんにとって大事なことのはずなのに、仕事では受け入れて、プライベートでは受け入れられないのはなぜでしょうか。今後も彼と付き合っていきたいのなら、２人でさまざまなことに折り合いを付けていかなければいけません。それなのに、彼は『これはやりたくない』と１人で決めてしまう女性をわざわざパートナーに選ぶでしょうか。心から『彼と結婚したい』と思っているのなら、せめて一度は『私はやればできる女性よ』というところを見せてあげた方がいいでしょう」

　哲子さん「今の私は『だらしない女』と彼からあきれられているということなのでしょうか……。でも自分では、『私ってそんなにダメな女性なのかな』と思う気持ちもあるのですが」

　木村「もちろん哲子さんにはいろいろな魅力があると思いますよ。だから彼は今まで不満を抱きながらも一緒にいたわけですし。ただ、彼にとって哲子さんは、『こういう女性はずっと付き合っていけない』というタイプであることも事実です。ここまで話してきて、哲子さんのことが心配になってきました。言葉の端々から精神的に不安定なところを感じるので、このままでは彼だけでなく、どの男性と結婚してもうまくいかないような気がします」

　――哲子さんの「精神的な不安定さ」にはどのような原因があるのでしょうか。そして、彼との関係はどうなっていくのでしょうか。



1
2




2014年09月22日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



