
大震災３年　県民アンケート

＜下＞節電に「より関心」５２％


2014年03月11日 00時21分















計画停電で市役所の窓口業務も一時休止（２０１１年３月１５日、足利市役所で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　福島第一原子力発電所の事故後、県民は電力不安にさらされながらの暮らしを余儀なくされた。大規模停電も懸念された「節電の夏」の教訓は今も生きているか――。県民１００人アンケートでは、震災直後から現在までに節電や省エネ意識が薄れたとの回答は２割程度にとどまり、過半数はより関心を持つようになったと回答した。
　震災直後と現在で節電や省エネに対する関心を尋ねたところ、低下したとの回答は比較的少数で、「より関心を持つようになった」との回答が３６％と最も多かった。具体的な取り組みも、震災直後よりも現在の方が多く挙がった。








　団体職員の６０歳代の男性は、「震災後の節電が身にしみた」と、燃費の良いハイブリッド車に乗り換え、自宅屋根にも太陽光発電パネルを設置した。計画停電の経験からか、「電気の大切さ、ありがたさが理解できた」（５０歳代女性）とのコメントもあった。
　家計負担も大きな要因で、３０歳代の男性会社員は「電気料金の値上げもあり、日頃からの節電を心がけている」。「買い替え時は省エネ家電にする」という声も多く、エネルギーの節約志向は定着してきたようだ。
　一方、関心が薄れたと回答した県民におおむね共通するのは、「電力は不足していない」という認識だ。
　４０歳代の男性会社員は「原発なしの夏も乗り越えられた。料金は高いと感じるが、電気がストップすることはないと思っている」と言い切る。「震災前と変わらぬ生活ができている」、「電気代負担は思ったほど大きくない。危機感はなくなった」との意見もあった。
■再生エネに「期待」５１％








　太陽光発電に代表される再生可能エネルギーについての期待度も尋ねた。回答者には、「すべての戸建て住宅にパネルを設置すると、日本の電力の５％ほどに相当する」との情報も伝えた。
　ほぼ半数を占めた「期待できる」との回答には、「原発以外のエネルギーを考えることが新技術と経済効果を生む」（３０歳代男性）などと、今後の技術開発への期待感も含まれていた。
　反面、「期待できない」や「どちらともいえない」もそれぞれ約４分の１を占め、「どこまで頼れるか」には懐疑的な見方も根強い。
　「電力を支えるというより、足しになる程度」（３０歳代男性）と突き放した意見や、「原子力よりも効率が劣る。今の社会生活を維持できるほどにはならない」（５０歳代男性）とのコメントがあった。
■ボランティア関心あるが…
　震災後に注目されたのが、助け合いの意識。その取り組みとして挙げられるのがボランティア活動だ。アンケートでは、震災直後から現在までにボランティア活動に関心が高まったとの回答が３５％に達し、低下したという１６％を上回った。








　４０歳代の団体職員の女性は「直後と現在ではニーズが異なる。まだまだ必要」と話し、関心も大きくなったという。関心が「変わらない」との回答の中にも、「食料支援は直後から毎年実施している」（４０歳代女性）とのケースがあった。
　ただ、回答者に具体的な取り組みを尋ねると、被災地の支援活動は、震災直後の２４％から現在は１７％に減少。「特になし」との回答は４９％から６３％に増えた。現在も関心があっても「どう関わっていいかわからない」（３０歳代女性）との迷いや、「流行で取り組む人もいて、廃れると関心がなくなる」（５０歳代男性）との指摘もあった。
■災害対応への自信「ある」３２％、「ない」３９％








　今回のアンケートは、震災直後と現在で意識がどの程度変わったかを探るのが狙いだった。おおむね意識が高まっていたのは、大震災を忘れるまいとの思いの表れに違いない。
　しかし、東日本大震災並みの災害が身近で発生したら適切に対応できるか尋ねた設問は、「自信がある」（３２％）と「自信がない」（３９％）で意見が割れた。前者の多くは、３年前の震災を機に物資以外でも様々な備えを構築したことを理由にあげた。情報伝達、避難方法などだ。後者は「準備をしているが何かあったら駄目かも」（３０歳代主婦）などと、想定外の大災害に太刀打ちできるか危惧した。不安はうなずける。ただ、「憂いなし」までいかずとも「備えあれば」に越したことはない。
　震災報道は十分かも尋ね、「満足」は新聞で２８％、テレビで２５％。耳が痛い意見も寄せられた。空前絶後の大災害はいつ起きるか分からない。メディアも含め、それぞれが己の役割を見つめ直し、備えなければならないと強く感じた。
（市川大輔）

2014年03月11日 00時21分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



