

ダイハツ　コペン、オープンの喜び堪能（Vol.446）


2014年07月23日 09時30分















オープンカーに乗ると、なぜか自然に笑顔になるから不思議だ




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　軽自動車のオープンカーとして誕生したコペンが、２世代目となった。初代コペンの特徴は、幌(ほろ)ではなく、ハードトップの屋根が電動で開閉できるところにある。これによって、屋根の開閉が楽にでき、露天の駐車場に止めても幌を破られるなどの心配がなく、そして、軽自動車という身近な価格でオープンカーでのドライブを堪能することができる。
　２世代目の新型コペンも、初代からの特徴をそのまま引き継ぐ。そのうえで、新しい車体構造や、車体の外装をあとから付け替えられる、すなわち着替えをさせられる仕組みを取り入れている。軽自動車とはいえ、１８０万円弱（消費税込み）からという値段のクルマを長く愛用してもらう工夫が採り入れられている。





運転席は簡素にデザインされ、長く愛用できるだろう





シートヒーターを装備する。ほかに黒の内装も注文できる


　昨年の東京モーターショーで試作車が公開され、今年４月に試作車のメディア向け試乗会があり、そして発売ということで、我々もいよいよ市販車に乗れるとの思いが強い。

率直な感想は「楽しい！」ということ

　乗ってみて率直な感想は、楽しいクルマということ。それは、ビュンビュンと飛ばして凄(すご)いというより、快適で心地よく、そして人に親しみを覚えさせ、嬉(うれ)しい気分にさせるクルマということだ。
　さっそくオープンで走った。ハードトップを開けるのにかかる時間は２０秒ほどだ。かなり早い。まず、フロントウィンドーの両端にあるロックを外し、コンソールボックスのところにあるスイッチを手前に引くと、ハードトップが開く。そしてハードトップは、トランク内に自動で格納される。同じスイッチを次に押せば、ハードトップが閉じる。





ハードトップは、左右のロックを外してから電動のスイッチ操作をする





透明なウィンドディフレクターによって、風の巻き込みを制御している


　オープンでの走行中、常に風は感じる。しかし、その風は、運転席と助手席の間に設けられ、透明な樹脂で作られたウィンドディフレクターによって制御され、巻くような風ではない。したがって、風を感じながら、その風をうっとうしくは思わせない。
　サイドウィンドーを上げれば多少は風の程度は弱くなるが、それでも風は感じ続ける。そしてそのまま時速８０キロくらいまで出してみたが、嫌な風は感じなかった。オープンのときの風を上手に手なずけていると思った。
　オープンで走っていると、ややフロントウィンドーが揺れたり、ハンドルに振動が伝わってきたりするが、それもオープンカーの味わいの一つといえる程度だ。がっちりとした手ごたえを望むのであれば、オープンカーに乗らなければいい。
　ハードトップを閉じると、そうした揺れは収まる。それでも、自分がオープンカーに乗っているという感覚を伝えてくるのが不思議だ。オープンで走ったときの、のんびりとした心地よさを、新型コペンが根本的に備えているからだろう。

ハンドルを切れば「素直」に曲がる





ハードトップをトランクに収納しても、手前にカバンくらいは入れられる





ハードトップを閉じたときの荷室容量。ゴルフバッグ１個は入る


　新型コペンは、いわゆるスポーツカーの運転感覚でよく表現される、キビキビとした動きはしない。開発責任者も、キビキビという言葉は開発の中で封印したという。実に正しい解釈だ。
　とはいえ、新型コペンが思い通りに走らないわけではない。ハンドルを切った通り、素直に曲がっていく。この素直さが、スポーツカーに限らずすべてのクルマに不可欠なのである。キビキビ走らせたいとき、ドライバーがそういう運転をすれば、俊敏な走りになる。クルマが余計なことをする必要はない。
　素直な運転感覚の新型コペンは、乗り心地もよい。ハードトップを閉じて運転しているうちに、普通の乗用車に乗っているかのような気分になった。また、隣の人との会話も普通にできる。
　オープンとクローズドと、そして、マニュアルシフトとオートマチックなＣＶＴと、一通り乗り終えて印象に残るのは、新型コペンが、軽自動車であるとは思わせなかったことだ。世の中に、オープンスポーツカーが何車種もあり、そのなかでもっとも小さな一台がコペンである。この大きさがちょうどいいと思う人に、ジャストサイズのクルマであるということ。





ハードトップを閉じても調和のとれた外観デザイン


　車種の大小を超えて、オープンカーの喜びを満たしてくれるクルマに仕上がっている。ハードトップを閉じて、普段の街乗り的に乗ったときの、前方や曲がり角での見通しの良さも新型コペンは配慮されており、日々運転するクルマとしての安心や信頼も十分に備えている。
　この際、新型コペンでオープンカーの世界に足を踏み入れてみてはどうだろう。新しい人生の扉が開くかもしれない。

2014年07月23日 09時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



