
集いの向こうに

（１）　「たまり場」で息抜きを


2014年01月01日 18時08分










　誰もが気軽に立ち寄り、語らいに夢中になれる場所。そんな“たまり場”作りを実践してきたカフェ「結＋１(ゆいぷらすわん)」の店主塩原慶子さん（５８）と、「場」の必要性を提唱する茨城大生涯学習教育研究センター・長谷川幸介准教授（６３）に語ってもらった。
■きっかけ





塩原さん




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　長谷川　塩原さんは、何でカフェを開こうと思ったの。





長谷川准教授


　塩原　結婚を機に、日立市から常陸太田市に来たのですが、友達がいなかった。夫以外の人と話さずに一日が終わることもあった。今の子育て中のお母さんたちも状況は変わらないだろうと思って、女性が集まれるオープンな場所を作りたいと思ったんです。
　長谷川　人は生きていく過程で色々な課題を抱えるからね。子育てとか介護とか。誰でも同じ境遇の人と話し合ったり、息抜きする場所が欲しい。それが今は随分少なくなっている。
　塩原　やっぱり、人は誰かとつながっていたいと思うんですかね。
　長谷川　社会には四つの『縁(えにし)』があるんです。家族の『血縁』。地域との『地縁』。友達との『友縁』。仕事の付き合いの『職縁』。これまではそれぞれの縁の力で課題を解決してきたんです。けれど、社会が変わり四つの縁は薄れ、人が年を重ねることでなくなる縁もある。塩原さんのカフェを始めとして、たまり場は、新たなつながりを作る場所になっているんです。
　塩原　昔は子育ても血縁、地縁の中でやっていたと思うんです。それが両親と同居せず、夫婦でアパートに住むようになって、人とのつながりも切れ、自分で友達を探さないといけなくなった。
■不可欠な場所
　長谷川　どんな人たちに声をかけて始めたんだっけ。
　塩原　一緒にやろうと声をかけた女性は、独身、子供がいない既婚女性、育児中、親の介護をする女性など様々。それぞれのメンバーがどういう場所を欲しているか話し合った。『子育てから解放されたい』『介護をする先輩の話を聞きたい』『地域のことを知りたい』とか色んな意見が出た。暮らしに直結する悩みを自分たちの手で解決していく場所、同じような悩みを持つ人と出会える場所にしようとなりました。
　長谷川　今はどんな人たちがカフェに来ているの。
　塩原　子育て世代と、私ぐらいのちょっとゆとりが出来ました、という世代が半々。店では子育てに関する座談会やストレッチ教室などをやっています。たまに、ふらっとお茶を飲みに来る男性もいます。
　長谷川　男性も気が休まる場所が欲しいのかもしれないね。ここのカフェは商店街にあって、町に人を集めよう、盛り上げようと活動している人とうまく連携しているよね。ただ商店街の空き店舗に入っているカフェではうまくいかないし、商店街の活性化にもつながらない。塩原さんのカフェは常陸太田市にとって、不可欠な場所になってきたと思いますよ。
■空間を共有
　塩原　近年はツイッターやフェイスブックなどのソーシャル・ネットワーキング・サービス（ＳＮＳ）も発達してきましたよね。
　長谷川　だけど、ＳＮＳは空間を共有しない。ある時期、ある課題の解決には役立つかもしれないけれど、相手の人間性はわからないし、長期的につながれる関係にはならない。顔を合わせる空間を共にすることが重要だと思うんだ。
　塩原　情報発信にはＳＮＳを使っています。顔を合わせてやっていくという現場のつながりがあった上で、ＳＮＳを活用するのは有効だと思っています。
　長谷川　これからはカフェをどうしていくの。
　塩原　今年３月にＮＰＯ（非営利組織）になるんです。子育てや女性という視点のほかに、古い街並みやアートなどを重ねることで、楽しさの枠を広げていきたい。ここに来たいと思ってくれる人が増えればいいなと思っています。
　長谷川　アクティブだね。たまり場を作りたいと考えている人たちには、塩原さんのように実際にやっている人の所で話を聞いて、参考にしてほしいですね。
＋＋＋＋　
　長谷川幸介(はせがわこうすけ)　茨城大生涯学習教育研究センター准教授。北海道函館市出身。１９７５年、同大人文学部卒。研究分野は教育法学、地域社会論、生涯学習論。まちづくりやたまり場についての提言も行う。自らも実践の場として、妻の鈴子さん（６１）と水戸市石川で喫茶店「なんだかうれしい。」を開いている。
＋＋＋＋　
　塩原慶子(しおばらけいこ)　日立市多賀町出身。女性が集う場を作ろうと２００８年３月、友人らと常陸太田市の鯨ヶ丘商店街にカフェ「結＋１」をオープン。同市の子育て支援策をＰＲする「子育て上手　常陸太田」推進隊のメンバー。常陸太田市馬場町在住。カフェの営業日は火、水、金、土曜日で、午前１１時から午後５時。
　　　　　◇





新年の飾りを準備する引場さん（左）と妻の文子さん


　高齢化社会に見合ったコミュニティーの新しい形を模索する動きもある。複数の６０歳以上の健康な夫婦らが“一つ屋根”の下で、自給自足の共同生活を送る非営利型一般社団法人「緒川生涯現役計画」（常陸大宮市下小瀬）もその一つだ。
　約４２００平方メートルの敷地には本館、個人棟（建設中）、共有棟、田畑があり、入居夫婦らは本館と個人棟の居室で暮らす。農作業や食事の用意、介護などを分担し、墓の掃除など地域貢献にも取り組む。
　「色々な施設を訪問し、お年寄りが何もすることがなく、ぼーっとしている姿を見た。セカンドライフを充実させるには、高齢者同士が支え合い、働き、地域の役に立ちながら、暮らせる施設を作るしかないと思った」。法人代表理事の引場昭仁さん（６１）はそう語る。理事を務める妻の文子さん（６０）も「今後の夫婦のあり方を考え、行き着いたのがこの施設」と話した。
　施設では夫婦が個人棟、その親も本館棟の居室に入り暮らせる。夫婦のどちらかが亡くなっても周囲には仲間がいる。居室を賃貸にすることで、入居夫婦が入れ替り、長期にわたる施設運営を可能にするという。
　最大１４組が入居でき、これまでに県内外から３０件ほど問い合わせや見学があり、引場さんは手応えを感じている。問い合わせは同法人（０２９５・５４・３１２２）。

2014年01月01日 18時08分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



