
「道」LRT

他交通と連携乏しい策


2014年04月07日 05時00分















ＪＲ宇都宮駅西口のバスターミナル。ＬＲＴが導入されれば、その光景は一転する（３月３１日、宇都宮市で）











広島電鉄の横川駅停留場。雨の日でも、傘を差さずに約５０メートル先のＪＲ横川駅まで歩ける（３月１８日、広島市内で）





広電の廿日市市役所前駅。左がバス、右が電車。降りるとすぐに乗り継ぎができる（３月１８日、広島県廿日市市内で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');






　ＬＲＴルート案の総延長は、将来的に整備予定の西側も含めて１８キロ。市全体に占める距離はわずかで、ほかの交通機関と連携が進むか、接続の便が確保されるかも、課題として立ちはだかる。
◇
　「公共交通がつながるイメージは、『魚の骨』」。宇都宮市は、交通ネットワークの整備目標を説明する。ＬＲＴを魚の「背骨」に見立て、その停留場から市内各地を結ぶバスやタクシー、地域内交通（デマンド交通）などを「小骨」にたとえた。
　佐藤栄一市長はＬＲＴ導入の必要性を力説するたびに強調する。「ＬＲＴだけでなく、それと各地をつなぐ既存の交通を一体的に整備することが必要」。しかし、肝心のバスやタクシー、ＪＲとの連携の構築はこれからだ。
駅東側路線営業名乗り
■バス　「ＬＲＴができたら、バスは大通りを通れなくなるのではないか。会社は立ちゆかなくなるし、今の社員の雇用もどうなるのか」。県内大手バス会社「関東自動車」の中堅社員は、ＬＲＴの運行開始を危惧する。西側の大通りは、乗客も多く利益率も高い“ドル箱”路線。同社はＪＲ宇都宮駅東側への導入を受け入れる方針を決めたものの、西側については依然、否定的だ。「今はバス１本で行けている目的地へもＬＲＴに乗り換えなければならないかも」。この社員は乗客にとっても不便になると嘆いた。
　市の計画では、ＬＲＴ完成後の道路の車線数や、バスの通行の可否は決まっていない。大手の「東野交通」は、「市の検討会議の推移を注意深く見守っている。コメントは差し控える」と姿勢を明確にはしていない。
　バス業界の関係者は「ＬＲＴができたらバスは壊滅的な影響を受ける。となると、バス会社はＬＲＴの運営にかかわるしか生きていく道はない」と推測する。関東自動車はそれを裏付けるように、ＬＲＴの営業主体に名乗り出た。
長距離客減る心配
■タクシー　タクシー業界も先行きを不安視する。県内大手の「関東交通」は、「どう連携するかイメージできない」と困惑する。
　タクシーが客待ちの列をつくるＪＲ宇都宮駅。ＬＲＴの停留場が付近にできれば、タクシーの待機場所が確保されるのかの懸念もあがる。東部の県グリーンスタジアムにＬＲＴで移動できるようになれば、サッカーＪ２・栃木ＳＣの観戦客による利用が減ることも危惧されている。
　「タクシーは『小骨』と言われても、長距離の利用客が減り、ＬＲＴの停留場から近距離までの利用が増えるわけで、はっきり言ってうれしくない」。客待ちをしていた運転手は、ぼやいた。
「話し合い　　ほぼない」
■ＪＲ　市は現在、ＬＲＴの停留場の整備イメージ図を作成するなどし、構想を練っている。バス停留所、タクシーの乗降場、自転車駐輪場を隣接させ、乗り換えをスムーズにしたい意向。しかし、用地の確保や交渉などはこれからだ。
　重要な拠点となるＪＲ宇都宮駅についても、３階を新幹線、１階を在来線、その間の２階をＬＲＴが通過することを想定。「ＪＲと、具体的な工法や時期を検討している」と話す。一方のＪＲ東日本大宮支社は「市からは昨秋、ＬＲＴがどのように横断できるか調査するよう依頼があったが、話し合いはほとんどしていない」としている。

■車との事故防止一層注意必要
　ＬＲＴや従来型の路面電車は、隔てるフェンスなしで車と並走するため、各地で事故は絶えない。宇都宮市の場合、既存・廃止の路面電車を活用している他都市とは異なり、これまで路面電車が走ったことがないため、導入後しばらくは車の運転に一層の注意が必要だ。
　熊本市で路面電車を運行する同市交通局によると、昨年起きた車との接触事故は４８件。毎年３０～４０件程度で推移している。大半の原因は、右折する車との事故。車の運転手が、後方から並走、あるいは対向してきた電車との間隔がつかめずに右折して衝突するケースだ。市の担当者は「電車の制動距離は車の２倍。車と同じ感覚で『止まれるだろう』とみると事故につながる」と指摘する。
　広島市の路面電車も、車と電車の接触事故は年間４０～５０件程度。運行する「広島電鉄」によると、事故が多い場所を右折禁止にした例もある。また、地元に本社がある「マツダ」と東京大学の３者で、路面電車の接近を知らせるシステムをカーナビに導入できないか共同研究を進める。
　路面電車の最高時速は、軌道法上４０キロと定められている。広島電鉄の担当者は「そこまでの高速度は出ない。自動車や歩行者、自転車が交通法規を守っていれば、大事故は起きないはず」と話している。

■広島は一体化でスムーズ

　鉄道やバス、路面電車をつなぐ「交通結節点」が機能的な都市として知られるのが、広島市だ。市内の交通網の基幹となるＪＲと広島電鉄（広電）がほぼ東西に別ルートで走り、広島電鉄の路面電車と鉄道が南北にも細かくルートをつないで乗り換えをスムーズにしている。広電のモットーは、「歩かせない、ぬらさない、待たせない」だ。
　なかでも、市北部の横川地域は、乗り入れの要所。ＪＲから南北に走る路面電車に乗り換えて市中心部に向かう重要な「交通結節点」だ。以前はそれぞれの駅と停留場が約２５０メートルも離れ、つながる道に屋根もなかった。「遠い」「乗り換えで雨でぬれる」など不評だった。
　このため、広電はＪＲや市、広島県警などと協力し、２００３年、停留場をＪＲの駅前に移転。ＪＲも改札口を停留場に近い地点に移転させ、距離は約５０メートルに縮まった。両者で屋根もつけた。利用する広島市内の豊田郁子さん（６５）は「以前は乗り継ぎが不便だったので使わなかったが、整備されたのでＪＲと路面電車を使うようになった」と話す。
　また、広電の「廿日市（はつかいち）市役所前駅」は、電車のホームとバスの停留所が一体化されている。どちらにもすぐに乗り込め、買い物や病院通いで頻繁に利用する廿日市市の佐衛田恒子さん（７９）は「乗り継ぎのストレスをほとんど感じない」と笑顔だ。
　広電は１９１２年に開業し、バブル景気が崩壊した９０年代、利用者は減少傾向にあった。しかし、９９年に低床車両を導入して「ＬＲＴ化」を進め、交通結節点を改善したことで、２０１０年頃から増加に転じている。同社は「公共交通の改善には、会社と行政が立場にとらわれずに連携し、利用者の利便性向上に努めることが重要」と指摘する。



2014年04月07日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



