
争点　

［政治とカネ］地元行脚 ひたすら謝罪


2014年12月09日 09時00分




















        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　自民党の小渕優子は、腰よりも深く下げた頭をしばらく上げようとしなかった。
　「心から、心から、おわび申し上げます。一から出直す覚悟です。皆さんの力を貸してください」
　６日午後、群馬県下仁田町のスーパー前。空っ風が吹き付け、乱れる髪もそのままに「おわび」を繰り返すと、集まった支持者数十人から「頑張ってね」「応援してるよ」と激励の声が飛んだ。ようやく頭を上げた小渕は、支持者の輪に飛び込み、険しい表情で何度もうなずきながら、丁寧に握手して回った。
　関連政治団体の不適切な会計処理が発覚し、経済産業相辞任に追い込まれた小渕にとって、今回は「みそぎ」の選挙となる。
　知名度の高さから、これまでの選挙では地元を空けて全国の応援に回ることが多かった。２０１２年の前回選は「計７時間しか地元に入っていない」（県連関係者）という。しかし、今回は違う。「初当選の時に戻る気持ち」で自身の選挙区をくまなく回る「どぶ板選挙」を展開する。
　衆院選公示から初の週末となったこの日、小渕は、うっすらと雪が積もった人口約２２００人の山村、群馬県南牧村から「おわび行脚」を始めた。
　「小渕優子本人が乗っております」とウグイス嬢が連呼しながら、選挙カーは未舗装の路地にも分け入った。途中、スピーカーが木の枝に引っかかり、立ち往生する場面もあった。
　１０分程度の街頭演説を１日３０～４０回こなす。「くまなく、細かく回って謝罪するしかない」（選対幹部）と有権者との直接対話を重視し、大規模な決起集会は予定していない。選挙事務所は新設せずに、既存の事務所を活用した。
　対する野党は批判のボルテージをあげる。共産党の糸井洋は、「原点に返ると言うなら、自分がしてきたことを説明してほしい」と強調する。社民党の小林人志も街頭で「政治を動かす者は、身がきれいでなければいけない。政治とカネの問題を許すわけにはいかない」と声をからす。
　報道各社の情勢調査では、父・小渕恵三元首相から譲り受けた強固な地盤を持つ小渕の優勢が伝えられる。野党第１党の民主党が候補者擁立を見送ったことも、小渕には有利に働く。
　しかし、一連の政治資金問題では、東京地検特捜部の捜査に加え、第三者の専門家による調査が続いており、小渕が選挙戦を通し、詳細に説明することはない。野党陣営からは「選挙を疑惑隠しに利用してはいけない」との声も上がっている。
◇群馬５区◇渋川市の一部、富岡市、安中市など糸井　洋４６共新小渕　優子４１自前《５》〈公〉小林　人志６３社新（届け出順。年齢は投票日現在）
「うちわ」争点にはせず









　東京スカイツリーのおひざ元、東京都墨田区を選挙区とする自民党の松島みどりの街頭演説も、支持者への謝罪から始まる。
　「法務大臣辞任の際には大変ご迷惑をおかけしました。原点に立ち返り、全力で働いてまいります」
　８日早朝、吐く息が白くなる寒さの中、トレードマークの赤いダウンジャケットを着込んで地下鉄駅前に立ち、改札へと急ぐ通勤客らに頭を下げた。
　法相辞任の引き金となった「うちわ」配布問題の二の舞いだけは避けようと、選挙運動に細心の注意を払う。松島自らが、党本部のコンプライアンス担当者に問い合わせ、配布するビラが選挙で使用可能かどうかを確かめる徹底ぶりだ。
　しかし、陣営は手応えを感じられずにいる。松島が握手を求めても、手を伸ばす有権者が少ない。握手ができても、年配の女性から「みんながっかりしてしまったんだから」と叱られる場面もある。選対幹部の一人は「白けムードだ。松島の問題によるものか、選挙戦自体が盛り上がっていないのか、分からない」と不安を募らせる。
　自民党執行部は、谷垣幹事長や菅官房長官ら大物弁士を続々投入し、テコ入れを図る。４日には甘利経済再生相と、松島が所属する町村派会長の町村信孝元官房長官が入れ替わりにマイクを握り、「こんなことでめげる人ではない。ぜひこの選挙、勝たせてあげてください」と声を張り上げた。
　「女性活躍推進」を看板政策に掲げる安倍内閣は、９月の内閣改造で女性５人を閣僚に起用したが、小渕、松島がわずか１か月半でダブル辞任した。政府・自民党としては、今回の衆院選で２人を当選させ、女性政策に取り組む姿勢を再び前面に打ち出したいとの思いもありそうだ。
　民主党は重点選挙区に位置づけ、攻勢をかける。７日には枝野幹事長が応援に駆けつけ、木村剛司と並んでマイクを握った。
　「うちわ」問題は、民主党に追い風と映るが、木村は演説でこの問題に言及しない。「有権者の皆さんが感じていることなので、争点にする必要はない。選挙の洗礼でどう評価されるかだ」との考えからだという。代わりに首相の経済政策「アベノミクス」批判に力点を置き、中小企業が置き去りにされているなどと訴え、浸透を図っている。（敬称略。福田麻衣、前橋支局　佐野司）
◇東京１４区◇墨田区、荒川区木村　剛司４３民元《１》（生）松島みどり５８自前《４》〈公〉阿藤　和之４３共新（届け出順）


2014年12月09日 09時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



