

【エクセル中級】秋色のメッセージカードを描こう（１）


2014年11月05日 08時30分










　落ち葉が風に舞う季節。今回はエクセルを使って、秋の雰囲気を感じるメッセージカードを描いていきましょう。
　今月は熊と木をかわいらしく仕上げます。










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




【１】２種類の木を描きます

（１）木を描きます。　挿入タブをクリックし、「図形」→「基本図形」→「円／楕円」を選択して縦長の楕円を描きます。　図形を選択したまま右クリックし、図形の書式設定から、色、線などの設定を下記のようにします。　「図形の書式設定」→「塗りつぶしと線」→「塗りつぶし（単色）」→「色」→「標準の色」→「黄」　「線（単色）」→「色」→「テーマの色」→「ゴールド、アクセント４、黒＋基本色４０％」　「一重線／多重線」→「一重線」　「実線／点線」→「破線」　「線の先端」→「丸」、「線の結合点」→「角」
◆ワンポイント◆　線幅は図形の大きさに比例するので、図を参考に任意の設定をします。

（２）木の幹を描きます。　挿入タブをクリックし、「図形」→「基本図形」→「二等辺三角形」を選択して縦長の三角形を描きます。　図形を選択して右クリックし、図形の書式設定から、色、線などの設定を下記のようにします。　「図形の書式設定」→「塗りつぶしと線」→「塗りつぶし（単色）」→「色」→「テーマの色」→「オレンジ、アクセント２、黒＋基本色５０％」
　「線」→「線なし」









（３）組み合わせてグループ化します。　左図のように幹が真ん中になるように配置します。　幹が葉の後ろになってしまったときは、幹を選択して右クリックし、「最前面へ移動」を選択して最前面に出します。　葉と幹の位置が決まったら、二つの図形を同時に選択したまま右クリック→「グループ化」でグループ化します。
≪メモ…図形をドラッグで選択できないとき≫　マウスのポインタが十字のマークになってドラッグできないときは、リボンのホームタブから一番右端にある「検索と選択」→「オブジェクトの選択」を選んでみてください。ポインタのマークが矢印のような形になり図形を選択しやすくなります。

（４）もう１種類の木を描きます。　（３）までに描いた図形をコピーして、もう１種類の木を描きます。ここでは、パターン図柄を使って木に変化をつけます。　（３）の図形を選択し、右クリックで「コピー」を選択します。　続いてもう一度図形を選択し、右クリックで「貼り付け」を選択します。
≪メモ…ショートカットキーでコピー＆ペーストをする方法≫　ショートカットキーでもコピー＆ペーストが出来ます。　コピーしたい図形を選択しＣＴＲＬ＋Ｃ（ＣＴＲＬキーとＣを同時に押す）でコピー、ＣＴＲＬ＋Ｖ（ＣＴＲＬキーとＶを同時に押す）で貼り付けができます。
　（５）コピーして出来た図形の色を変更します。　グループ化してあるので、一度、図形全体を選択したまま葉の上にマウスを乗せ、クリックして葉を選択するようにします。　そのまま右クリックし、図形の書式設定で変更していきます。　「塗りつぶし（パターン）」→「ひし形（強調）」　「前景」→「標準の色」→「濃い赤」　「背景」→「標準の色」→「オレンジ」　線はそのままです。　２種類の木が描けました。　コピー＆ペーストで２本ずつ４本の木にしておきましょう。









【２】熊を描きます

（１）頭を描きます。　「図形」→「基本図形」→「円／楕円」を選択し、横長の楕円を描きます。　図形を選択して右クリックします。　「図形の書式設定」→「塗りつぶしと線」→「塗りつぶし（単色）」→「色」→「テーマの色」→「オレンジ、アクセント２、黒＋基本色２５％」　「線（単色）」→「色」→「テーマの色」→「ゴールド、アクセント４、黒＋基本色４０％」　「一重線／多重線」→「一重線」　「実線／点線」→「破線」　「線の先端」→「丸」、「線の結合点」→「角」　※破線の設定は、【１】を参照。

　このあとも同じ設定のものを使用するため、図形を右クリックして「既定の図形に設定」を選択し、既定値に設定しておきます。

（２）耳と手を描きます。　挿入タブをクリックし、「図形」→「基本図形」→「円／楕円」を選択して楕円を描きます。やや正円に近い楕円にします。（１）で描いた頭より少し小さめになるようにしましょう。　色は（２）で既定の図形に設定しているので、図形を挿入するとそのままの設定になっています。　２つ描きますので、もう１つはコピー＆ペーストします。　※線幅の設定は、【１】のワンポイントを参照に、個々に設定してみてください。　耳と同様に手を描きます。　手は耳よりも若干小さめの楕円にします。
（３）鼻まわりを描きます。　鼻の周りを描きます。　「図形」→「基本図形」→「円／楕円」を選択して楕円を描きます。鼻周りは色が違うので変更します。　「図形の書式設定」→「塗りつぶしと線」→「塗りつぶし（単色）」→「色」→「テーマの色」→「ゴールド、アクセント４、白＋基本色６０％」　線はそのままです。









（４）目を描きます。　図形の挿入から、「図形」→「基本図形」→「円／楕円」を選択して小さめに楕円を描きます。少しだけ縦長になるようにします。　「図形の書式設定」→「塗りつぶしと線」→「塗りつぶし（単色）」→「色」→「テーマの色」→「黒、テキスト１」　「線」→「線なし」　１つ描いたらコピー＆ペーストで２つにします。

（５）鼻を描きます。　「図形」→「基本図形」→「二等辺三角形」を選択して目と同じくらいの大きさでやや正三角形に描きます。　「図形の書式設定」→「塗りつぶしと線」→「塗りつぶし（単色）」→「色」→「テーマの色」→「黒、テキスト１」　「線」→「線なし」　描けたら回転ハンドルで９０度回転させて下向きにします。　※図形が小さすぎると回転ハンドルが表示されません。表示されないときは、一度図形を大きくすると回転ハンドルが表示されますので、回転させてからまた図形を小さくしましょう。

（６）図形を組み合わせて熊を完成させます。　耳を最背面にし、その上に頭を乗せます。　続いて鼻まわりを最前面にして乗せます。　目と鼻、手も最前面にして乗せます。　重ね順を変更するときは図形を右クリックし、最前面にしたいときは「最前面へ移動」、最背面にしたいときは「最背面へ移動」を選びます。　順番を確認したら、図形をすべて選択してグループ化します。

　これで熊が完成しました。

















　前編ではかわいい熊と２種類の木を秋らしく仕上げました。パターンを使った色の変更方法や重ね順など覚えるととても便利なのでぜひご活用ください。
　後編では背景とテキストも加えて季節に合ったメッセージカードを仕上げたいと思います♪
2014/11　K.Michiko
＊「Ｅｘｃｅｌ２０１３」で描きました。＊以前のバージョンでお使いの方は色や図の効果は似ているものをお使いください。＊色はＲＧＢを使用しています。＊シェイプアートの印刷方法について
◇次回更新は１１月１９日（水）の予定です。



　　

2014年11月05日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



