

海外輸出、ワイン業界から学べることは多い


2014年06月03日 16時00分















披露宴での日本酒リスト




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　みなさま、こんにちは。お元気でしょうか？
　日本酒造組合中央会から６月３０日の「酒造経営セミナー」で講演してほしいという依頼をいただきました。会場は広島県東広島市の酒類総合研究所ですが、その際、特に「日本酒の海外戦略」について話してほしいとのことでした。最近、そういったテーマに関して色々考えを巡らせていたので、今回はこの話題に触れてみたいと思います。
　さて、日本酒の海外展開を意識した時に、今のうちからどんな対処ができるでしょうか？　実は先日、「フランスのワインはグローバル・マーケットでシェア（市場占有率）を回復できるか」という質問について検討したばかりでした。我々の意識の中では「フランスはワインのオーソリティー国家」のようなイメージが強いのでしょう。日本のマーケットでは、いまだにフランスのワインは根強い人気を誇っています。しかし、世界のマーケットに目を向けた場合、フランスはかつてのように輸出における優位性を保っているわけではありません。それは何が原因なのでしょうか。
　まず考えなければならないのは、フランスやＥＵ（欧州連合）に存在する法律です。他国がフランスの真似(まね)をしたブランド名でワインを生産できないように、１９２０年代後半には、生産地および生産者保護法の原形がすでにできていました。現在はそうした法律によって、フランスや他の伝統国のワイン名が守られています。輸出市場において、「シャブリ」という有名な白ワインの土地名は、フランス北部のシャブリ地区で栽培したブドウを使用しないと認可されません。この法律によって、かつてシャブリと冠した多くのワインを作っていたカリフォルニアの生産者は、別の商標でワインを売らざるをえなくなりました。
　我々からすると、これは仕方のないことのように映ります。ところが、彼らはこうした状況下で、由緒ある原産地名を名乗らずにどうやってグローバル・マーケットでアピールする力のあるブランドを作れるかを日夜研究し始めたのです。こうして誕生したのが、難しい土地名よりも簡単な品種名でワインを売るという戦略だったかと思います。それはまるで、「灘の酒」の名称を禁じられた海外の酒蔵が「山田錦」という名称で日本酒を売るようなものだったのです。
　土地名は数限りなく存在します。しかし、品種名は日本酒の場合、たかだか１０程度を記憶すればいいでしょう。ワインの世界では、ボルドー地方とブルゴーニュ地方を比べる考え方から、同じカベルネ・ソーヴィニョンだったらどの国が良いか？に変わってきました。伝統国のワイン・ショップでは国ごとに棚を分けているのに対し、新興国のスーパーマーケットでは、色別、品種別に棚を分けるという傾向も散見されるようになっています。
　土地名にこだわり、土地による香味の違いを重視する伝統国において、最もリーズナブルな価格帯に属するテーブル・ワインというカテゴリーは、様々なブレンドが可能となるため、特に品種表示やヴィンテージ表記は法律で認められていませんでした。しかし、新興国はこのゾーンを狙って品種表示をして消費者に猛攻を仕掛けてくるのです。どうでしょうか？　日本における日本酒の最もリーズナブルなレンジには品種名は表示してありますか？　一度品種名になじんだ顧客は、日本の伝統的な産地名、田んぼ名を覚えるよりも、たった数個の品種名を覚える方が楽でしょう。もし、海外産でエントリー・レベルの日本酒にこうした品種名がうたわれれば、我々でさえもそちらの方が高品質ではないかと思ってしまうのではないでしょうか？
　また、一度海外に輸出すると、常に為替の変動に悩まされることになります。現在のワイン業界ではそうした外的要因を考慮することは当然だと考えます。こちらの出荷価格は変わらないからいいというものではありません。海外のマーケットでは、価格変動によって消費も如実に変わってくるのです。
　４月に開かれたＩＷＣ（インターナショナル・ワイン・チャレンジ）の場で、友人のスペイン人醸造家が、現在のユーロ高を憂いていました。その醸造家にとって一番のお得意先である米国マーケットへの輸出が困難な時期であるということのようです。先日も、とあるニュージーランドの生産者から私のところにワインの輸入の打診があったばかりです。しかし私の答えは、今は円安ゆえに海外ワインの輸入は困難な時期であると。輸出を志向する限り、そういうことに苦慮させられる時代が日本酒業界にもやってきます。
　日本にいても貿易を生業(なりわい)とする職種の方々からすれば、そんなことは常識すぎて論点にもなっていないでしょう。しかし、従来までほとんどの日本酒製造業の方々は、理屈では常識であるとわかっていても、実際にこうした経験をしていないのではないかと思います。実際にどの程度の為替変動があると輸入国は値上げを余儀なくされるのか、などといった点も考慮する必要があるわけです。
　以上、今回は少々難しい話になりましたが、６月末に控える日本酒に関する講演の一部を紹介させていただきました。多くの競争にさらされたワイン・マーケットには、日本酒業界が学ぶことのできる点がたくさんあると私は考えています。
　さて、５月下旬、ワイン、日本酒でお世話になっている方の娘さんの結婚式がありました。そこに招待され、いくつかの銘酒を楽しむ機会に恵まれました。カトリックの世界では、ワインは宗教上の行事と結びつきが強いと聞いています。一方、我々日本人にとっては、こうしたおめでたい席での日本酒はまた格別な意味を持つものだと感じます。今回はその時に供された日本酒を紹介したいと思います。それではまた、次回もよろしくお願いいたします。（２０１４年５月２７日）











日本酒


銘柄名
満寿泉


日本酒名
純米大吟醸　寿　Ｐｌａｔｉｎａ 無濾過生


特定名称
純米大吟醸


生産地
富山市


精米歩合
35％


小売価格
12,960円（税込み）


生産者
株式会社桝田酒造店





【外観】
透明感の高いウォーター・ホワイトです。




【香り】
芳香性は中程度です。甘やかなマシュマロ的なふくらみのある香り、そしてそこには品の良い蒸米の香りが控えめに香っています。そのほかに綿菓子、そしてほのかにバナナ的な吟醸香も感じられるものの、そこには奥ゆかしさが感じられ、全体的に調和のとれた構成になっております。




【味わい】
ほのかな柔らかい甘みを感じる第一印象、そして滑らかで控えめな酸味、実際には幾分刺激を感じさせるアルコール感（15.0～16.0％）があるものの、先述の甘み、酸味が全体的なテクスチャーをソフトに感じさせています。ミディアム・プラス・ボディの体

躯
(
く
)

となっており、フィニッシュにはミネラル感にも感じられる苦味がわずかに存在し、マウスフィールを引き締めています。




【総評】
今飲んで十分楽しめる味わいです。一方で、わずかに刺激となるアルコール感がさらに調和する状態を迎え、しかもマシュマロ的な香りの品格を保つには今後３～６か月の間に楽しむことをおすすめします。




2014年06月03日 16時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



