
歴史を紡ぐ

養蚕教育全国に波及


2014年01月09日 00時12分








「高山社」伝習生巣立つ







長野県立歴史館（長野県千曲市）に展示されている木製のフランス式繰糸器 





和田英らが富岡の器械製糸を伝えた、長野市松代町の「六工社」跡 





残された道具にふれながら、家業の養蚕について語る町田英子さん（左）と島崎妙一さん（藤岡市本郷で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　母屋と庭を挟んで立つ木造納屋の２階には、ほこりをかぶった蚕籠や桑畑を耕す農具などが並んでいる。「４０年以上使っていなくても捨てられない」。藤岡市本郷の町田英子さん（８２）は、母・寿江さんが消毒用の石灰をカイコにかける際に使った愛用のふるいを手に取った。
　寝る間も惜しんで家業の養蚕を続けてきた寿江さんは、６５歳だった１９７０年に体調を崩した。ひとり娘の英子さんは母親を手伝ってきたが、翌７１年に会社勤めを始め、以来、同家での養蚕は途絶えた。「母が熱心だったのは、自分のおじいさんが近代的な養蚕飼育を広めたことを直接見ていたからだと思う。もっと曽祖父のことを両親から聞いておけば良かった」。英子さんは母の愛用品を見つめてつぶやいた。
◎曽祖父の分教場　英子さんの曽祖父、町田菊次郎は、緻密な温湿度調整を基本とする養蚕飼育法「清温育」を開発した高山長五郎（１８３０～８６年）の後を継ぎ、教育機関「高山社」の２代目社長を務めた。英子さんが暮らす木造２階建ての母屋は明治２５年（１８９２年）頃、菊次郎によって建てられたとされる。かつては高山社の分教場としても利用され、清温育を学ぶ伝習生でにぎわっていたという。





　　町田菊次郎　　（島崎妙一さん提供） 


　英子さんの親戚で、世界文化遺産候補の高山社跡（藤岡市高山）を啓発する団体「高山社を考える会」幹事の島崎妙一さん（７１）は「納屋もかつて蚕室として使われ、その他に平屋の蚕室や木造２階建ての寄宿舎などがあった。母屋にも蚕室があり、比較的大きな分教場だった」と話す。分教場で始業などを知らせるために使った手持ち鐘が、町田家に残っている。「母のように後世に伝える人がいなければ、歴史は残らない」。貴重な文献などを残した母を見習い、英子さんはわずかなことも日記に書き残すようになった。
◎群馬から全国へ　高山社２代目社長となった菊次郎は、長五郎の「清温育」をさらに普及するため、分教場の設立を推進した。明治３０年代には群馬県内を中心に埼玉、千葉県など６０以上の分教場が設置された。国内だけでなく中国や朝鮮半島からも伝習生を受け入れ、大正４年（１９１５年）の時点で、高山社で学んだ社員の総数は５万４０００人を超えた。
　一方、官営模範工場だった富岡製糸場には、器械製糸を学ぼうという人たちが全国から集まった。





かつては高山社の分教場だった町田英子さん宅。当時使われた手持ち鐘が残されている（藤岡市本郷で）


　同製糸場に残る記録だけでも、明治６～１７年（１８７３～８４年）に延べ３４８２人の工女らが技術を学んだ。
◎長野の伝習工女　長野県立歴史館（長野県千曲市）には、木製のフランス式繰糸器の模型が展示されている。２００円で豪邸が建つといわれた時代に、富岡の仏式繰糸器は１釜６００円するとされた。同県では陶器やヤカン作りなど地元の技術を応用し、２０～３０円で作れる「諏訪式」と呼ばれる独自の繰糸器を開発、器械製糸を拡大させた。
　その発展に大きな役割を果たしたのは、富岡での回顧録「富岡日記」を残した和田（旧姓横田）英ら伝習工女たちだった。長野市松代町に西条村製糸場として開設された「六工社」で、英は富岡で学んだ器械製糸の技術を伝えた。そんな中、地元の養蚕農家から昔ながらの座繰りに戻すよう促され、同社経営陣が検討を始めた。英は「富岡まで行って勉強してきたのは、米国でストッキングに使える糸を作るため。座繰りでは世界に通用する糸はできない」と、ストライキを起こしたといわれている。
　地元の絹産業史に詳しい長野県短期大学の上條宏之学長は「英たちは富岡で世界的な経済感覚を身に着け、単なる働き手ではなく『技術者』という意識があった」と話す。
町田菊次郎　嘉永３年（１８５０年）、本郷村（現藤岡市本郷）で蚕種家の長男として生まれる。明治１０年（７７年）、高山長五郎が組織した高山組（高山社の前身）の授業員（指導員）となり、「清温育」を普及するため各地を巡る。明治１９年（８６年）に長五郎が５６歳で亡くなった後、高山社の２代目社長に就任。明治３４年（１９０１年）に私立甲種高山社蚕業学校を開校し、初代校長となった。大正６年（１７年）、６６歳で死去した。

2014年01月09日 00時12分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



