
駒沢学園女子中学校

「好きな私」探す新プロジェクト…橋本校長


2014年10月27日 09時05分















「好きな私」プロジェクトをスタートして、さらなる人材の育成に努めていくと語る橋本衆宝校長




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　駒沢学園女子中学・高等学校（東京都稲城市）は、１９２７年（昭和２年）創立以来、建学の精神「正念・行学一如」のもと、その時代に応じて活躍できる女性の育成に取り組んできた。
　２０１５年からは「好きな私」プロジェクトをスタートして、さらなる人材の育成に努めていく。橋本(はしもと)衆宝(しゅうほう)校長にプロジェクトへの思いを聞いた。

座禅の作法も…宗教を学んで養うグローバル感覚


――世界に受け入れられる日本人になるには？

　特に、二つのことを重視しています。それは、「人間性」と「コミュニケーションスキル」です。まず、国際社会で信頼されるためには、多様性に寛容で、品格ある「人間性」を有していることです。二つめは、相手の立場に立って物事を考え、自分の考えや気持ちもきちんと伝えられるコミュニケーションの力があることです。そのためには、論理的な思考力と表現力を発揮するスキルが必要です。
　本校では英語教育に力をいれていますが、英語はあくまでコミュニケーションスキルの一部です。英語を使う本人の「人間性」と、状況に応じて駆使できるコミュニケーションスキルを高めることが大切だと考えています。





ニュージーランド語学研修の様子


――グローバル教育への対応は？

　グローバルな視点から、特に、宗教についての学習に力をいれています。世界の大多数の人々が宗教に依(よ)る生活をしています。したがって、自分と異なった多様性を受け入れて、他者と協力しながら生きていく「共生」に対する価値観を有するには、世界の宗教に対する理解が不可欠です。本校では、全学年に週１回、「仏教」という授業を行い、仏教の教えに基づいた「生き方」の教育を施しています。さらに、キリスト教やイスラム教など、グローバルな視点や関連性を重視して、他の主な宗教についても授業で学習しています。
　本校では、教育に座禅を取り入れています。座禅は、日本の伝統宗教である曹洞宗の精神を体現する修行です。作法の体得と共に日本人としてのアイデンティティーを育む効果があります。座禅は、「Ｚａｚｅｎ」として海外でも関心がもたれていますので、留学生が来校すると一緒に座禅会を行うこともあります。
　宿泊研修では、グローバル教育を念頭に実践的な英語学習の機会を設けています。中学２年は、ブリティシュ・ヒルズにて、中学３年～高校２年は、希望者を募り、ニュージーランドでホームステイ。高校２年の修学旅行では、オーストラリアでファーム・ステイを実施し、その事前学習として日本の大学で学ぶ留学生とグループ学習を行っています。さらに、中学３年生を対象にカナダ留学（春休み２週間）、高校２年生を対象にオーストラリア留学（夏休み１か月）の派遣制度があります。
　グローバル教育の一環として、本校では３年前から近隣の公立小中学校との協同プログラムを立ち上げ、モンゴルから４、５人の留学生を受け入れています。また、オーストラリアの提携校からも留学生を受け入れています。今年は、８人の留学生が訪れました。留学生は、在校生と一緒に授業に参加しますので、言葉によるコミュニケーションを超えて、互いの文化や価値観を学び合える絶好の機会になっています。

表現力育み、自己肯定感を高める…創造プログラム






調べ学習の発表の様子


――「創造プログラム」について教えてください。

　創造プログラムは、人と関わりながら想像を自己表現に変換し、発信する創造的活動です。そのために必要なスキルを身につけることも重要な活動として位置づけています。語彙(ごい)力（言葉の運用力を含む）を高めること、論理的かつ批判的思考力のトレーニング、そして「アサーション」も重要なコミュニケーションスキルとして育んでいきます。それらのスキルを駆使して、自分で設定したテーマや課題に対し、調べたり、取材したりしたことを基にして、創造的な表現活動を行います。
　コミュニケーションを図るためには他者の多様性を受け入れたうえで、積極的に自分の考え方を表現することが必要になってきます。多様性を受け入れるということは、相手を気遣い、自分を抑えるということではありません。アサーションとは、自分も相手も大切にする自己表現です。「ものは言いよう、考えよう」で、互いに気持ち良く主張したり、感情を伝えたりすることは可能です。アサーションは、そのためのスキルです。
　中学・高校で６年間を過ごす１０代は、自己肯定感が低く、なかなか自分に自信が持てない年代です。自己肯定感を高めるためには、自分の目標や夢、理想の実現を目指して、一歩ずつそれに近づいて行くことが大切です。自己実現を他者との関係性の中で図っていくためにも、アサーションは有効なスキルだと考えています。

理想の自分への道のり…「ライフプラン」で設計






職場体験学習の様子。稲城市近郊の２０か所以上の事業所から希望する業種を選択


――「キャリアプログラム」について教えてください。

　本校では６年間のプログラムを通して、自分の夢や理想を考えて、自分の目標に向かってモチベーションを保ちながら力を発揮できるようにお手伝いします。自分に自信を持って物事に取り組むことで、「好きな私」の世界が広がると信じています。
　「キャリアプログラム」では学年ごとにテーマを設けています。自分はどういう人間で、どういう個性を持っているのかという自己認識から始まって、自分の理想とする「ライフプラン」を設計のうえ、努力や工夫をしながら行動をしていけることを目標にしています。
　中学・高校時代という多感な年頃にさまざまな体験をすることで社会へ出ていく自信が付きます。自分の持ち味がどんなところにあるのかを認識できていると、社会へ出てからより力を発揮しやすいのです。その点、本校のような女子校では、異性の目を気にせず、いろいろなことにチャレンジができます。共学校よりも一人ひとりの活躍する機会が多いですから、自分の可能性を試し、開発するチャンスも広がります。
◇





豊かな緑に囲まれた丘の上に、広々としたキャンパスが輝く


　「好きな私」プロジェクト発動に向けて、同校の中学・高校の全教員が一丸となって取り組んできたという。「新しいことをいろいろと勉強してきたおかげで、教員たちの力も確実にアップしました」と橋本校長は振り返る。学校という「ローカル」から広がって行く真の「グローバル化」。「好きな私」プロジェクトがその礎になるはずだ。
　（文・写真：伊藤万里、一部写真：駒沢学園女子中学・高等学校提供）
　駒沢学園女子中学・高等学校について、詳しく知りたい方はこちら

2014年10月27日 09時05分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



