

僕を熱くした長州力との死闘…藤波辰爾＜３＞


2014年06月18日 08時30分















体重が増えたのは妻のおかげです




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　もちろん、いずれはヘビー級で、というのがレスラーを目指したときからの目標でした。
　たまたま太れない体質で、軽量のためジュニア・ヘビー級から入っただけで、最終的な目標はヘビー級のチャンピオン。なかなか増えなかった体重が、１９８１年の結婚を機に徐々に増え始めるようになりました。妻のおかげですね。僕のふだん食べているものをチェックし、その上で栄養バランスのとれた食事を作ってくれましたし、あと歯の治療も勧めてくれたのです。試合で歯が折れたり、欠けたりしているのを全部治療して、しっかりと物を噛(か)んで食べるようになってから、だんだん肉がついてくるようになりました。ちょうどジュニアの方でタイガーマスクが出てきたころで、そういう意味でもうまく世代交代することができましたね。
順風満帆のはずが…

　＜８１年１０月、ヘビー級転向のためジュニアの王座を返上し、翌８２年１月から「飛龍十番勝負」として、ボブ・バックランドやハルク・ホーガンといった実力派ヘビー級レスラーとの一連の戦いが始まる。同年８月には、思い出の地、ニューヨークのマジソン・スクエア・ガーデン（ＭＳＧ）で、ＷＷＦインターナショナル・ヘビー級のベルトを獲得。このように順風満帆に見えた藤波の前に立ちはだかったのが、長州力だった。凱旋(がいせん)帰国後、タッグを組んでいた後楽園ホールの試合で、突如、藤波に食ってかかった、いわゆる「かませ犬」発言事件が起き、一連の抗争が始まる＞
　長州からすれば、アマレスで五輪出場の経験もあり、鳴り物入りで大学からプロレス入りしたわけですよ。もちろんプライドもある。ただ、ここがプロレスのむずかしいところで、そうした実績にもかかわらず、なかなかファンの支持を得ることができないわけですよ。海外でタイトルを獲って帰ってきても、なかなか自分の色を出せないでいる。
　そうした中、互いに海外でヘビー級のベルトを獲って凱旋帰国し、タッグを組まされるのですが、僕に対するジェラシーとか、実力がありながらファンに認めてもらえない鬱憤(うっぷん)みたいなものが積みに積み重なって、それが一気に爆発したのでしょうね。長州にとっては、一世一代の大勝負で、これで会社の上層部の反発を買い、もしかしたらクビになるかもしれない、でも、それでも構わないと覚悟の上でやったみたいです。
　ただ、最初リングの上で何が起きているのか、彼が何を訴えているかが、まったくわからなくて。マスコミや周囲の人には、すぐわかるようなことでも、当事者である自分はなかなかわからなくて、長州が僕をターゲットにしていることが、わかったのはしばらくたってからのことでした。
　長州はアマレスでの経験が豊富なだけに、レスリングの基礎がしっかりしていて、どっしりと重いのです。なんで芽が出なかったのだろうかと思うぐらいの実力者ですよ。そこがプロレスのむずかしいところなのでしょうが、僕と対戦することで、彼の持っているいい面がどんどん出てくるようになったと思うのです。つぼみが開花したような感じで。
　順風満帆のように見えた僕に対して、雑草のように這(は)い上がり、ファンからの応援もどんどん増えていく。プロレスラーになって初めて輝きを発し、ファンの支持を得たということで、長州からしてもおもしろかったでしょうね。
　僕にとっても、長州との試合はいつも新鮮なのです。ただ、試合を重ねていくうちに、憎しみが増していくわけですよ。「なんでこいつに邪魔されなければならないのか」と。自分は、いずれは猪木さんにとって代わる存在になろうとしているのに、そこに長州が出現してくるわけですから。横槍(やり)が入ったような感じですね。すると、試合を重ねていくうちに、どんどん気持ちが入っていく。長州とはトータルで３年近く抗争を続けるわけですが、彼との試合を通じて、本当の意味でのヘビー級レスラーになれたような気がします。
相手の強さ引き出すスタイル





ヘビー級レスラーとして、のちに三銃士らとも抗争を繰り広げた（報知新聞社　提供）


　＜このとき培われた、相手の強さ、よさを引き出す、藤波流レスリング・スタイルは、のちの前田日明、闘魂三銃士、天龍源一郎といった各人気レスラーとの対戦でもいかんなく発揮される。長州力との一連の抗争は「名勝負数え歌」と呼ばれるほど、ファンの高い支持を得る。ヒートアップする中で、“掟(おきて)破り”の「逆サソリ固め」も飛び出した＞
　余裕をもってリングに上がっているわけではないのですが、先に話したように、僕には格闘技の経験がなくて、ベースになるものがないままプロレス界入りしています。対戦相手を前にして、相手の動きに合わせて対応するので、そこがうまくかみ合うのかもしれませんね。
　相手の得意技を出すのは“禁じ手”で、ふつうならやらないですよね。ただ、僕と長州の場合は、そこまで互いを本気にさせたということです。もうなりふり構わず、長州の得意技だろうが、どんな技を使ってでも勝ちたい。それぐらい、僕を熱くさせたのが長州でした。（続く、文中一部敬称略）（聞き手・構成　メディア局編集部　二居隆司）



＜藤波辰爾＝ふじなみ・たつみ＞




　１９５３年、大分県生まれ。１８３センチ、１０５キロ。７０年、１６歳で日本プロレス入団。翌７１年５月、デビュー。７２年３月、アントニオ猪木率いる新日本プロレス旗揚げに参加。第１回カール・ゴッチ杯で優勝を果たし、初の海外遠征の権利を掴みとる。７８年１月、ＷＷＷＦジュニア・ヘビー級王座獲得。同年３月、凱旋帰国。８１年１０月、ヘビー級転向後は、ＩＷＧＰヘビー級王座、同タッグ王座などを戴冠。９３年、Ｇ１クライマックス優勝。新日本プロレス社長を務めるなどした後、２００６年６月、退団。同年８月、無我ワールドプロレスリングを旗揚げ。０８年１月に、団体名を「ドラディション」に改め、現在に至る。７月１９日、大坂・ＢＯＤＹＭＡＫＥＲコロシアム第２競技場（大阪府立体育会館第２競技場）で開催の「
ＬＥＧＥＮＤ　ＴＨＥ　ＰＲＯ－ＷＲＥＳＴＬＩＮＧ　２０１４　ｉｎ　ＯＳＡＫＡ
」に出場予定。




2014年06月18日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



