
スカイマークアーカイブ

スカイマーク　Ａ３８０解約通告される


2014年07月30日 09時00分















スカイマークを巡る主な出来事




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　新興航空会社のスカイマークは２９日、欧州旅客機大手エアバスから導入予定の大型旅客機「Ａ３８０」について、購入契約の解除を通告されたと発表した。
　燃料費の高騰や格安航空会社（ＬＣＣ）との競争激化などで業績が悪化し、代金支払いのメドが立たないと判断されたためとみられる。エアバスが７００億円規模の違約金の支払いを求める損害賠償訴訟に発展する可能性も出ている。
エアバス　支払い不能判断か

　スカイマークの西久保慎一社長が２９日に記者会見し、エアバスから２７日にファクスで契約解除の通告があったことを明らかにした。契約解除に至った理由として、資金調達の能力が疑問視されたと分析し、「円安による（円換算の機体価格の上昇などの）コスト高を読み切れなかった経営の甘さがあった」と述べた。
　スカイマークは２０１１年、エアバスと「Ａ３８０」６機を約１９００億円で購入する契約を結び、１４年１０月から１９年１２月までに順次受け取る予定だった。新たな収益源とするため、ＬＣＣと競合しにくい長距離の国際定期便への参入を目指しており、Ａ３８０を運航する考えだった。
　だが、円安で購入価格の負担が増えたことなどから、スカイマークは６機のうち２機の導入時期を先延ばしし、残り４機を解約する案をエアバスに打診し、今年４月から協議を続けていた。
　エアバスは契約を変更する場合の条件として、スカイマークが大手航空会社の傘下に入ることを求めた。スカイマークの経営を安定させ、確実に支払いが行われるようにするためとみられる。エアバスはさらに、スカイマークが要求を拒否し、購入もしない場合には、違約金の支払いを求めた。そもそも購入契約の変更を求めたのはスカイマークだからだ。
違約金訴訟に発展も

　スカイマークはエアバスに引き続き交渉を求める考えだ。ただ、エアバスの通告通りになった場合、スカイマークはＡ３８０を１機も購入できず、前払いした代金計２６５億円も「（スカイマークに）戻る可能性はかなり薄い」（西久保社長）という。さらに、エアバスが求める違約金は７００億円規模に上ることが想定され、スカイマークの経営が悪化する恐れがある。
　西久保社長は、国際定期便への参入計画を見直す考えを明らかにしたうえで、「どんなに会社を縮小しても、負債を背負うことになっても、自立した経営を継続していきたい」と語った。
　一方、エアバスは２９日、「損害賠償の請求を含め、契約に基づくあらゆる権利と手段を行使する予定だ」とのコメントを発表した。
新興４社　ＬＣＣ攻勢に苦戦

　政府の航空自由化政策を受け、１９９０年代後半から２０００年代にかけて、スカイマーク、エア・ドゥ、スカイネットアジア航空（ソラシドエア）、スターフライヤーが相次いで航空事業に参入した。この新興４社は、急成長する国内外のＬＣＣと、日本航空・全日本空輸の大手２社との間に挟まれ、苦戦を強いられている。
　新興４社はかつて、大手２社より安い価格で利用を伸ばし、高止まりしていた航空運賃の引き下げに貢献した。地方路線の充実ももたらしたが、国内の基幹路線では大手に対抗できず、１０年代から本格化したＬＣＣの攻勢で価格面での優位性が薄れた。大手２社がネット割引を拡充したことも収益悪化につながった。
　スカイマーク以外の３社は、ＡＮＡホールディングスと資本・業務提携関係にあり、全日空との共同運航が収益を下支えしている。
スカイマークとは？　規制緩和で参入第１号

Ｑ．スカイマークとは？Ａ．１９９６年１１月に旅行大手エイチ・アイ・エス（ＨＩＳ）が中心となって設立した。規制緩和による新規参入航空会社の第１号だ。９８年９月、羽田―福岡線に就航し、大手の「半額運賃」を掲げて日本航空や全日本空輸などに衝撃を与えた。２００５年、創業者の沢田秀雄氏が退き、インターネット接続会社ゼロ創業者の西久保慎一氏が経営を引き継いだ。Ｑ．なぜ厳しい経営に？Ａ．１４年３月期の売上高は８５９億円と国内３位だが、大手やＬＣＣとの競争が激化しているほか、燃料の高騰も受け、営業利益は２５億円の赤字となった。Ｑ．Ａ３８０とは？Ａ．設備の豪華さから「空飛ぶホテル」とも呼ばれる世界最大の旅客機。総２階建てで約５００人を運べる。日本ではスカイマークが初めて導入予定だった。


2014年07月30日 09時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



