

ロシア・韓国引き分け、アジア勢未だ勝利なし


2014年06月18日 08時51分










　サッカーのワールドカップ（Ｗ杯）ブラジル大会は１７日夜（日本時間１８日朝）、グループリーグＨ組のロシア―韓国戦がクイアバで行われ、互いに後半に１点ずつを取り合い、１－１で引き分けた。


        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');


　両チームとも慎重な試合運びで無得点のまま前半を折り返したが、韓国は６８分、李根鎬(イグノ)のロングシュートを相手ＧＫがはじいてゴールを割り、先制。ロシアも７４分、ゴール前でケルジャコフが押し込んで追いついた。
　これで出場３２カ国がすべて初戦を行った。アジア勢は今大会、未だ勝利を挙げられていない。
　　　　　　　　　　◇
　ロシアは７分、ＦＷサメドフが右サイドを駆け上がり、クロスを試みるが相手ＤＦに当たりＣＫに。ＣＫは韓国がしのいだ。
　韓国は９分、中央のＦＷ朴主永(パクチュヨン)から右サイドを走るＭＦ李青龍(イチョンヨン)にスルーパスが出るも通らず。
　韓国は１１分、ＭＦ孫興民(ソンフンミン)がドリブルで攻め上がってシュートを放つも、ゴール上に外れた。
　両チームとも大きなチャンスのないまま、１５分が過ぎた。
　ロシアは２１分、左からファーサイドの選手めがけてクロスを送るが、合わせきれずにゴールには至らず。
　依然として、両チームとも守備のバランスは崩れずに決定機は訪れないまま、２５分が過ぎた。
　ロシアは２８分、左クロスをニアサイドでＦＷココリンが頭で合わせるも大きくゴールを越えた。
　ロシアは３１分、ＤＦイグナシェビッチがゴールやや右、３５メートル以上はあろうかというＦＫを直接狙う。強烈な右足シュートはゴール左に向かい、相手ＧＫがかろうじてはじいた。
　ロシアは３３分、駆け上がったＦＷジルコフがゴール左からシュートを放つも、大きく左へ外れる。
　韓国は３４分、ＦＷ具滋哲(クジャチョル)が左足でシュート。相手ＤＦに当たり、ＣＫに。右ＣＫはゴール付近の味方選手につながらず。
　韓国は３９分、孫興民が相手ゴール前でボールを受けるが、シュートは大きくゴールを外れた。
　韓国は４２分、孫興民がワンツーで相手ゴール前に迫るがロシアがＣＫに逃れた。直後の右ＣＫはロシア選手がクリアした。
　０－０のまま前半終了。
　後半開始。互いに選手交代はなし。
　ロシアは４６分、ＭＦファイズリンが左足ミドルシュート。相手ＧＫがはじいてＣＫに。
　ロシアは４７分、ＤＦベレズツキが左ＣＫをニアサイドでヘディングシュート。惜しくも左サイドネットに外れた。
　韓国は５０分、具滋哲がミドルシュート。相手ＧＫが防いだ。
　韓国は５１分、ＭＦ奇誠庸(キソンヨン)がシュート。相手ＧＫがしのいだ。
　韓国は５３分、左ＣＫを李青龍がヘディングシュート。山なりにゴールの上に飛んだ。
　韓国は５６分、最初の選手交代。朴主永を下げて、かつてＪリーグの磐田、Ｇ大阪でプレーしたＦＷ李根鎬(イグノ)を入れた。
　韓国は５７分、ゴールやや右のＦＫを金英権(キムヨングォン)がロングシュート。相手ＧＫの正面だったが、バウンドして一度はＧＫの手をはじいた。
　ロシアは６０分、最初の選手交代。ＭＦシャトフがピッチを出て、ＭＦジャゴエフが入った。
　ロシアは６２分、ＤＦコンバロフが左足でミドルシュート。相手ＧＫがはじいてしのいだ。
　韓国は６８分、カウンターから李根鎬が強引にロングシュート。ロシアのＧＫアキンフェーフの正面に飛んだが、痛恨のキャッチミス。後ろにはじいてゴールラインを割った。韓国が先制し、韓国１－０ロシア。
　ロシアは７１分、ジルコフに代えて、ＦＷケルジャコフを投入した。
　ロシアは７２分、最後の選手交代。ＭＦグルシャコフに代えて、ＭＦデニソフを投入した。
　韓国は７３分、ＤＦ洪正好(ホンジョンホ)が下がり、Ｊリーグの広島でプレーするＤＦ黄錫鎬(ファンソッコ)が入った。
　ロシアは７４分、波状攻撃を加え、ゴール前の混戦からケルジャコフが押し込み同点に追いついた。ロシア１－１韓国。
　ロシアは８２分、ジャゴエフがミドルシュート。鋭いシュートだったがゴール左に外れた。
　韓国は８４分、最後の選手交代。孫興民が退き、元ＪリーグＣ大阪のＦＷ金甫●(キムボギョン)が入った。
　その後は互いに攻めたが得点できずに試合を終えた。
　　　　　　　　　　◇
　韓国は、ここ７試合の国際試合のうち５試合に敗れるなど調子が上がらない。一方、ロシアも主将のＭＦシロコフが、大会開幕直前にケガでチームを離れる不運があった。

　●は「日」の下に「火」

2014年06月18日 08時51分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



