
走るアナウンサーのＳｍｉｌｅ　＆　Ｂｅａｕｔｙ！

［浅利そのみ］人の絆を実感…汗と涙の大阪マラソン


2014年10月29日 09時00分















スタート前、大阪城をバックに。笑顔ですが、緊張や不安が大きかった




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　大阪マラソン２０１４、なんとか笑顔でフィニッシュしてきました！　何とか……というところがポイントです。今回は、色々と勉強になる４２．１９５キロでした。
　山梨から新幹線だと４時間ちょっと。なかなか簡単に行ける距離ではありません。だからこそ、満喫したい！　ということで、前日に大阪入りして、すぐに、ランニングイベントに参加。
　完走したことがあるランナーさんにコースについて教えてもらったり、実際にコースの一部を走ってモチベーションを高めたり。しかし、一つ不安がありました。「１０月末なのになんだこの暑さ……」。その日も気温は２４度まで上がり、翌日はさらに上がって２５度と、夏日の予想。ここのところ夜や涼しい時間帯しか走っていなかったので、この暑さで体力が持つだろうか……、この不安が的中してしまいました。





ハロウィーンだから？　こんな仮装ランナーもいました！


　いつもなら、スタート地点に整列するときは、雨合羽(がっぱ)やポンチョを着て寒さ対策をするのですが、午前８時の時点で半袖で十分な気温。すでに日差しも照り付け始めていて、「大丈夫だろうか？」と気持ちだけが焦る。さらに、今回は一人での参加だったので、その孤独感も不安をあおり……。そんな時、イベントで一緒になったリスナーさんや知り合いの方にお会いして、話すだけで緊張が解けていく。





私設エイドもたくさんありましたよ～。面白い看板付き！





「ファイト！　ゴーゴー！」と、大きな声援を送ってくれたボランティアさん







こちらが最年長の浅野さん。ひ孫が１１人もいらっしゃるそう！





お決まりのポーズ。ランナー同士で撮り合いました


　これまでお仕事で走らせていただくときも、個人的に走るときも、必ず仲間が一緒にいたので、今までのありがたい環境に改めて感謝しなければいけないな、そんなことを思いながら、スタート地点へ向かいました。
　そこで出会ったのが、今回最年長９０歳のおじいさま。チャレンジランということで８．８キロでしたが、偶然同じブロックでのスタートとなり、色々とお話しさせていただき、パワーをもらいました。
　「早めに塩分を取っておこう」と多めに持っていった「塩熱サプリ」を頬張りながらスタート。大阪城を左に眺めながら、気持ちよく走り始めました。始まっちゃえば、こっちのもんだ！　と、驚くほどぎっしりな声援に応える。「がんばってな～」「楽しんできてな～」。関西弁の応援がなんとも新鮮で温かい。なぜか自分も「ありがとう」のイントネーションが関西弁風に（笑）。他の大会では走ることができない千日前通や、先日リニューアルしたばかりのグリコの看板前を通り、テンションＭＡＸ！　と同時に暑さもＭＡＸ！　２０キロぐらいから、ある戦いが始まってしまいました。
　脱水症状なのか、熱中症なのか、トレーニング不足なのか分かりませんが、胃が痛くて痛くてどうしようもない。食べ物はもちろん、水を飲むのも怖い（実はスタート前にお腹(なか)を壊してしまっていた……）。でも、この暑さ。飲まなければ前に進まない……。胃が痛くなるのは、胃に血液がいかないためで、それはオーバーペースによるものと、あとで言われて少しハッとしました。実際、予想タイムより２分くらい速めに走っていたのです。これは、３３キロ地点にある「食いだおれエイドステーション」を楽しむために意識して速めていたのですが、それが裏目に出たのか……。

　まぁ、原因は色々とあると思いますが、そのときはとにかく必死に完走することだけを考えて前に進みました。いつものおしゃべりランとはほど遠く、ランナーとも沿道の方ともほとんど会話が出来ない。こんな走り方は私じゃない。そう思ったら、涙がでるほど情けなくて……。そんな状態が３５キロ地点まで続きました。そう、一番楽しみにしていたエイドステーションでは、何一つ口に入れることが出来なかったんです。写真だけ撮って終わり。「あー！　何のために走っているんだ！　私は何をやっているんだ！」と自分を責めて、またテンションが下がる……。





楽しみにしていたエイドステーション。まずは、たこ焼き





お稲荷さん。ごぼうやマシュマロ、パイナップルもありました



　そんなとき、友人が見つけてくれて、声を掛けてくれる。先月一緒に走った「ＪＯＧＬＩＳ大阪」のメンバーに励ましの言葉をもらう。さらに、私が担当しているラジオ番組「マエムキズム」の駅伝メンバーが盛り上げてくれる。お仕事でお世話になっている方も「浅利さーん！」と遠くから見つけて手を振ってくれる。「お姉ちゃん、楽しんで！」と見ず知らずの方にも応援される。あぁ、一人じゃないんだと思ったら、笑いながらまた涙が……。そこから、一気に体調もテンションも上がってきて、え？こんなパワーが残っていたの？というくらい声援に応え、ランナーと会話し、あっという間に笑顔でフィニッシュしていました。





残り５キロで最大の難関と言われる上り坂。コブクロの大阪マラソン公式テーマソングが流れていて背中を押してくれました





いろんな方々に支えられ……ゴール！



　正直なところ、スタートすれば時間がかかってもフィニッシュできる、という甘えがあったのかもしれません。今回初めて、リタイアすることが頭をよぎりました。もちろん、調子が悪いときは諦める勇気も大切です。私の中では、すべてを楽しめなかったことに悔いが残りますが、一人で走っていても一人じゃない。大きな気付きをプレゼントしてもらいました。本当は、大阪マラソンの楽しみ方とかコースの特徴とかそういったことをここに書くべきなんでしょうが……。来年、リベンジ…したいです。
　動画はこちらから。





前回のコラムで紹介したサプリメント。私の「三種の神器」です。おかげで大会翌日も走れました！





エキスポ会場で、大会への思いを書いてきました



◇

　浅利そのみが参加するランニングイベント開催決定！　★１１月３日（月・祝）　東京マラソンウィーク　キックオフイベント　豊洲・有明で写真を撮りながらのランニング。　★１１月８日（土）　浅利そのみの浅（朝）ラン！　ＬＳＤスペシャル　３０キロ走です。フルマラソンを走る前にぜひ参加してください！


筆者プロフィル













浅利そのみ
（あさり・そのみ）

　1980年8月28日、山梨県南アルプス市生まれ。聖心女子大学文学部卒。山梨と東京のラジオ局アナウンサーを経て、2012年にフリーに。自慢の脚力を生かしてランニング番組のパーソナリティーも務めた、自称“走るアナウンサー”。2010～12年の箱根駅伝速報キャスター。フルマラソンの自己ベストは4時間23分56秒。旅ラン、トレイルランニングも楽しんでいる。特技はほかに柔道、フィールドホッケー。アスリートフードマイスター・ジュニア野菜ソムリエ・アロマテラピーアドバイザー。ブログは
こちら
。


2014年10月29日 09時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



