
選抜甲子園　県勢の横顔

無失点狙う　屈指の左腕


2014年03月14日 01時29分








佐野日大


　第８６回選抜高校野球大会に、関東王者の白鴎大足利とともに出場する佐野日大。春の甲子園は７年ぶり４度目、夏を合わせると１０度目という節目の大舞台でもある。大会ナンバーワンとの呼び声もある左腕を擁し、ナインは「４強以上」を目指す。


        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');


◆作新に敗れた昨夏　糧に
　エースの田嶋大樹は昨夏、野球観が変わった。
　優勝本命とみられていた県大会の準決勝、作新学院戦。序盤に重盗を絡めて１点を奪われた。それが決勝点になって０―１で敗れた。被安打８の無四球で投げ抜き、１１奪三振も記録したが、試合後は全てがむなしく思えた。それまでの「楽しく投げて１試合３点までに抑えよう」という気構えを反省した。エースの役割とは何かと、繰り返し自問した。そして心に誓った。
　「もう１点もやらない」
　宇都宮市出身で、実家は作新学院の目の前にある。中学時代から県野球界では評判の左腕だったが、３年時は進学先に、近所の強豪をあえて選ばなかった。市外のチームのうち、寮や屋内練習場などの設備が整ったところで、のびのび成長したいと佐野日大へ飛び込んだ。
　そんな経緯もあり、作新学院に甲子園出場を阻まれたショックは大きかった。「田嶋は楽な方に逃げた、なんて思われたら我慢できない」との思いを原動力に、練習に没頭した。秋までに縦と斜め、２種類のスライダーを持ち球に加えた。球威を増そうと、左手の指３本で５キロの鉄アレイを上げ下げするユニークな鍛錬も積んだ。
　成果は、さっそく表れた。秋の県大会と関東大会での投球は圧巻。県大会は４試合で無失点、特に決勝は約１か月後に関東王者となる白鴎大足利の強力打線を被安打２に封じた。関東大会でも好投し、今回の選抜に出る投手の中で最高ランクと評価されるようになった。関東大会の準決勝で、走塁中に左足首のじん帯を痛める不運もあったが、３か月の治療期間は焦りを抑えて体力強化に励んだ。２月上旬に完治し、今月は徐々に調子を上げている。
　選抜へ白鴎大足利が一緒に出るということも、いい刺激だ。県大会で倒した相手に頂点を極められた関東大会は、複雑な気分を味わった。甲子園でも先を行かれたら――と考えると、「ハクアシ（白鴎大足利）よりも必ず後に帰ってくる」と、負けん気に火がつく。
　マイペースな野球少年の面影が今、消えつつある。「失点０」にこだわる、勝負師らしい顔になってきた。（都梅真梨子）
◆４併殺の堅守　犠打絡め加点
■守備　
　絶対的なエースの田嶋は、秋の公式戦７試合で防御率０・４９。サイドスローに近い腕の振りで、最速１４５キロの直球とフォーク、スライダーなど多彩な変化球を投げ分ける。２番手は１４０キロ台の直球を持つ１メートル８３の右腕稲葉、３番手は左腕の小泉だ。
　指導歴４０年の松本監督は「守りからリズムをつくれ」と説く。守備陣は関東大会で４併殺を決めるなど、試合を引き締めた。捕手の佐川は組み立てがうまく、吉田と竹村の機敏な二遊間コンビは球際の処理が巧みだ。投手を兼ねる左翼の稲葉と右翼の小泉は、飛球の落下点の見極めが的確。中堅の長沢を含め、秋の公式戦で外野には失策がなかった。
■攻撃　
　先発に６人の左打者が名を連ねる打線は、犠打を絡めて１点を積み重ねるのを身上とする。吉田は初球から打ちにいく積極的な１番打者。中軸には俊足の長沢、長打力のある田村、下級生のホープ柿沢と、特長ある打者が並ぶ。エースの田嶋は下位を打つが、打撃センスも非凡だ。関東大会で３ランを放った稲葉が調子を上げてきており、主軸に抜てきの可能性も出てきた。
■底上げ　
　田嶋に依存しないチームを目指して、今冬は体作りと打撃練習に力を入れた。ナインは週末ごとに練習場近くの磯山弁財天に赴き、石段２００段を２０往復した。素振りやフリー打撃の量も増やし、フォームを固めた。百戦錬磨の指揮官は「４強を十分に狙える」と、教え子の成長を認めている。
◆体作り担う　若き栄養士
　ナインの味方は、厨房(ちゅうぼう)にもいる。寮で働く管理栄養士の小平裕典さん（２４）。一昨年、給食業者の宇都宮営業所から「若い男性社員なら、高校の運動部員と気が合うはず」と派遣された。
　野球部のほか、サッカー部、陸上部、剣道部とその指導者が計７０人生活する寮で、それぞれの競技の特徴や大会日程も考えて朝昼晩の献立を決める。材料の仕入れも担い、入寮者への栄養指導講習も行っている。
　食堂には計量器を置いている。野球部員たちは、長時間の猛練習に励んでも体が細らないよう、茶わんに盛ったご飯の重さを量り、食事量を維持している。小平さんは、そんなナインが大好きだ。「入学時は食が細くても、やがて他部の１．５倍を平らげるようになる。その姿を見るのがうれしくて」。おかずのリクエストにも、可能な範囲で応じている。
　寮での仕事を投げ出せず、甲子園には足を運べない。だが、「自分の仕事の成果を発表する場」のようにも思えて、選抜大会が楽しみでならない。「厨房から全力でエールを送りますよ」

2014年03月14日 01時29分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



