
安田学園中学校・高等学校

男女共学化で出願急増、新たな歴史刻む


2014年03月14日 04時00分















根岸宏明先生




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　大正１２年（１９２３）年創立以来、男子校として脈々たる伝統を築き上げてきた安田学園（東京都墨田区）が今年４月、男女共学の学園に生まれ変わる。新たな歴史を刻み始めた同学園の「今」について、共学準備委員会を率いた根岸宏明先生に聞いた。

――共学化初の入試を終えて、手ごたえはいかがでしたか？





大きな反響があった学校説明会





２月、男女共学初の入学試験が行なわれた


　共学化の手ごたえをとりわけ感じたのは保護者説明会です。例年の約３倍の出席をいただき、それがそのまま出願数にも結びつきました。昨年に比べて、中学の出願数は２．４倍、高校は３．７倍になりました。この数字は、女子が入れるようになったからという単純なものではありません。創立９０周年事業として共学化以前から取り組んでいる様々な学校改革の成果がようやく浸透し、それに共学化が相まっての評価と分析しています。
　学校改革では、組織や指導のあり方を根本から見直し、生徒一人ひとりが自分で考えて勉強していける環境の整備や、教員も指導の仕方を高めていける体制づくりを進めてきました。今回は、そうした「面倒見の良い教育方針に関心をもった！」という保護者の方の声をたくさんいただきました。

――女子生徒を迎えるにあたって、具体的にどのような準備をしてきたのでしょうか？

　２年前から共学準備委員会を組織し、準備を進めてきました。また、男子校から共学校へと移行した他校の例を多数見学させていただき、校内でもさまざまな研修会や講習会を催しました。たとえば、言葉遣いや人への接し方について、どのような配慮が必要なのかをＮＨＫのアナウンサーにご教授いただきました。女子校勤務経験のあるカウンセラーにも、女子教育において考慮すべき点をレクチャーしてもらいました。
　細かいことをあげればキリがないのですが、生徒の呼び方についても男子生徒なら、いままで名字で呼んでいたのを「さん付け」「くん付け」で呼ぶこととすることや、校歌も女子生徒が歌い易いようにと１音上げ、男女混声合唱団に依頼して録音し直しました。制服も、この機会に男女、中高ともコシノジュンコさんにデザインを依頼し、知性あふれる清潔感のある制服に新調しています。

――女子生徒を受け入れるにあたっては、トイレや更衣室などハード面の整備や女子のクラブ活動の場も設けなければなりませんよね？





女子トイレ





茶道や華道などのクラブ活動などに利用される和室





調理室


　ハード面の整備には、大分予算を割きました。高校が入っている本館では、各階に女子トイレ、更衣室を新設しました。教室も明るい雰囲気にと、壁も白を基調に塗り替え、鍵のかかるロッカーも新しくしつらえました。授業に関連したところでいいますと、男子の場合は家庭科といっても裁縫だけでしたが、新たに調理実習も取り入れることになり、調理実習室を新設しました。さらに女子向けのクラブの活動場所として１８畳の和室も新設し、茶道や華道ができるようになりました。
　中学校舎についても、女子トイレや更衣室といった施設・設備がすべて整備された９階建ての校舎（南館）を昨年９月に新設しております。

――共学の準備に取り組んできた過程で、最も意識した点はどんなことですか？





昨年１０月に竣工した中学棟


　女子生徒を受け入れるということで、必要以上に神経質にならないということですね。他校の方からも「男子校が共学校に移行した場合、女子生徒に甘くなりがち」という指摘をいただいていましたから、男子にしろ女子にしろ、注意するべきところは注意して、しっかり指導していこうということを教職員間でも確認しあったところです。
　わが学園は９０年の歴史の中で、「社会に出て役立つ人材の育成」という教育方針を貫いてきました。男女共同参画社会の今、その教育姿勢は女子にも相通じることですので、そのまま踏襲していきます。男子だから女子だからと区別するのではなく、異なった意見や価値観を持った生徒同士が一緒に学び合い、お互いに刺激を受けて成長していける環境にあることこそが意義あることだと思っています。

――今後の課題として取り組んでいくことは？





校舎正門


　女子の進路に関する研究です。看護や福祉、児童教育など女子生徒が数多く進む進路がありますから、生徒指導部で精力的に情報収集しているところです。
　４月から実際に新入生が入学してきますので、何か問題が起こったときには迅速な対応ができるよう、これまで校長、教頭、生活指導担当教員などが定期的に行なっていた会議を４月からは毎日行なうことになりました。これは日々、学園内の状況を教職員がしっかり把握しておくことで、問題の芽をいち早く見つけ、即対応していくことが何より重要なことだと考えてのことです。
　（文：読売受験サポート、写真：安田学園中学校高等学校提供）
　掲載日：２０１４年３月１４日

2014年03月14日 04時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



