

プロポーズなし、３０代男性の心が読めない


2014年08月04日 08時30分










交際長いのに…３人同時コンサル










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　今回の相談はイレギュラーな形。友人同士の女性３人が、私のもとを訪れたのです。彼女たちを同時コンサルすることになった理由は、「相談内容がほぼ同じだった」から。口をそろえて、「交際期間が長いのにプロポーズされない」と言うのです。
　美緒さん（仮名、３３歳）と彼（３８歳）は交際歴６年、愛さん（仮名、３１歳）と彼（３１歳）は交際歴２年、千佳子さん（仮名、３５歳）と彼（３３歳）は交際歴３年半。年上、同い年、年下の違いはありますが、相手が３０代男性であることに変わりはありません。プロポーズをしない彼らは、いったいどんなことを考えているのでしょうか。
◇

　美緒さん「私たち、全然プロポーズされないんですよ。それぞれの彼が何を考えているのか、３人でいろいろ話しているのですが、イマイチつかみきれません。そもそも男の人って、結婚やプロポーズに関して、どんなことを考えているのでしょうか？」

　木村「適当にごまかしているにしろ、もっともらしい言い訳をしているにしろ、男性がプロポーズしないのは必ず理由があります。事前にメールで送ってくださった３人のアンケートを見ましたが、そこには結婚を先延ばしする男性の典型的な傾向が見られました」

　千佳子さん「うちでホームパーティーをやったときなどで顔を合わせていますし、お互いの彼についてはだいたい分かっているのですが、全然違うタイプなんですよ。もともと年齢や仕事も違うので、傾向というのが気になりますね。どんなことでしょうか？」

　木村「おっしゃる通り、年齢・人柄・ステータスなどで、男性の考え方は異なるものですが、結婚だけは例外。３０代の独身男性は、ほとんど似たような感覚を持っています。彼らが結婚を本気で考えない本当の理由は、主に三つ。一つ目が『相手への愛情が足りない。まだ唯一の人と思えていない』から。二つ目が『結婚願望がない。結婚へのイメージが悪く、面倒くさい、自由が減る』から。三つ目が『お金がない。収入と貯金に自信がなく、彼女に言えずカッコ悪いと思っている』から」

　美緒さん「あまり認めなくないけど、ウチの彼であやしいのは一つ目なのかな……。もう６年も付き合っているのに結婚しないわけですから」

　愛さん「私の彼はまだ平社員でお金がないから三つ目が一番有力かな。あと、二つ目の気持ちもあるかもしれないけど……」

　千佳子さん「彼は年下だし、今まで私がリードしてきたところもあるので、全部あてはまるような気もするし、全部違うような気もしますね」

　木村「三つのうち『きっとこれだろう』『間違いなくこれでしょ』と決め付けず、全てあてはまるものと思って、それぞれの対策を実行する方がいいでしょう。大多数の男性は、恋人との結婚に関する話で本音を言わないですし、交際当初に言われた甘い言葉は信用できないですから。本気で彼との結婚を考えているのなら、三つ全ての対策を実行してプロポーズの可能性を高めるべきです」

　美緒さん「分かりました。ぜひ教えてください」

　木村「一つ目の『相手への愛情が足りない。まだ唯一の人と思えていない』という理由への対策は、『私という女性の魅力を伝え直す』こと。男性たちは『プロポーズする価値がある』と思う女性には、同時に『彼女を逃したら後悔する』と感じるので、自らプロポーズをするものです。裏を返せば、『彼からプロポーズされたいのなら、“私という人間”の魅力を再度アピールし直さなければいけない』ということ。これがうまくいけば、他の部分で多少不満があったとしても、『これくらいいいだろう』と思えるものです」

　千佳子さん「（首をかしげながら）直接口で『私はココがおすすめだよ』とか言った方がいいということですか？」

　木村「恋人のような身近な男性に自分の魅力を伝えたいとき、ポイントとなるのは“さりげなさ”と“これまでとの変化”。自ら長所を言うような押しつけがましい方法は逆効果なので、相手への理解度の高さや相性の良さなどを感じさせるのがセオリーです。たとえば、疲れていたら癒やす、喜んでいたら一緒に笑う、間違ったことをしたらたしなめるなど、“私”よりも“彼”の気持ちを優先してあげることが、自分の魅力につながります」

　愛さん「（少し反論するように）今まで私は、彼のために料理を作ったり、掃除をしてあげたり、予定を合わせたり、尽くしてきたと思うんですけど、それもいいんですよね？」

　木村「家事のような作業的なことは、プロポーズに直結するほど男性の心に響かない傾向があります。よほどこだわりのある人でない限り、それほど家事に高いレベルを求めていないですし、『やってもらえるとうれしいし、多少結婚のイメージは湧くけど、それで結婚を決めるわけではない』と思っているんですよ。それよりも『長い年月一緒に暮らす』という意味で、“あなたの気持ちに寄り添えるパートナー”であることを伝えた方がいいでしょう」

　美緒さん「確かに私はそういう面で、マイペースなところがあったかもしれないかな」

　木村「また、見た目のイメージチェンジも効果的です。今の見た目より少しでも『ちょっといいじゃん』と感じさせるだけで、『この先、彼女以上の女性と付き合えるのかな？』という気持ちが芽生えるものですから。ヘアメークや服装はもちろん、表情や立ち居振る舞いなども、意識的に変えてみてください。ほぼ全ての男性が、『恋人には少しでもキレイになってほしい』『キレイになったらもっと大事にできる』と思っているんですよ」

　美緒さん「やっぱりというか、男の人って単純なんですね（苦笑）」

　木村「二つ目の『結婚願望がない。結婚へのイメージが悪く、面倒くさい、自由が減る』という理由への対策は、３人にとって最も重要なところのような気がするので、じっくり説明しますね」

　――なぜ「結婚願望がない。イメージが悪い」独身男性たちが増えてきているのでしょうか。その理由には、繊細な女心も関係しているのです。



1
2




2014年08月04日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



