

「お土産の１本」に選んでもらうには


2014年09月30日 16時00分















佐賀空港のショップに並べられた日本酒




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　みなさん、こんにちは。朝晩はずいぶん涼しくなり、めっきりと秋らしさを感じるようになりました。いかがお過ごしでしょうか。さて、今回は日本酒のお土産需要に関する話題をお届けします。

　みなさんの中にも経験のある方が多いと思いますが、日本全国津々浦々、旅行に出かけた際、そこで美味(おい)しい日本酒に出会い、そのお酒をぜひお土産に１本買って帰りたいという衝動に駆られた経験です。その場合、みなさんはお目当ての銘柄をどこで探すでしょうか。今やインターネットによるお酒の購入は普通のことになり、自宅に戻ってからでも簡単に買えるようにはなっています。しかし、そうした環境が整った現代でさえも、「今、買って帰りたい！」という気持ちはあるものです。旅先で購入するこうした購入形態を、英語ではトラベル・リテールと呼んでいます。
　このトラベル・リテール、主要な場はどのようなところになるでしょうか。このコラムで何度か取り上げた「ツーリズム」もそのひとつかもしれません。日本酒好きの方々が、蔵元見学を目的に旅をして、その蔵元で直接購入するのは、まさにその例に当てはまります。では、その他にどのような場が考えられるでしょうか。例えば、旅先の旅館のお土産売り場も挙げることができるでしょう。旅館に宿泊した際、夕食と一緒に楽しんだ日本酒をその旅館のお土産売り場で買うといったことは、おそらくよくあるのではないかと思います。この他にはどんな例があるでしょうか？
　ワインを例に考えると、最も代表的な場所は空港のお酒売り場になります。ＤＦＳとして知られる、デューティー・フリー・ショッパーズ（免税店）は、税金が免除されるために割安で買えることが人気の秘密になっています。海外旅行を経験した方なら、きらびやかな陳列棚に並んだ実に多くのワインを目にしたことがあることでしょう。その際、我々はあまり深く考えずに、そこでワインを選んだり、購入したりしています。しかし、そこはワイナリーのマーケティングを知る、大変いい勉強の場にもなるのです。
　私が目にした事例で言いますと、香港の空港では、シャンパーニュで有名なドン・ペリニョンを２本購入すると、１０％値引きして販売されていました。これは旅行で香港を訪問した際に、旅の終わりとなる空港で、知人、友人へのお土産を検討するお客にとにかく購入してもらって、この素晴らしい銘柄を「一度は体験していただく」ことを意図した輸入商社の戦術と言えます。また、イタリアのディスティラリア・ボッテガというワイナリーは、一流デザイナーを起用して創作した実にきらびやかなパッケージングで自らのワインやスパークリング・ワインを販売しています。「ボッテガ・ゴールド」と称するスパークリング・ワインは、販売する場所を空港に限定しており、黄金色のボトルを起用して大変派手な装いとなっています。数多のワインが並ぶ空港の免税店において、どれだけ目立つかは売り上げの鍵を握る重要なファクターとなっており、同社は人目を引く派手なパッケージングで大成功を収めているのです。
　それでは、これを日本酒に当てはめるとどうでしょうか。派手なパッケージングは当然消費者の目を引きますが、それは必ずしもクオリティーの高さを保証するものではありません。しかし、現況でも多くの日本酒の蔵元が、昔よくあったレトロな印象のラベル・デザインを払拭し、新たなイメージのパッケージングを採用してブランド・イメージの刷新を図っています。こうした現況をふまえ、自らの気に入る、気に入らないとは別の観点で、他社のパッケージを自社と見比べてみるということも、このトラベル・リテールでの成功を導くには重要な観点になるわけです。
　最近訪れた佐賀空港では、空港のショップに多くの日本酒が並んでいました。このショップは佐賀でもなかなか入手困難な銘柄も多数陳列してあり、品ぞろえも豊富です。この中で一体どの銘柄が最も目立つことに成功しているのか。こういうことも、日本酒の銘柄をあまり知らない旅行者の方々の選択を決定づけるのに重要な役割を果たしているわけです。よって、そうした場所で個々の銘柄を近くでじっくりと眺めてみることも重要ですが、遠目から見てどれが最も目立っているか、という見方をしても面白いのかもしれませんね。
　さて、佐賀空港の事例ではありませんが、品質の良さは折り紙付きで、さらにラベルのインパクトも非常に大きいという日本酒の銘柄を、ここで紹介させていただきます。「ＩＳＡＲＩＢＩ」（いさり火）という銘柄の名前には、旅行者やこの日本酒を購入した人々に、地元の観光名物を知ってもらいたいという蔵元の意思が伝わってきます。さらに、ラベル全体が海に浮かぶ「いさり火」を表現していますよね。こうなると「美味しい日本酒を旅行のお土産に」というシチュエーションには大変有効になってくるのではないでしょうか。
　それではまた次回、よろしくお願いいたします。（記：２０１４年９月２５日）











日本酒


銘柄名
陸奥八仙


日本酒名
特別純米　火入れ　ISARIBI


特定名称
特別純米


生産地
青森県


品種
華吹雪


精米歩合
６０％


日本酒度
＋６


小売価格
１４０４円（７２０ml／税込み）


生産者
八戸酒造株式会社





【外観】
明るいウォーター・ホワイトです。




【香り】
しっとりとした落ち着きのある香りで、その芳香性はやや控え目です。炊きたてのご飯が冷めた時の香り、そしてヨーグルトのような乳製品的な香りが主体となります。わずかに果実香も呈しており、その様相は白桃を思わせます。同時にクール・ハーブやミネラルの香りも感じられます。




【味わい】
かすかに甘みを見せる第一印象、そして控え目に映る酸味はこの酒質全体をまずはマイルドなマウスフィールに導きます。一方ではフィニッシュに心地よい苦みが感じられ、それが味わい全体を淡麗なスタイルへと誘います。辛口のお酒であり、マイルドな膨らみは維持しつつ、キレのあるスタイルとなっています。




【総評】
冷や酒で楽しむと以上のような印象が楽しめますが、このお酒はぬる燗（かん）にすると、より膨らみを感じることが出来るかと思います。大変上品な酒質であり、ミディアム・ボディーの体躯（たいく）を呈するスタイルです。




2014年09月30日 16時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



