
有力５チーム　監督トークバトル

熱き２日間　全てを注ぐ


2014年12月22日 14時00分















【駒大・大八木弘明　監督】　１９５８年生まれ。福島・会津工高出身。駒大で箱根駅伝２度区間賞。指導者で箱根駅伝６度、全日本大学駅伝１２度、出雲駅伝３度優勝。





【東洋大・酒井俊幸　監督】　１９７６年生まれ。福島・学法石川高から東洋大。箱根駅伝に３年連続出場。２００９年監督に就任し、箱根駅伝優勝３回、２位２回。





【早大・渡辺康幸　監督】　１９７３年生まれ。千葉・市立船橋高から早大。箱根駅伝で区間賞３回。２００４年に駅伝監督就任。１０年度に大学３大駅伝で優勝達成。





【青学大・原晋（すすむ）　監督】　１９６７年生まれ。広島・世羅高から中京大。中国電力で競技後、２００４年に監督就任。０９年に３３年ぶりに本大会出場。１２、１４年で５位。





【日体大・別府健至　監督】　１９６６年生まれ。兵庫・西脇工高から日体大。箱根駅伝に３年連続出場。９９年に駅伝監督に就任し、２０１３年大会で優勝。





【コーディネーター　上田誠仁（まさひと）】　関東学生陸上競技連盟駅伝対策委員長。山梨学院大監督。箱根駅伝で優勝３度。




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　第９１回東京箱根間往復大学駅伝競走（来年１月２、３日・読売新聞社前～箱根・芦ノ湖２１７・１キロ）に出場する有力校の監督が語り合う「第９１回箱根駅伝トークバトル」が１０日、東京・恵比寿ガーデンプレイスで開かれた。全日本大学駅伝で４連覇を果たした駒大、連覇を狙う東洋大、日体大、早大、青学大の監督が、時に相手をけん制しながら、ユーモアも交え、箱根本番へ向けた思いをぶつけ合った。
◇

目標順位

　――目標順位だが、ちなみに上田さんは。
　上田　やはり優勝しかない。
　――酒井監督も優勝。
攻めの走り貫き連覇…東洋大・酒井

　酒井　全日本大学駅伝は４位という悔しい結果に終わった。その時に比べると今はだいぶいい。「連覇」という目標を掲げられるのは東洋しかないので。
今回こそは優勝する…駒大・大八木

　大八木　７年ぶりなんで久々に勝ちたい。前回ものすごく悔しい思いをした。今回こそは優勝と４月からずーっと言ってきたので、その意気込みで狙っていく。
　――別府監督は３位。
　別府　今回の戦力を見ると非常に厳しいのは十分承知している。遅いかもしれないが、強いチームはでき上がっていると思う。
　――渡辺監督は集大成の優勝。
　渡辺　監督生活最後の采配。最終的には優勝して終わりたい。混戦になる可能性もあるが、どこの大学がきても優勝争いに参加できるよう調整したい。
　――原監督は４位以内。
　原　１万メートルの平均タイムも４番目。渡辺監督が最後だが、箱根では勝っていない早大に勝って４番と。普通に走れば駒大が独走。それだけは「ダメよ～ダメダメ」と追いかけたい。
　上田　今までにない激戦が繰り広げられると予想される。
　――１６人の登録メンバーのポイントは。
　上田　青学大は故障から復帰した久保田君（※１）が注目。
　原　２月に右脚の腸脛（ちょうけい）靱帯（じんたい）炎の手術をし、３か月ぐらいのリハビリを経て全日本大学駅伝で復活。本当の意味の復活をこの箱根駅伝で期待している。
　上田　情熱を体であらわす早大の山本君（※２）には破壊力があり、高田君（※３）が１１月の上尾でのハーフマラソンで快走した。
　渡辺　山本、高田の名前が出たが、うちは他大学に比べて「個」ではパンチ力がない、束でかかっていくチーム。山本は破壊はできないが、（起用が有力な５区で）有利にレースは進められるとは思う。
　――日体大は前回１区区間賞の山中選手（※４）の名前がない。
　別府　３月に故障して修正できなかった。野球なら、フォアボールで１塁に出て、送りバント、盗塁、犠牲フライで１点というチーム。要はミスができない。
　上田　駒大は村山君（※５）がどこに来るか、中村君（※６）がどうなるか。
　大八木　春先は中村が全く走れない状態だったが、村山がチームを引っ張った。２人のエースが交互にうまくやってくれ、今は中村も治っていい状況になった。ベストメンバーだなという感じ。今回はやらなくちゃいけない。
　上田　東洋大は服部勇馬君（※７）。３０キロでも素晴らしい走りをしている。
　酒井　服部勇馬は昨季と比べて非常にゆとりを持てるようになった。学生界を代表するエース格になってきたので、ぜひロードでの強さを披露したい。
　――他の大学から一人欲しい選手を挙げるとしたら。
　酒井　駒大の中村選手。どの区間にも使いやすい選手。非常にクールでクレバーな走りをするので。
　大八木　村山紘太（※８）。１区に走らせたいタイプ。今はスピードが持ち味の、これからの選手。今後スタミナをつけていったら日本を代表する選手になるんじゃないかという、面白さがある。
　別府　昔の渡辺監督。今の選手は勝ったり負けたりするが、渡辺監督は絶対に勝っていた強い選手。
　渡辺　大八木さん。うちのチームに足りないものは大八木さんの闘魂。競り合いに弱いとか、早稲田の選手って、ちょっと温室育ちなので。
　大八木　アントニオ猪木じゃないんだから。だけどやっぱり気持ちがないと、選手は動かない。
　原　駒大の村山君。スピードと持久力、両方兼ね備えたランナーだと思う。彼がいれば堂々と優勝宣言できる。将来、日本を代表する逸材だと思う。
他校どう見る

　――ほかの大学の良いところは。
　渡辺　青学大はうちに似てスピードタイプが多いが、実は長い距離の練習がしっかりできている。箱根では絶対（上位に）来る。
　別府　青学大がよく皆さんに言われるのは、いい意味でチャラい。非常にのびのびしている。駒大と東洋大には難敵ではないか。
　大八木　早大は優秀な子ばかりで、ひと言言ったら自分でやってしまう。伝統もある素晴らしいチームで、監督がそれを引き出している。
　酒井　早大の渡辺監督は世界と勝負する感覚を持っている。選手も推薦で高校総体の上位が入り、一般、浪人でも入る。浪人でもエンジを着たいという選手は、やはり気持ちも強い。早大のここ一番での粘り、プライドは、一番の長所。
　原　日体大は円陣を組む時の学生たちの動きが、ぴしっとしている。やはり伝統だなと。うちの選手はだらっと整列している。
　渡辺　日体大は早稲田にないものを全て持っている。悪条件に強く、泥臭さもある。そういうところをうちの選手も見習ってほしい。
　別府　駒大の学生は礼儀正しいし、陸上以外のところをしっかりと教育されている。そこが駒大の強さ。大八木さんの陸上以外のところの徹底力、指導力は尊敬に値する。
　酒井　駒大イコール大八木さん。憧れであり、常に一番倒したい相手。徹底的に大八木監督を研究しているし、越えたい壁だと思う。日本陸上界も見据えた強化をしているところも尊敬している。
　原　東洋大は酒井監督の若さとイケメン度。まじめに言うと、常に新しいものにチャレンジする考えを持っている。服部（勇馬）君も来年の東京マラソンにチャレンジするし、体幹トレーニングも大学の中では一番最初に導入したのではないか。常に改革、改革をしている。
　渡辺　酒井監督の緻密さもあるが、東洋は大学のバックアップ、指導力、選手の勧誘力とすべてが完璧。
　上田　原監督は社会人として営業畑を歩かれて苦労され、渡辺監督は世界の頂点を目指した背景があり、別府監督は実業団で走りスタッフとしても腕を振るっていた。大八木監督は川崎市の小学校事務員として働きながら駒大で走り、酒井監督も実業団、そして高校の指導者として教育畑の中にいた。それぞれの監督さんが互いに評価しているのはうなずける。
勝負分けるのは

　――今大会の勝負を分けるポイントとなる区間は。
　酒井　１区か４区。やはり１区が高速になるかどうかでレース全体の流れが大きく変わる。近年、総合タイムで１１時間を突破しているのは１区が高速化したから。また、４区のレベルが上がれば、それだけ往路重視の配置をする。復路を捨てて往路重視にするか、バランス型で組むか、それは各大学の読み合いになる。
　大八木　２区。１区は皆、警戒してくる。だから２区がどれだけ抜け出せるか。往路を制するかどうかというところも含め、一番大事なところだと思う。
戦力手薄勝負は１区…日体大・別府

　別府　１区。２、３、４区と言えるチームは選手層が厚い。おそらく今回の１区はそんなに速くならない。ちなみに（駒大の）村山君は２区だと思う。
　渡辺　１区。１区はかなり力がないと抜け出せない。優勝候補がエース格でライバルを蹴落とすのかどうか。その駆け引きで（駒大の）村山君が来るかどうかが見もの。
　――早大の１区のめどは。
　渡辺　全然ついてない。
　原　山と復路１人。やはり箱根駅伝は山。ここで下手を打つと２、３分はすぐにやられる。青学大も何とか山のめどが立った。復路１人は、復路に１人エース級を残せるかどうかという意味。広島出身なんで、「復路にも弾は１枚残っとるけえ」というところで終わりたい。
　上田　１区で流れを作るのは駅伝のセオリー。本流に乗るか、支流に追いやられるかの差は大きい。後続にどんな選手がいても、支流から本流に戻すのには余計な力が必要なので。
　――次はファンからの質問で、任意給水の廃止（※９）は戦い方に影響するか。
　渡辺　任意の給水ができないということは、気温が上がったりしたとき、練習量が足りない選手、準備不足の選手などが使いにくくなる。
　大八木　復路は昔から８、９、１０区になると気温が上がって１５キロ付近からふらつくような選手が出ることがある。力のない選手が後半出たりしていると、やはり、そこは一番気がかりで危険なところになる。
　上田　この条件の中で耐えられる選手を、我々は育てていかなきゃいけないということ。
　――最後に今大会に向けての意気込みを一言ずつ。





トークバトルに聞き入る聴衆


ワクワク大作戦決行…青学大・原

　原　今回の作戦名はワクワク大作戦。ファンの皆さんをワクワクさせるような走りをしたい。
最後の采配勝ちたい…早大・渡辺

　渡辺　最後の采配になるが、早大以外のチームも含め、箱根から世界へ、リオデジャネイロ五輪、東京五輪に羽ばたけるような選手が出てきてくれることを祈っている。
　別府　今回のチームは非常に遅い。ただ、この１年、それをわかり切っている中で選手たちが強いチームを求めてやってきた。笑われるかもしれないが、やはり３位以内を目標に頑張っていきたい。
　大八木　今回こそは負けないレースをしたいと、チーム一丸となってやってきた。しっかり第９１回の箱根駅伝を戦っていきたい。
　酒井　今季のチームも「その１秒を削りだせ」のスローガンのもと、最後まで諦めずに攻めの走りを貫いていきたい。連覇を目標に頑張る。
　上田　鉄はそのもの自体では熱くなれない。監督たちの情熱、声援があり、熱く燃え盛る。９１回大会が熱い拍手を送っていただける大会になれば、１００回に向けて、ますます盛り上がるのではないか。
司会　平川健太郎・日本テレビアナウンサー


※１　久保田和真（かずま）（青学大３年）　前々回の３区区間４位。１４年全日本大学駅伝２区区間３位。
※２　山本修平（早大４年）　１、２年でいずれも５区区間３位の登りのスペシャリスト。
※３　高田康暉（こうき）（早大３年）　前回２区区間賞。
※４　山中秀仁（ひでと）（日体大３年）　前回１区区間賞。
※５　村山謙太（駒大４年）　１４年全日本大学駅伝１区区間賞。ハーフマラソン日本歴代３位。
※６　中村匠吾（駒大４年）　前回１区区間２位。１４年全日本大学駅伝４区区間賞。
※７　服部勇馬（東洋大３年）　１４年全日本大学駅伝２区区間賞。３０キロ学生記録保持者。
※８　村山紘太（城西大４年）　駒大の村山謙太の双子の弟。韓国・仁川（インチョン）アジア大会５０００メートル５位入賞。
※９　任意給水の廃止　任意の地点で監督が手渡しする方法が廃止され、今回から原則約１０キロと１５キロに給水所が設けられる。５区には３か所、１、６区はない。


主催
関東学生陸上競技連盟


共催
読売新聞社


特別後援
日本テレビ放送網


後援
報知新聞社


特別協賛
サッポロビール


協賛
ミズノ、トヨタ自動車、セコム


協力
敷島製パン



2014年12月22日 14時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



