
とちぎグルメ紀行

そば　お隣３市味わい比べ


2014年02月10日 22時45分








栃木　佐野　足利


県南地域には、地域共通の食文化もある。栃木、佐野、足利を中心とした日本そばだ。だが、隣接しているにもかかわらず、それぞれの特徴は大きく異なる。３市のそばを味わい比べた。
◇栃木





ゆでたそばを冷水でしめる大塚さん（１月２８日、栃木市出流町の「いづるや」で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　栃木市でそばと言えば、市西北端の山里・出流(いずる)地区の「出流そば」。地区には約１０軒のそば店が立ち並び、首都圏からも多くの客が訪れる“そばの里”だ。
　ソバの実を丸ごと挽(ひ)く色の濃い田舎そばで、大きな竹ザルにそばを載せて「５合盛り」「１升盛り」の名で出される。竹ザルの大きさに驚かされるが、シコシコとした歯応えとソバの香りが食欲を誘い、５合なら２人で、１升なら３～４人でペロリといける。
　出流地区では、古くから農家がソバを栽培し、山頂にある古刹(こさつ)・出流山満願寺への参拝客や山林を訪れる狩猟者らに振る舞い、次第に農家の軒先で一般客にも提供するようになった。素朴な味とコシの強さが評判となり、２０～３０年前からは観光バスの団体も訪れる。
　主人同士が頻繁に意見を交わし、２００９年からは、老舗「いづるや」の２代目店主・大塚重夫さん（６６）が「寒く売り上げの落ちる冬場に目新しいイベントをやって客を呼び込もう」と呼びかけ、大寒にちなんだイベントも始めた。
　大寒の日に店主らが満願寺で滝行し、身も心も清めた上でそばを打ち、寺に奉納する祭りだ。そばも普段とは違うものをと、「寒ざらしそば」に挑戦。ソバの実を冷水に１０日間浸してアク抜きし、寒風にさらして甘みを引き出す。こうして作られたそばは、祭りの後に各店のメニューにも載り、観光客からも「５合、１升盛りを超えるインパクト」と評判だ。
　祭りも定着し、そばの里としての地位は揺るぎないが、大塚さんは新たな味も追い求める。へぎそば（新潟県）が布海苔(ふのり)をつなぎに使うように、地元産品をつなぎにしたそばを作るつもりだ。「伝統的と思われがちなそばの世界に革新をもたらしたい」と意気込む。
◇佐野





「シャキシャキした食感」と、大根そばを紹介する元禄の店主小林さん（４日、佐野市若宮下町で）


　佐野市ならではのそばは、二つに大別される。一つは市南部に多い「大根そば」。もう一つは、旧葛生町仙波地区の「仙波そば」だ。
　「大根そば」は、大根おろしを添えるのではなく、千切りした大根を生のままそばの上に載せたり、ゆでてそばに絡ませたりする。佐野そば商組合の組合長で、「元禄」（佐野市若宮下町）の店主・小林定雄さん（６４）によると、歴史は明治時代に遡る。
　佐野でソバと大根が量産されていたのに加えて、食料が少ない時代に量を増やそうと、そばと千切り大根を一緒に食べるようになったとされる。元々は一般家庭で食べられていたが、近年、大々的に売り出されるようになった。
　見た目も味もサッパリとしているため、夏場は客のほとんどが注文するほどの人気となり、今ではコンビニエンスストアでも季節限定で発売されるほどの知名度。小林さんは「カロリーも低く、健康的でヘルシー志向の時代にあった料理」と人気の理由を分析する。
　「仙波そば」の地元の仙波地区は山あいにあり、昔からのソバ産地。かつては他地区に出荷するか、地区内の家庭で食べる程度だった。１９８８年に地区住民が共同出資して地元の高齢者センターに手打ちそば店を出すと、地区外に知られるようになった。
　運営に当たる「仙波地区むらづくり推進委員会」の野部利司会長（７６）は「こんな場所で人が来るのか不安だった」と振り返るが、地元産そば粉に加え、「ひきたて、打ちたて、ゆでたて」の「三たて」が評判を呼び、その名前が一気に広まった。
　土日祝日の昼食時限定。店には多い時で１日２００人ほどの客が訪れ、今や地区内の一般料理店でも提供している。高齢者センターの店は、地区住民の高齢化で担い手が減ってきているが、野部会長は「おいしいそばを多くの人に食べてもらえるよう住民が一体となって頑張りたい」と話している。
◇足利





「江戸前流のそばに近い」と、一茶庵の３代目店主の庸光さん（１月２７日、足利市柳原町で）


　栃木や佐野とは異なり、ソバの産地のない足利市。にもかかわらず、市内には７０～８０のそば店があり、県内有数の“そばどころ”だ。特徴は細麺でつゆの味が濃く、江戸前流のそばに似ている点。喉ごしも良く、県内のほかの地域が太めの田舎そばが主流であるのに対し、異色の食感。その特徴の背景には、足利が繊維の街だったことがある。
　「足利佐野めんめん街道推進協議会」の会長で「八蔵」（足利市利保町）の店主・梁川安信さん（６０）によれば、繊維業が盛んだった時代、東京から多くの商人が仕入れのために足利に足を運んだ。商人のもてなしにはそばが出されることが多く、東京人の舌に合うようにと、江戸前流のそばが発展したという。
　もう一つ、足利のそばを語る上で欠かせないのが、現在の「一茶庵本店」（足利市柳原町）の創始者だった故・片倉康雄さんの存在だ。埼玉県生まれの片倉さんは１９２６年、２２歳の時に東京・新宿で「一茶庵」を開業。後に別の場所に移転するが、戦争の影響で４２年に閉店を余儀なくされた。
　その後、別の仕事に就いたものの、当時の足利市長や繊維業関係者らに強く要請され、閉店から１２年後に足利市通３丁目で店を再開した。３代目店主の庸光さん（４８）は「繊維関係者らが接待用に使うためだったと聞いています」と話す。
　そばを学ぶには修業が当たり前だった時代、片倉さんは教室を開き、多くの人に打ち方などを教えた。足利でも教室を開き、教えを請うために足利に人がやって来たことから「足利詣で」という言葉も生まれた。
　片倉さんの弟子は全国各地で店を構え、中には有名店も名を連ねる。そば職人が多く集まり、腕を競う環境だった足利。梁川さんは「触発されて足利のそば店も発展してきたのではないか」と、その歴史に思いをはせた。
　（おわり。この連載は、谷和幸、増田政幸、都梅真梨子、草竹敦紀が担当しました）

2014年02月10日 22時45分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



