
伝統を継ぐ（芸能）

日本一野外劇　「山あげ」が華


2014年01月31日 09時15分








特産烏山和紙で手作り　最大１０メートル超







前回、日野町が当番町を務めた６年前の山あげ祭（２００８年７月）＝那須烏山市提供




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「日本一の野外劇」――。那須烏山市の「山あげ祭(まつり)」を形容するのによく用いられる“枕ことば”だ。だが、祭りの本質は奥深い。歌舞伎を演じる屋外の仮設舞台の後方に、背景として並び立つ最大１０メートルを超える三つの「山」を、若者たちが手作りし、その名の通り人力で立ち「あげ」る。それこそが、この祭りの神髄とも言えるだろう。
　旧烏山町中心部の六つの町が１年交代の輪番制で当番町を務め、各町の２０～３０歳代の男たちを中心とした「若衆団」が主力部隊となる。竹で組んだ枠に特産の烏山和紙を何重にも貼りつけて作り上げる「山」をはじめ、様々な舞台装置の制作など、１年がかりで準備を進め、祭りの本番では舞台の一部にもなる各町自慢の大屋台や舞台装置を載せた地車(じんぐるま)を引き回す。
　責任者である「木頭(きがしら)」の拍子木の合図に合わせ、奥行き１００メートルほどにもなる舞台一式をあっという間にしつらえ、歌舞伎が終わればまた瞬時に片づけ、次の場所に移動。これを１日に何度も繰り返す。その一糸乱れぬ動きと手際の良さ、準備にかける情熱は、並大抵のものではない。





６年前の日野町の若衆団（２００８年７月）＝那須烏山市提供


　「物心ついた頃から慣れ親しんでいるし、そういうものだと思っていますから」。今年の当番町、日野町若衆団の筆頭世話人を務める黒須正明さん（３４）は言う。祭り好きの父の背中を見て育ち、６年ごとの当番では様々な役目を経験。今回は各町に４人ずついる、外部との交渉に当たる世話人の筆頭となった。
　「段取りは見ているから分かっているけど、毎回違う立場で携わるので、実際やってみて滞りなくできるかどうか……」。現在は、当番町が取り仕切ることになっている２月３日の八雲神社の追儺(ついな)祭に向けての準備に追われている。３月には「山」の制作に入り、７月の本番まで緊張と責任感は続く。
■裏方作業中継で魅力ＰＲ
　こうした若衆たちの裏方の動きを発信しようと、インターネットでの生中継に取り組んだのが、那須烏山市出身でＮＰＯ法人「ｅ―とちぎ」事務局長の碓氷光正さん（４０）だ。「テレビのニュースで取り上げられるのは、野外歌舞伎という部分だけ。それだけでは山あげ祭の本当の魅力は伝わらないんです」
　２０１０年、坂本龍馬の海援隊になぞらえて有志と「山援隊」を結成。歌舞伎だけではなく舞台の設営、撤収などの映像を毎年配信してきた。昨年は都合で生中継は中止となったが映像は記録し、今後も側面から支援していくつもりだ。「烏山では、６年ごとに回ってくる当番が暮らしのサイクルになっている人も多いですね。人生の一部です」
　黒須さんも、「私が父親に憧れたように、６歳と４歳の息子にもそう見てもらえれば」と願う。若衆にも会社勤めの人が増え、祭りの準備をなるべく土日にするなど、時代とともに変わっていく部分もあるが、「変えてはいけない部分は守っていかないと」。「伝統を継ぐ」ことにそのまま直結する人々の生活の営みこそが、それなのだろう。（福田淳）
（おわり）
■３月に特別開催





３月の「春の山あげ祭」に向け、「山」の準備に余念がない金井町の若衆たち（２９日） 


　今年は通常の山あげ祭のほか、３月に「春の山あげ祭」が特別に開催される。３月１５日からＪＲ烏山線で全国初の蓄電池電車「アキュム」が運行を開始するのを記念し、当日の午前１１時半と午後２時４５分の２回、烏山駅前で「蛇姫様」を上演する。
　こちらを受け持つのは、烏山駅がある金井町の若衆団。通常と違って「山」も新調ではなく前回の２０１０年の時のものを修復して使用するが、今まさに準備の真っ最中だ。筆頭世話人の菊地義之さん（３９）は、「期間は短いが、やることはすべて一緒。通常と変わらない気持ちで、最高の裏方を見せたい」と意気込んでいる。
　６町の若衆団それぞれに、役職の呼称や任期が違うなど、微妙な差異がある。世帯数もまちまちで、人数の少ない町では地元出身者以外でも若衆団に参加している。担当する当番町ごとに祭りに違った個性が現れるのも、山あげ祭の醍醐(だいご)味の一つだ。
　当日は、烏山駅前の「おもてなし広場」で市内のグルメや特産品も販売される。問い合わせは、那須烏山市商工観光課（０２８７・８３・１１１５）。

2014年01月31日 09時15分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



