
ペット事情

弔い手厚く


2014年03月19日 23時48分








「家族の一員」意識高まり







「チーコ」の墓に手を合わせる宮さん（奥）ら（１月１３日、前橋市の「赤城メモリアルパーク」で） 





整然と並ぶペットの墓石。「慰霊塔」（上）では年２回、合同慰霊祭が行われる（前橋市の「赤城メモリアルパーク」で）





個別納骨室には、ペットの遺骨とともに写真やおやつなどが並べられている（前橋市の「赤城メモリアルパーク」で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　長年連れ添ってきたペットとも、いつかは別れが来る。「家族同様に丁重に弔いたい」と手厚い葬儀を希望する飼い主は増えている。ペットを失った後、深い喪失感にさいなまれる飼い主もいる。
　「たくさんの愛と思い出をありがとう」「必ずまた会えるからね」
　赤城山中腹にあるペット霊園「赤城メモリアルパーク」（前橋市富士見町）。敷地の斜面には約２５０の小さな墓石が並ぶ。その表面には、飼い主による思い思いのメッセージが刻まれている。
　このペット霊園がオープンしたのは１９８４年。ペットの亡きがらはそれまで自治体の清掃センターに持ち込んだり、庭に埋めたりするのが一般的だった。
　「清掃センターで処理するのはかわいそう」と飼い主から相談された前橋市の獣医師が出資者を募って株式会社を設立し、霊園の経営を始めた。体重１００キロの犬にも対応できる大型火葬炉２基を備え、三つある納骨室には、ペットの写真や好きだったおやつなどが並べられている。
　１９年前に死んだ愛犬「チーコ」の墓参に毎週末、訪れているという前橋市石倉町の宮洋子さん（７２）は「丁重に弔ってあげたかった。墓に行けば、今でもチーコに会える気がします」と話す。
　ペットは「家族の一員」という意識の高まりは、火葬のニーズの変化からも見て取れる。
　赤城メモリアルパークの岩崎広志園長によると、開業当初は、１匹ずつ火葬する「個別火葬」が４割、数匹を一緒にした「合同火葬」が６割の割合だった。個別火葬は１万５０００円割高になるが、今では個別が６割、合同が４割と逆転している。外飼いの番犬から室内飼いの小型犬が増え、かつて３割にとどまっていた小型犬の火葬は倍増した。
　１３年間生活を共にした愛犬を個別火葬した前橋市の主婦（６４）は「初めての飼い犬で、たくさんの楽しい思い出をもらった。骨は家に持ち帰って庭に埋めるつもりです」と涙を浮かべながら語った。
　長年連れ添ってきたペットとも、いつかは別れが来る。「家族同様に丁重に弔いたい」と手厚い葬儀を希望する飼い主は増えている。ペットを失った後、深い喪失感にさいなまれる飼い主もいる。
　〈おひるちょっと前、母ちゃんに抱かれてポッキー旅立つ〉
　〈いっぱいの思い出　残してくれてありがとう〉
　〈涙が止まらない。どうしよう。２、３日はダメ状態かな……〉
　みどり市大間々町の自営業峯岸さち子さん（４８）は２年前、愛犬「ポッキー」を失った時の心境をノートにつづった。
　ポッキーは３代目の室内犬。１６年間、寝る時も買い物に行く時もいつも一緒だった。ポッキーを思い出し、心が沈んだ時、筆を執り、ノートや広告紙などに心境を書き込んだ。「気持ちを何とかしたかった。書くうちに心が変わってくるんです」と振り返る。
　長年連れ添ったパートナーを失い、精神的ショックから立ち直れない「ペットロス症候群」に陥る飼い主は少なくない。
　峯岸さんも約２０年前、ペットロスを初めて経験した。初めて飼った室内犬ハッピーが夜中、呼吸が急に荒くなり、夜明けを迎えることなく峯岸さんの腕の中で死んだ。夕方は元気に散歩をしていただけにショックは大きかった。
　その場面を思い出し、部屋に一人きりになって言葉にならない叫び声を上げることもあった。精神的に不安定な状況は１年続いた。
　その時に始めたのが、気持ちをそのまま紙につづることだった。突然失った愛犬との思い出や結びつきをもう一度、見直すことで、「心が比べものにならないほど軽くなった」という。
　峯岸さんはノートやメモを見返すたびに「別れはつらい。だからこそ新しいパートナーを迎えたら、悔いが残らないよう日々を大切に送ろう」と考えてきた。
　そう心に誓ったポッキーとの生活は「一緒に暮らしきった」という実感があった。
　〈深い悲しみを経験している分、次のお別れがちゃんとできると思う〉
　ポッキーが死んでから約１か月後。ペットロスと冷静に向き合えるようになった自分がいた。
　「出会いに恵まれれば、また新たな家族を迎えたい」
　峯岸さんはそう考え始めている。
　ペットの葬儀を営む業者は法律に基づく届け出義務がなく、自治体は県内の正確な数を把握できていない。前橋市など県中部だけで少なくとも１０業者あり、業態も霊園のほか、火葬炉を備えた専用車で移動する「出張火葬」など様々だ。飼い主とペットを一緒に納骨できる霊園もある。
　日本ペットロス協会（川崎市）代表理事の吉田千史(ちふみ)さん（６１）は「葬儀が盛んになっているのは、ペットが家族の一員となり、死別が重い心理的負担になっている証拠。丁重に弔うことで、悔いを清算し、喪失感を軽減するきっかけになっている」と指摘する。
　ただ、埼玉県で２０１０年４月、火葬を依頼されたペットの死体を不法投棄したとしてペット葬祭業者が逮捕されたほか、高額料金の請求など、ペット葬儀を巡るトラブルも起きている。利用者は、適正な業者を見極める目が必要になる。

2014年03月19日 23時48分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



