
広角鏡

郷土色いっぱい新駅舎


2014年03月31日 19時56分




















        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　県内を走るＪＲ烏山線（宝積寺―烏山、２０・４キロ）と日光線（宇都宮―日光、４０・５キロ）で、それぞれ３駅の駅舎が一新された。烏山線では１９２３年４月の開業以来、初めての全面建て替え。「山あげ祭」の烏山駅などそれぞれに特色を持たせた。１５日に運行を開始した国内初の蓄電池駆動電車「アキュム（ＡＣＣＵＭ）」と合わせ、沿線自治体は活性化に期待をかけている。日光線の各駅は、壁や柱、ベンチなど各所に「クラシックルビーブラウン」の基調色を取り入れ、世界遺産「日光の社寺」を持つ路線にふさわしいレトロな雰囲気を醸し出している。（小堀日出春、佐伯美保）


◎烏山◎　傾く屋根祭りモチーフ





「山あげ祭」の大山が上がる瞬間をモチーフにした烏山駅







烏山駅舎に設置された「烏山線七福神」のパネル


　烏山駅（那須烏山市南）は、一方向のみに傾斜した大きな屋根が特徴。国の重要無形民俗文化財「山あげ祭」をモチーフに、屋根を大山に見立てて「山をあげる瞬間を思わせるものにした」（ＪＲ東日本大宮支社）という。他の沿線６駅はすべて無人駅だが、終点の烏山駅だけはＪＲ東日本が子会社に業務委託した係員がいる。駅舎の広さもターミナル駅らしく、仁井田、大金の倍ほどの２２１平方メートルある。
　同支社によると、烏山駅の１日平均乗降客数は２０１２年度で９６０人。１９９１年度の２１７２人をピークに減少の一途をたどっている。地元では、３駅舎の新築と「アキュム」の国内初運行に利用者増と地域活性化を期待する。那須烏山市の大谷範雄市長は「これからもＪＲと連携して観光人口、交流人口を増やしていきたい」と夢を膨らませている。



◎大金◎　縁起の良さアピール





縁起切符にあやかった「大金神社」が構内にある大金駅


　烏山線の沿線７駅は、それぞれ「七福神」がマスコットキャラクターになっている。１９７０年代の「縁起切符」ブームに乗って「大金―宝積寺」の切符が売れたことに端を発し、縁起の良さをアピールしている。大金駅（那須烏山市大金）のマスコットは大黒天。左肩に大きな袋を背負い、右手に打出小槌（うちでのこづち）を持った福々しい姿が、いかにも大金持ちというイメージと重なるからだ。
　駅構内には、立派な鳥居を構えた「大金神社」がある。「旧駅舎時代から『神社が併設された駅』として親しまれたことから、新駅の入り口を神社側に設け、神社と一体感のある駅にした」（ＪＲ東日本大宮支社）という。駅前の大金タクシーの小堀健順さん（７２）は、「ブームの頃は多くの人が押し寄せ、切符や記念乗車券を買って大金神社を参拝した。とにかく御利益があるようです」。


◎仁井田◎　通学に配慮





高校生が乗降客の大半を占める仁井田駅


　午前８時２分着の上り宇都宮行きと８時３１分着の下り烏山行き。仁井田駅（高根沢町文挟）の北側にある県立高根沢高校に通う生徒たちがこの２本を集中して利用するため、各２両編成のディーゼルカーから降りてくる様子はまるで都会のラッシュアワーのよう。全校生徒約６００人のうち約２５０人が烏山線を利用し、高校生以外の乗降客はまばらだ。ＪＲ東日本大宮支社も、「通学時間帯の混雑を考慮して、シンプルで使いやすい駅にした」と言う。
　土、日曜などの休校日以外はほぼ毎日、駅を巡回して通学生を見守っていた元さくら署花岡駐在所の北条靖士巡査部長（５２）（現今市署員）は、「高校生たちはあいさつを良くするし礼儀正しい。バレーボール部員が週２回、駅周辺を清掃しているのにも感心している」と話していた。


◎鹿沼◎　彫刻屋台風に





彫刻屋台をイメージした外観の鹿沼駅


　鹿沼駅（鹿沼市上野町）は、鹿沼市伝統の「ぶっつけ祭り」で用いられる彫刻屋台をイメージした山形の屋根が印象的。「木工のまち」として知られる同市らしく、壁は焦げ茶色の木目調とした。以前と同じ赤色の屋根がかわいらしい。乗降客数は１日平均４１１０人（２０１２年度）。ほとんどが地元住民や駅周辺の学校や会社に通う人たちだ。４月から県立鹿沼高校に通う高橋直人さん（１５）は「アットホームな雰囲気で落ち着く。形も色もすごく鹿沼らしいと思う」と笑顔を見せた。

◎今市◎　木漏れ日見立てる





帰宅する学生の姿がちらほらと見られ、のどかな雰囲気の今市駅


　日光市役所の最寄り駅でもある今市駅（日光市平ヶ崎）は、改札の上部に大きな天窓を設け、そこから差し込む日の光を「日光杉並木」の木漏れ日に見立てた。高い屋根と相まって、開放感ある造りに仕上がった。鶴田駅（宇都宮市西川田町）は駅名にちなみ、羽を広げて田んぼに舞い降りた鶴をイメージした外観になっている。




2014年03月31日 19時56分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



