
東日本大震災３年　陸前高田の教訓

＜中＞津波に備えず街拡大


2014年03月02日 23時06分








新市街地の避難所直撃







陸前高田市の歴史について語る荻原さん（２月２５日、陸前高田市横田町で）＝安田信介撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　　元陸前高田市職員の荻原一也さん（８７）は東日本大震災の後、絶えずこんな思いにかられている。
　「僕は３０年間、市職員として何をしてきたんだろう」
　同市が誕生した１９５５年頃、市役所の周りは農地だった。荻原さんは５７年に入庁し、市役所の南にあった陸前高田駅周辺や海岸付近の区画整理を担当。教育委員会では図書館や博物館の建設にも携わった。
　合併前の高田町の人口は５４年に６６６４人だったが、他の町が減少する中、７５年には７７２８人に増えた。
　市職員としての歩みは市街地の発展と重なった。しかし３年前、区画整理で造成した街は津波に襲われ、図書館や博物館は全壊した。
　「貞観地震（８６９年）や慶長三陸地震（１６１１年）などの津波が、今回と同規模だったのを知ったのは震災後だった。二つの津波で、当時の集落は大きく被災したと思われる。今思えば津波被害を想定しないまま街を広げてしまった」
　市史編集室長も務めた荻原さんは、そう考える。
◇
　市街地が広がり、住民が増え、避難所が新設された。７６年に完成した市民体育館も避難所に指定された。
　災害時に安全を確保する避難所だが、３年前の津波では同市内６８か所のうち３９か所が被災。１０か所で避難者が犠牲となったが、市街地が広がる高田町と気仙町今泉地区で７か所を占めた。
　震災当時の同市の地域防災計画は、２００６年に見直された。明治三陸津波（１８９６年）、昭和三陸津波（１９３３年）、近く想定されていた宮城県沖地震の最大浸水高に基づき、県が０４年１１月に作った津波浸水予測図によって避難所が指定された。
　気仙川より東の市街地の指定避難所では、市民体育館、市民会館、県立高田病院が浸水予測区域内にあった。当時、市防災対策室長だった白川光一さん（６２）は、「耐震改修の上、津波避難ビルとして指定した。浸水予測通りなら、２階以上に上がれば大丈夫だと判断していた」と話す。
　津波浸水予測図では、市民会館が浸水５０センチ～１メートル、市民体育館が１～２メートル未満だったが、３年前、ともに約１６メートルの津波に襲われた。
◇
　同市が今年２月に公表した検証報告書最終案では、市民体育館で８０人、市民会館で７０人、県立高田病院で２８人が犠牲となった。一方、指定避難所にいながら、自分の判断で移動して助かった人もいる。
　震災発生時、市体育協会事務局員として市民体育館にいた吉田由香さん（４９）は、１５分ほど毛布を外に運び出す作業にあたった後、揺れの大きさから「津波が来る。ここにはいられない」と感じ、車で高台を通って家に向かった。
　実家はカキやワカメの養殖を営み、目の前に海が広がる家で育った。大きな地震があった時、裏手にある５メートルほど高い公民館に避難したこともあった。「揺れが激しければ津波が来ると体に染みついていた」
　市民体育館の向かいに自宅があったタクシー会社社長菅野真彦さん（３２）は、津波に追われて高台に逃げた。津波は想定外だった。市民体育館で「１～２メートル未満」の浸水が予測されていたことを震災後に初めて知り、「過去の津波で浸水した場所に住宅があったのは大きなリスクだった」との思いを強くした。
【懸念示した市議も】
　県の浸水予測を超える津波を陸前高田市が想定していなかったことが、過去の市議会の答弁から裏付けられる。
　浸水予測図完成後の２００４年１２月の定例会。市議会の議事録などによると、及川修一市議が「県立高田病院は被災の可能性が高い」と指摘した。これに対し、村上諭総務部長（当時）は「県の暫定版の浸水予測図では、堤防が機能した場合浸水しないか、しても５０センチ未満。被災し機能しなくなる可能性は低い。被災した場合でも、県立病院間で相互連携が図られる」と答弁した。また、翌０５年６月の定例会では、千田勝治市議が「災害対策本部となる市役所が浸水地内にあるのは問題ではないか」とただした。
　菅原一敏助役（当時）は「浸水予測図によると、市役所周辺では５０センチ以上１メートル未満の浸水だが、道路から庁舎まで１メートル２０センチあるため浸水しない。防災対策室や対策本部を予定している会議室などは２階以上にあり、浸水の被害にはあわないと考えている」と答えている。
　千田さんは震災当日、市役所にいたが、大きな揺れに「とんでもない津波が来る」と直感。車で高台の道路を通り、一度帰宅したが、すぐに裏山に避難して無事だった。自宅は浸水し、今も仮設住宅で暮らす。「被害が想定を超えうることを意識しなければ。津波を軽くみると命がなくなる」と警鐘を鳴らす。

2014年03月02日 23時06分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



