
転身らんまん

お茶と人生苦くない


2014年01月07日 00時05分








会社員⇒日本茶ソムリエ


　小山市内の神社参道脇にある日本茶カフェ。店主の小林博さん（６３）は、カウンター越しに玉露を茶わんに注ぎながら、司馬遼太郎の小説「峠」の主人公・河井継之助に自らを重ね合わせる。「格好良い、男の生き様を見せたい」。小説を読んでそう思い、会社勤めを辞めて店を開いた。「人との会話も好きだし、人の笑顔を見るのも好き。店に出るのが楽しくてしかたない」。お茶を差し出すと、満面の笑みがはじけた。





心を込めて日本茶を入れる小林さん（１２月１３日、小山市で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　日本茶の味は、「湯の温度」「湯の量」「茶葉の量」「注ぐまでの時間」で決まるとされる。「１種類の茶葉でも無限の味を引き出せる」と力を込める。日本茶のソムリエとも言われる「日本茶インストラクター」の資格を持つ。だが、狙った味を出すのは難しい。「常に９０点以上は出せるが、１００点は１００回入れて３回ぐらいですね」
　一方で、「日本茶は乱暴に扱うと、乱暴な味にしかならない」と細心の注意を払い、一杯一杯に心を込める。それだけに、お茶を飲んだ客の顔がほころぶと、何にも代え難い喜びがわき起こる。「日本茶は苦いというイメージがありますが、甘い物なんです。そのおいしさを多くの人に知ってもらいたい。日本茶の概念を変えたい」。信念を貫こうとする思いは、大好きな司馬小説の主人公に通じる。
◇
　大学は経済学部経済学科。金融関係への就職を希望し、「銀行より証券の方が男っぽい。自分で客を引っ張っていけそうだ」と証券会社に就職した。横浜支店などで営業を務めたが、人間関係がうまくいかず退職。その後、医療機器メーカー、ドイツ系製薬会社、スイス系医療機器メーカーによる買収・合併と、会社や職場は変わったが、一貫してサラリーマンを続けてきた。








　転機は５０歳を前にした頃。元々、５５歳ぐらいで会社勤めを辞めるつもりだった。「次に何かやるなら、それくらいの年齢かなと」。そう思いながら、残すべき物を整理しようと考えた。身近なものの一つに日本茶があった。子供の頃から大好きだった。おばあちゃん子で、いつも一緒に飲んでいた。断捨離の結果は「１番に妻、次が日本茶」だった。
　「様々なお茶を飲んできたが納得できなかった。もっとおいしいお茶があるはず」。その頃から、地方で開かれる会議や学会に出席する度、足を延ばしては近くのお茶の産地を訪ねるようになっていた。京都や静岡はもちろん、鹿児島や名古屋、仙台……。





サラリーマン時代の小林さん（右）は海外出張にも飛び回った（ドイツで） 


　本社の部長にまでなったが、早期退職制度の導入を機に退職した。想定とほぼ同じ５６歳だった。しばらくはブラブラしていたが、日本茶を仕事にすることは決めていた。
◇
　日本茶に関する造詣を深め、２００９年４月に日本茶インストラクターの資格を取ると、朝市やイベントで茶店を出すようになった。翌年、市内にオープンした屋台村に店を構えた。カウンター６席のみの日本茶カフェ。より良い物件を探していたところ、閉店していた山小屋風の喫茶店が目に入った。「参道の入り口で日本茶の店にはもってこい。自宅にも近い」
　知り合いを通じて所有者に貸してくれるよう頼んだ。返事はつれなかったが、約束なしで訪ねてお茶を入れると心が通じた。借りられることになり、初めて店内を見て驚いた。喫茶店だったのに畳敷きの座敷があった。「店が私に借りてくれと言っていたんだ」。運命を感じながら１２年２月、現在の場所に店を移した。
　年収はサラリーマン時代から大幅に減ったが、「好きな物に囲まれているから幸せです。それに、若い人から『日本茶ってこんなにおいしかったんですね』と言われるとうれしいですね」と、全く苦にならない。
　最近、うれしいことが二つあった。一つは、２０歳代と３０歳代のなじみ客２人が日本茶インストラクターの試験に合格したこと。もう一つは、白鴎大の学生に「同好会を作るから講師になって」と誘われたこと。
　「日本茶カフェは東京や京都に多いが、数年後には地方都市にも増えてくる。『日本茶飲みに行こうよ』という言葉が若者の流行になれば。日本茶の良さを広め、伝えたい」。そう願い、今年は日本茶教室の開催も考えている。（谷和幸）
　　　　　　　　　◇　　　　　　◇
須賀神社参道脇２０種類を常備





落ち着いた雰囲気の店内。奥には座敷席も 


　関ヶ原の戦いの行く末を決めた軍議「小山評定」の舞台となった須賀神社の参道入り口脇に、日本茶カフェ「ちゃみせ茶るん」は立つ。カウンター５席、テーブル６席、座敷６席の店内は木のぬくもりがあふれ、ＢＧＭにはスロージャズが流れる。
　開店２周年を控える店では、小林さんが全国各地の産地に自ら足を運んで選んだ煎茶、玉露、抹茶、和紅茶の４種類をメーンに、緑茶とウーロン茶の中間にあたる「包種(ほうしゅ)茶」や「生姜(しょうが)茶」など、約２０種類の日本茶が常備される。
　急須や茶わんは茶葉の種類に合わせて大きさや形を選び、客の好みに応じて入れ方も変える。全国各地から取り寄せた和菓子付きで、１杯４５０～７００円と値段も手頃。お薦めの茶葉も販売し、要望があれば入れ方も教える。小林さんは「日本茶を飲むとホッとできるし、成分も体に良い。店に来て癒やしを感じてもらえれば」と話す。

2014年01月07日 00時05分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



