

成績アップにつながる、本の読み方…尾方康記


2014年08月19日 08時30分











本屋さんに新しい「発見」がある

　まず、親しい誰かがおすすめしてくれた本は読みたくなりますね。また、図書室や本屋さんで偶然出合うことも珍しくはないでしょう。
　私自身が本を買う場合、インターネット書店での注文や電子書籍での購入が大半を占めています。でも、月に何回かは本屋さんに足を運び、ページをめくって検討して買います。そのとき、買い入れたものの半分は、インターネット書店で注文する本とは分野が異なっています。
　なぜだか、わかりますか。
　インターネット書店を利用するのは、買う本が決まっている場合に限られます。今まで買った本の関連から「おすすめ」も表示されますが、テーマが似通ったものになります。つまり、新しい「発見」がありません。
　本屋さんをぶらぶら歩いていると、その「発見」があります。
　今まで読んだことのないジャンルの本でも、タイトルや店員さんの「おすすめ」である手書きのポップをながめ、「おもしろそうだな」と思ったものを手にとって、実際にページをめくり、本当に「おもしろそうだ！」となると、買うことになります。
　ポップを作る店員さんは、本当に本が好きな方が多いらしく、「読んでほしい！」という熱意が強く感じられます。
　私立中学・高校を訪問すると必ず図書室を拝見するのですが、司書の方が展示の工夫をしている学校もあれば、先生全員がそれぞれの「おすすめの本」を生徒に紹介している学校もあります。それぞれの先生がご自身の得意分野から生徒に働きかけたいという熱意を感じます。
　このように、新しい「発見」のために熱心な誰かに力を借りることも大切だと思います。
読んだ後の対話が、自分を成長させる

　また、読んだ後に、誰かの力を借りることも小学生にとっては大切です。
　それが、本を通して誰かと「対話」をすることです。小学生の読書スタイルが中学生以降のスタイルと異なるのは、この「対話」をすることにあると思います。
　読んだ本の内容をご両親や友だちに聞いてもらう経験をしている人は多いのではないでしょうか。こんなお話だった、こんなところが面白かった、登場人物のだれが気に入っている……そのぐらいのことでもいいのです。
　「へえ、面白そう！」という反応が返ってくるともっと読みたくなりますし、「そんな難しいのを読んでいるんだ、すごいねえ！」などの反応が返ってくると、いい意味で調子に乗っちゃいますね。本が読めるのはかっこいいことだし、知的な見栄(みえ)をはることは自分を成長させるうえで大切なことです。
対話があれば、マンガも悪くない

　そんな「対話」があるなら、マンガも悪くありません。
　かつての教え子に、「ドラえもんのひみつ道具」を５００ほど暗記している子がいました。それだけだと単なるドラえもんオタクなのですが、彼がすごいのは、その「ひみつ道具」の登場するストーリーを覚えていて、授業が終わって帰宅する前に「先生、今日やった問題に出てきた環境破壊の説明文って、ドラえもんの○○っていう『ひみつ道具』が出てくるお話と同じだったよ！」と話してくれるところにありました。
　つまり、マンガのストーリーを楽しむだけではなく、背後にあるテーマを考え、さらにほかの文章との共通点を見いだして、テーマの「関連づけ」をしていたのです。そんな彼も今では大人になり、大学院を卒業後、最先端のＩＴ企業で働いています。ドラえもんに描かれた夢の世界の一部を現実に近づけてくれるかもしれません。
　また、テーマが読み取りやすいもの以外なら、主人公が内面的な成長をとげるストーリーが描かれたものも良いと思います。困難を乗り越える主人公の心理的な葛藤が現実的に描けている作品なら、活字で読んでもマンガで読んでも「疑似体験」という点は共通していますからね。
　ただし、同じ成長のストーリーでも、どんな敵でも倒し続けるという超人的な能力の進化、いわば成長のインフレを起こしているものは、現実味に乏しいですね。面白いとは思いますが、ほどほどにして、息抜きの楽しみぐらいにしておきましょう。この点は、活字で書かれたものでも同様です。
音読、黙読…最後は「読みながら考える」

　ところで、そんな小学生の読書スタイルも、次第に変化していきます。それまで身近な誰かとの「対話」によって自分が読んでいることを確認していた割合が次第に減っていきます。自分自身と「対話」を始めるからです。
　みなさんがもっと幼いころは、声を出さないと文章が読めなかったのではないでしょうか。それが、いつの間にか黙読ができるようになります。さらに、読みながら頭の中でいろいろ考えることができるようになった人もいるでしょう。「本をどんどん読んでいく」という人は、この最後の段階に至ったということです。
　同様に「対話」のレベルも上がっていきます。まず、他の人に聞いてもらわなくても読める時期が来ます。そして、自分が感じたことを同年代の人がどう感じたかを知りたくなる時期が来ます。新たな「対話」と新しい自分への出会いへの欲求が、一見孤独な行為に見える読書に新たな人とのつながりを生むのですが、それはまた別の機会にお話ししましょう。
　夏休みもあとわずかですが、お父さんやお母さんといっしょに図書館や本屋さんへ新しい発見を求めにいくのもいいですね。



1
2




2014年08月19日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



