

活発化する生産者側の情報収集、その狙いとは？


2014年08月21日 16時00分










フレッシュで若々しい状態

２０１３コート・ド・プロヴァンス（１６／２０点）










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　外観はグリーンがかった明るいイエロー。
　芳香性はやや控えめです。エニシダの花のようなフローラルな香りを主体に、ディル、セルフィーユ様の小さなハーブ、フルーツの印象は基本的に柑橘(かんきつ)が主体でライムやレモンのような香りです。ピリッと感じるスパイシーなヒントも見え隠れしています。
　オイリーでソフトな第一印象です。全体的にフレッシュな若々しい状態で、高い酸味、そして中程度のアルコール度がそのフレッシュさ、そしてライト・ボディーを裏付けます。香りにも感じたハーブ、そして苦味を有する柑橘の印象がフィニッシュに感じられます。ドライな印象の爽やかなスタイルです。
　今飲んで美味(おい)しい状態です。フレッシュ感が存分に感じられるうちに楽しみたいスタイルのワインです。
　生産者名：フィリップ・パカレ　生産地：フランス　プロヴァンス地方　品種：ヴェルメンティーノ種　輸入商社：テラヴェール、野村ユニソン　小売価格：５５００円（税別）
ソフトでスムーズな第一印象

２０１０シャトー・ベルグラーヴ（１７／２０点）








　外観は濃い目のガーネット・カラーです。
　芳香性はやや控えめで、全体的にまだ若々しい印象です。十分熟したブラック・チェリーやブラック・ベリーなどの黒系果実のアロマを主体に、控えめながらバランスを取る西洋スギの香り。リコリス、丁子(チョウジ)のようなスパイシーなヒントも存分に感じさせながら、実に控えめなバニラ様の木樽(きだる)のニュアンスも複雑性を与える一助となります。
　ソフトでスムーズな第一印象は、フルーツの凝縮感とともに中程度に存在するタンニンのテクスチャーによるものです。酸味は中程度に存在しながらスムーズさの中に溶け込み、やはり中程度のアルコールもすでに調和しています。余韻にはスパイシーな黒系果実のフレーバーが残ります。しかし一方で、その全体の柔らかさがパレット・ストラクチャーをやや控えめなボディーへと導いています。
　そのソフトなテクスチャーからも、今飲んで美味しい状態です。しかし全体のハーモニーから、今後２～５年の熟成に耐えうるポテンシャルとなります。
　生産者：シャトー・ベルグラーヴ　生産地：フランス　ボルドー地方　品種：カベルネ・ソーヴィニョン種主体　輸入商社：ファインズ　参考価格：４６５０円（税別）
複雑な香りの構成

タウニー　Ｐ．Ｓ．マリオン（１８／２０点）








　外観はやや赤い色調を伴った淡いアンバー・カラーです。
　芳香性は高く、大変複雑な香りの構成です。干したアプリコットやオレンジ・ピールの香り、ドライフラワーにしたオレンジの花のような香りが主体です。複雑性を演出する要素として、木質のスパイシーなニュアンス、タバコ、炒(い)ったナッツ様の香り、そして花やハーブ香の延長として、ダージリン・ティーの蒸れた茶葉のような香りも呈しています。
　粘性が高くトロリとした触感の第一印象。残糖は本家ポルトガルのドウロ・ヴァレー産のタウニー・ポートよりも高めに感じます（１２０～１４０ｇ／Ｌ程度でしょうか）。酸味は控えめで、アルコール度は調和して高くは感じられないものの、１９．５％の表記です。タンニンもわずかには感じられますが、溶け込んで調和を見せています。フレーバーが大変長く、タバコ、ナッツの複雑性に加えてドライ・アプリコット様となります。
　非常にバランスの良い状態ゆえに、今楽しみたいクオリティーです。その調和の様、そして高いアルコール度から今後２～５年は保存可能ですが、複雑で花開いた香味の様から、やはり今楽しむのが適切だと感じます。
　生産社名：ロックフォード　生産地：オーストラリア　バロッサ・ヴァレー　品種：シラーズ種主体　輸入商社：Ｋ．Ｐ．オーチャード　小売価格：６８００円（税別）
今月のトピック：客観的な視点を求めて

　みなさま、こんにちは。厳しい残暑が続く中、どんなワイン・ライフを楽しんでいらっしゃるでしょうか。
　みなさまもご存じの通り、現在日本には実に多くのワインが輸入されています。そして、日本に輸入されるワインを生産するワイナリーに所属するエクスポート・マネジャーや生産者の方々も、頻繁に日本に来ています。私は仕事柄、そうした方々と月に何度もミーティングをしたり、会食したりする機会に恵まれますが、彼らは訪日の際、どのようなことを考え、どのような宿題を持ち帰っていくのか、その様子を紹介したいと思います。
　私の会社は栃木県の一酒販店であり、ワインや日本酒、そして本格焼酎を個人のお客様や業務用飲料店に販売するのが主たる業務です。輸入業務には一切かかわっていません。ゆえに、ワイン生産者やその関係者が私とミーティングをしても、私がワインを輸入することはありません。しかし、そうした状況を知りつつ、どうしてそういう方々がミーティングを希望するのか。それは、市場調査に尽きると言えるでしょう。まあ、時折、従来からの親交をさらに深め合うといった、ビジネスから少々離れた目的を主眼として会うこともあります。しかし、諸外国から来る方々には、ビジネスの場である日本の市場環境の変化を真剣にとらえようとする姿勢がうかがえます。そして、市場環境の調査は主観的なものに終始せず、客観的な意見を求めてくることが多いのです。
　先日、とある生産者のエクスポート・マネジャーが来日しました。彼は世界に冠たる有名ワインのエクスポート・マネジャーです。都内でミーティングをした時に、その彼が力を入れて聞いてきたのは、日本におけるワインの市況について、そしてその生産者のワインを輸入するインポーターの販売手法の変化や現況についてです。
　ワインの販売形態には、輸入商社を介さない「ダイレクト・セールス」という手法も、もちろん存在します。その代表例は、インターネットを通じた購入や、ワイン・ツーリズムで訪れたワイナリーで直接購入するような手法です。しかし前者の場合、しばらく販売データを取り続け、数値の傾向をつかまないと、その国の消費傾向が一体どのようなもので、今後どういったスタイルのワインの需要が高まるのかは生産者には理解できません。
　他方、現地の輸入商社は、市場の現況をワイナリーにアドバイスすることで、マーケティングの円滑化に貢献しています。しかしながら、経営的に窮地に立たされた輸入商社が、やむなくワインをダンピングするような状況も散見されます。これはワイナリーにとってブランドの地位を急激に低下させる原因になるため、生産者はこうした現状をただちに知ることができるよう、情報網を張り巡らす必要もあるわけです。
　生産者が輸入商社の販売量に満足している場合、来日は単なるプロモーションに終始することが大半です。しかし、輸入商社の販売量に満足していない場合は、諸々の情報網から情報を集め、その輸入商社との取引を継続すべきかどうかを検討している場合も多いのです。
　日本という国は、ワインに関する数量的な調査は諸外国と比べてあまりなされていないため、実際の数字をつかむことは容易ではありません。外国人が日本市場のマーケティングを行う際は数値的根拠がつかめない中で進めねばならず、いくぶん難しく、手探り状態でもあるのでしょう。よって、先述のように「人を介した」客観性の取得は、日本というマーケットで自らのワインを成功に導くには大変重要になるのです。
　先述のエクスポート・マネジャーも、自らのポートフォリオの中でまだ日本に輸入されていないワインに「最適な」輸入商社を選択するため、事前に実に多くのインポーターの情報を収集し、同時に私の意見も参考にしながら客観性を高め、自らの最終決定へと進んでゆくという手順をとっていたのです。
　先月、仕事でフランスのボルドーに立ち寄った際、１５０以上のクライアントを有する醸造コンサルタントのエリック・ボワスノ氏を訪問し、様々な質問をしました。そこで私は、「ボワスノ氏のコンサルティングを受ける場合、１５０ものクライアントを見ているというその数の多さが、コンサルティングを受けるクライアントにとってポジティブに映ることはありますか」との質問に対し、「多くのシャトーのコンサルをすればするほど、ボルドーにおける多くの事例やサンプルに触れていることになる。ゆえに、ひとつの生産者と向き合う時、その生産者の真の際立った特徴をテロワールも含めて客観的に示唆することが可能になる」という意見をいただきました。真にその通りだと思います。
　先述の事例においても、日本という国でマーケティングを行う際、できるだけ多くの現場の意見を集め、自らのマーケティング手法に客観的な情報を加えていくことが、成功への鍵となるでしょう。私自身も、私を頼りにして下さる方々に意見を具申する際、可能な限り客観的なことを進言できるように、日々、東奔西走しながら様々なマーケットの地域性や消費傾向などについて客観性のある情報を収集するよう心がけているわけです。
　以上、少々退屈に映るような話に終始してしまいましたが、日本でひとつのワイン・ブランドが成功する背後には、実に多くのリサーチ、そしてリサーチの結果に対する的確なアクションが存在しています。そして、リサーチが客観的であればあるほど、大きな成功が可能になるのだと思います。私は、多くのマーケッターの方々の質問に答えることを通して、反対に、自分があるブランドを外国に売り出す場合にどのような手法を採用するべきなのかを勉強させてもらっている気がします。
　それではまた来月、よろしくお願いいたします。
　（記：２０１４年８月１２日）

2014年08月21日 16時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



