
役所建て替え

改修か新築か財政の壁


2014年06月13日 05時00分




















        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




◇移転議論割れる民意
　老朽化した庁舎を建て替えるのか、改修で間に合わせるのか。新築するならどこか。将来のまちづくりにも影響するだけに、住民の関心は高い。一方で財源抜きに判断できない難題でもある。建設地を巡る意見が割れた鹿沼市と、整備方法の選択に悩む那須烏山、小山両市に着目してみる。





市長が現庁舎跡地での建て替えを表明した鹿沼市役所


◇市長は「現在の敷地で」
■鹿沼市「実現性や防災性で現庁舎の敷地に優位性がある」。６月２日、佐藤信市長は市議会で、現庁舎と同じ場所に新しい市役所を建てる方針を表明した。
　６０億円を投じる予定の新庁舎は２０１７年度の着工予定だ。構想を策定中の現在、最大の懸案が「どこに建てるか」だった。選択肢は大きく二つ。今宮町の現在地と、約２キロ南東の下水道事務所用地。前者は古くからの市街地、後者は郊外の田園地帯にある。
　有識者の検討委員会は、１年５か月の議論の末、今年３月の答申でこれを両論併記とした。市街地は交通の便も良く、活性化にも役立つが、広い敷地を確保できる郊外にも利点はある。委員２１人の意見は割れ、実質的に市長判断に委ねられた。
　その市長が現在地を選んだのは、まちづくりの継続性が主な理由だ。
　ただ、昨年９月に市民２０００人を対象に市が実施した調査（回収率４１％）でも「現在の場所」と「他の場所への移転」は同数で割れた。市は６月２６日から市民向けの車座集会を開いて説明を始めるが、反発も当然予想される。市議会からは住民投票を求める意見も出ている。






市長室や総合政策課が入る那須塩原市の烏山庁舎


◇結論出せずに１年以上
■那須烏山市　今年２月、市が「取扱注意」で市議会に示した文書には、３案の庁舎整備方法が記されていた。〈１〉空き公共施設の活用〈２〉新築〈３〉耐震改修――。
　市庁舎は現在、合併した旧２町の庁舎を使っており、市長部局は烏山庁舎に、市議会や教育委員会は南那須庁舎にある。東日本大震災の大きな被害はなかったが、その後の診断ではともに耐震不足が判明した。
　この解決策は、財源をにらみながら探るしかないが、財政規模は県内１４市で最も小さく、今年度の一般会計当初予算は１１７億円弱。しかも、３年連続で縮小している。公共施設などの建設費に充当できる合併特例債を活用しようにも、すでに道路整備や小中学校の統廃合事業などに使っており、その枠は今年度末で２０億円弱しか残らない見通しだ。庁舎の新築には概算で１７億円、改修でも１３億円かかり、ほかの使途を大きく制約する案件だ。
　６月４日、市議会で早期の判断を促された大谷範雄市長は「同感だ」と応じた。だが、内部で１年以上続いてきた議論でも結論は出せなかった。３案をすんなりと一つに絞り込めるかどうかは不透明だ。





新築ではなく改修を選んだ小山市役所


◇現実的判断で補強選択
■小山市　６月１０日の市議会。市は、建て替えはせずに現庁舎を改修する方針を明らかにした。
　庁舎は築５０年。耐震性能を考えれば、取り壊して新築するのが最も効果的で、有力な案とされた。しかし、平成の大合併に加わらなかったため、合併特例債は使えない。１００億円超かかる新築よりも１５～２０億円の補強工事の方が現実的と判断した。「将来の市町村合併を考えれば、今は建て替えるタイミングではない」との意見もあった。
　今後は、改修の手法の選択が焦点だ。耐震工事を選ぶか、免震構造にするか。
　市によると、免震は地下の柱を特殊なゴムで補強する工事で、仮設庁舎を用意する必要がない。ただ、補強で一部のスペースが使えなくなる。一方、耐震化は既存の柱を補強する手法なので、工期が比較的短くて済むという利点がある。現時点では免震が有力な選択肢とみられる。市は「耐震不足のまま中ぶらりんの状況が続くのは適切ではない」と、年度内に手法を決める考え。７月からは詳しい調査に着手し、具体的な費用の算定を進める。





宇都宮大・三橋伸夫教授


◇宇都宮大工学部／三橋教授（建築学）に聞く／住民の機運醸成重要
　県内の自治体で庁舎整備検討委員会のメンバーを務めた宇都宮大工学部の三橋伸夫教授（建築学）に、庁舎整備に求められる視点を聞いた。
　（聞き手・萩原栄太）
　――新庁舎を建てる場合、大事なポイントは何か。
　「庁舎を建てようという機運だ。住民の間にこれが盛り上がっているかどうか。地方分権が議論される中、庁舎は移譲される業務を担う重要な場になる。市民も地方自治に積極的に参画するようになり、『自分たちの庁舎』という意識は広まりつつある」
　――どんな視点が求められるか。
　「高齢化対応、防災拠点機能が必要だし、例えば、ボランティアの住民が普段から集まれるような環境も大切だ。庁舎に盛り込む機能も市民の間で議論されるようになっている。これは非常に好ましい」
　――郊外に移すという計画の自治体もある。
　「高齢化社会を考えると、駅やバスターミナルなど公共交通のネットワークに密接に絡む場所が適地だ。車しか手段がないというなら愚の骨頂だ。まちづくりの観点からも望ましいのは中心部だと思う」
　――建て替え計画は必ず財源問題に直面する。
　「うまくやりくりするしかないが、財政的な制約があれば、改修もやむを得ない選択だ。断熱性や効率性は劣るだろうが、耐震補強をすれば震度６強にも耐えられる。天井や照明、棚といった非構造材の地震対応も忘れてはいけない」
　――計画策定の過程はどう公開されるべきか。
　「どう決めているのかの『見える化』は重要だ。住民や有識者らの議論も、単に議論の場を公開するだけでなく、インターネットや市の広報で積極的に随時知らせていくことだ。情報が浸透すれば住民の意識も高まる」

2014年06月13日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



