
あのシーン

那須の旅館に人食い寿司


2014年02月24日 19時00分








デッド寿司







ケイコと製薬会社員たちとの乱闘シーン（デッド寿司より（Ｃ）オフィスウォーカー）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「ここです」
　那須町湯本で創業１００年余りの老舗温泉旅館「一望閣」を営む五十嵐順一さん（５７）は、広さ１６０畳ほどもある大広間を案内した。旅館で一番古い築約半世紀の建物で、いかにも昭和といった趣を色濃く残す空間だ。





 撮影場所となった一望閣の大広間を案内する五十嵐さん


　井口昇監督（４４）の映画「デッド寿司(すし)」は、ここで怪しげな製薬会社の慰安旅行の宴会が開かれるとの設定で撮影された。主人公で天才的寿司職人の娘・ケイコが、父親仕込みの武術で荒くれ者の社員たちと大立ち回りを演じたり、新薬で凶暴化した人食い寿司の群れが牙をむいてケイコたちに襲いかかったり――。ホラーとバイオレンス、そしてコメディーが混然一体となった濃密な“井口ワールド”が、縦横無尽に繰り広げられる舞台となった。
　このほか、冒頭のケイコと父親の特訓シーンは、温泉街にある知る人ぞ知るパワースポット“龍神様”こと藤乃稲荷神社など、ほぼ全編のロケが２０１１年秋、約１０日間にわたって一望閣を中心に町内で行われた。





一望閣の大広間で行われた井口監督作品の上映会（昨年１１月１４日）


　井口監督は、「僕の作品は血しぶきも飛んだりするし、撮影場所に苦労するんです。でも内容まで把握して引き受けてくれたうえに宿泊もさせてもらい、食事もおいしくて温泉も入り放題と、合宿みたいで非常に快適に撮影できました」と当時を振り返る。
　これに対し、五十嵐さんは「作中に那須が出てくるわけではないけど、狭い業界だけに評判は口コミで伝わる。とにかく気持ち良く撮影してもらえれば、という思いでした」と打ち明ける。実は、那須町やその周辺での映画などの撮影を支援する組織「那須フィルム・コミッション（ＦＣ）」の理事長でもある。





藤乃稲荷神社は温泉街の崖下にある


　２００２年、那須観光協会（当時）の会長だった五十嵐さんは、街おこしの起爆剤にしようと自腹で米ハリウッドまで赴き、ＦＣの国際組織に参加。横浜などの大都市に伍(ご)して国内で５番目、町レベルでは全国初の加盟だった。さらに０６年からは同ＦＣが中心となり、那須国際短編映画祭「那須ショートフィルムフェスティバル（ＮＳＦＦ）」を毎年開催している。
　今や、同ＦＣを通じた那須地域での撮影は年間約３０件に上り、昨年のＮＨＫ大河ドラマ「八重の桜」などでもロケ地となった。ＮＳＦＦも、第８回を迎えた昨年は過去最高の２１４作品の応募があるなど定着しつつある。





撮影中の井口昇監督（左） 


　昨年１１月、ＮＳＦＦの一環として「デッド寿司」など井口監督作品の上映会が一望閣の大広間で行われた。撮影したまさにその場所でスクリーンに作品が映し出され、会場では寿司も振る舞われるというおまけ付き。「まるで鏡を見ているようで、不思議な感覚でした」と五十嵐さん。ＮＳＦＦに審査員として招かれ、一緒に鑑賞した井口監督は、「スタッフもキャストもみんな来たがってました。映画祭の審査員は初経験だったんですが、自分も含め皆さんが作り手の側に立って作品を見てくれていたのがうれしくて。ハートのある映画祭だと感じました」と語る。
　五十嵐さんが「ＮＳＦＦは来年で１０回目。これを機に、本格的に海外からも作品を募集したい」と言えば、井口監督も「『デッド寿司』は海外で人気があるんです。外国人向けのロケ地ツアーとかも面白いんじゃないでしょうか」。一つの出会いが、幾重にも広がっていた。（福田淳）
      ◇
　「デッド寿司」は、厳しい父親に反発して家を飛び出したケイコ（武田梨奈）が働く温泉旅館で、死んだ細胞を蘇生させる薬の副作用で凶暴化した寿司が次々と人を襲い出し、感染した人間までもが暴れ始める――というストーリー。琉球空手が特技で本格的なアクションをこなす“クールビューティー”の武田がコミカルな一面をのぞかせるほか、松崎しげる、須賀貴匡、津田寛治ら脇を固める顔触れも個性派ぞろい。２０１２年のトロントアフターダーク映画祭で４部門受賞など世界各国の映画祭で上映された。日本では２０１３年１月に公開され、ブルーレイとＤＶＤがハッツアンリミテッドから発売中。
　井口昇監督は、Ｂ級映画的なチープな特撮などで織りなすポップな世界観に、シリアスな心理描写を乗せていく作風に定評がある。“奇妙なニッポン”を描いた独特の雰囲気で海外にもマニアックなファンが多い。主な監督作に「片腕マシンガール」「ロボゲイシャ」「電人ザボーガー」など。現在、“しょこたん”こと中川翔子の初主演映画で武田も出演している最新作「ヌイグルマーＺ」が劇場公開中。
■交通案内■　
一望閣は那須高原の高台、標高１０５０メートルに位置する一軒宿で、環境省の「かおり風景１００選」にも選ばれた「那須八幡のツツジ」群生地のすぐそば。キャッチフレーズは「絶景の宿」。客室は全室南向きで、八溝山や筑波山を見渡すパノラマ風景が楽しめる。（電）０２８７・７６・３００１。
　藤乃稲荷神社（龍神様）は、１９４５年の大火の際、龍神が宿るとされた大木の前で火が止まったことに感謝し、個人により建立された神社という。那須町観光協会（電）０２８７・７６・２６１９。

2014年02月24日 19時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



