

毒霧誕生秘話…Ｇ・カブキ＜１＞


2014年05月26日 08時30分















現在は東京・飯田橋で飲食店を営むザ・グレート・カブキこと米良明久さん（撮影＝高梨義之）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　跳んだり跳ねたり、ただハデなだけのプロレスは物足らない。深みのある、陰影の深い、かつてのプロレスが好きだ。そういった年季の入ったプロレスファンに贈る新企画。１回目には、１９８０年代、日米マットを席巻したザ・グレート・カブキさんにご登場いただいた。
きっかけはブロディとの再会

　アメリカ中西部のカンザスをサーキットしていた１９８０年暮れに、ブルーザー・ブロディがやってきて、こう言うんですよ。「お、久しぶりだな。ところで、お前のところに電話はなかったか？」。聞くと南部のテキサスでマネジャーのゲーリー・ハートが私のことを探していると。
　そこでゲーリーに長距離電話をしたところ、「ダラス（テキサス州）に興味があるなら、こっちで試合をしないか」と誘われ、ちょうどカンザスでの待遇にあまり満足していなかったので、南部に下りていくことにしたんです。
　年が明けてダラスのゲーリーの事務所に行くと、出迎えた彼がある雑誌を開いて「お前、こういう格好ができるか」と聞くんですよ。見ると歌舞伎の連獅子がそこで紹介されている。いつか使えるのではないかと、たまたまその手のコスチュームを持っていたので「できなくはないよ」と答えると、「マスクをかぶってやってくれ」と言うんです。「いや、これは日本のアクターがメイクしてるんだ」「お前、できるのか」「できなくはない。じゃあ、やるか」ということで、初めて隈(くま)取のメイクをしてリングに上がることになったのです。

すっと流れた虹がヒントに





凱旋帰国し、日本でもブームを巻き起こしたザ・グレート・カブキ。毒霧の噴き上げが試合前の恒例だった（ベースボール・マガジン社提供）


　＜当時、“東洋の神秘”と全米で恐れられたプロレスラー、ザ・グレート・カブキの誕生の瞬間である。自身２度目のアメリカ滞在で、それまでは日本でのリングネームにちなんだ「タカチホ」や「ミスター・サトー」としてファイトしていた。カブキといえば、連獅子のコスチュームにおどろおどろしい隈取、そして毒霧だ。ただ、最初から毒霧を噴いていたわけではないという＞
　線が細いと会場のお客さんからは見えないだろうと、太く、おどろおどろしく描くようにしました。メイクをして初めてリングに上がったときのお客の反応は「なんだ、こいつ」って感じでしたね。アメリカにはハロウィーンの習慣があるじゃないですか。ちょうどその季節が終わった後で、お客さんはその延長のつもりで、リングに上がって試合をしていても、今ひとつ盛り上がりに欠けるわけですよ。
　２、３週間たって、「このままじゃいけないな」と思っていたころのことです。試合後、シャワーを浴びながらメイクを落としていたんです。シャワーヘッドの位置が高いので、上を向いて浴びていると、どうしても水が口に入る。何気なしに、口に入った水を「ぷ～っ」と噴き上げると、きれいな虹の線が流れたんです。最初「あ、スゴイなこれ」と思った次に、「そうだ、これだよ、これ」と。
　翌日、ゲーリーに頼んで、客のいないときに会場のライトをつけてもらって、リングの上でいろんな色の水を噴き上げてみたんです。黒とか白とか紫、ピンクと。その中で、赤と緑がすっときれいに伸びたんです。それでその２つの毒霧を噴き始めたのです。
　すると、まず子どものファンが飛びつきましたね。入場してから間もなく、まず緑の毒霧を噴いて両手を染めるんです。そして、両手を鷲(わし)づかみの形で客席に向けると、もう子どもたちはギャーギャー大騒ぎするんですよ。試合の終盤になると赤の毒霧を使うんです。口から血を吐くイメージですね。
　毒霧を噴くと子どもたちが、ばあっと寄ってきて、相手レスラーなり私の体の赤く染まったところを手ではたいて、自分の手の臭いをかぐんですよ。そして、「げええ、くせえっ」。毒霧の材料ですか？　それは企業秘密。どうやって噴くかもそう。まだ現役で使っている選手がいますからね。明かせません。
水が合ったアメリカ生活

　＜２度のアメリカ長期滞在は通算で７年を超えた。アメリカでの生活がとても水に合っていたという＞
　リング上ではメイクをしていますが、普段は素顔ですからね。当時はダラス市内にアパートを借りて住んでいたのですが、近所のガソリンスタンドにプロレス好きのあんちゃんがいて、給油に行くと「お前、カブキってレスラー知ってるか？」と聞くので「ああ、知ってる、知ってる」と答えると、「あいつは悪いやつだなぁ」と。こちらも知らんふりして「そうだな、あいつは日本人の恥だ」なんて答えたりして（笑）。
　３５年間、プロレスラーでいましたが、やはりアメリカ時代が一番楽しかった。私は１９９８年の９月７日に、４９歳と３６４日、つまり５０歳になる１日前に引退したのですが、その試合後、胸に去来したのはアメリカ遠征当時の思い出でしたね。
　日本はどうしても縦の社会。ところがアメリカは、実力があればどんどん上に上がっていけるじゃないですか。自由奔放にできるところが、すごく自分に合っていましたね。（続く）
　（聞き手・構成　メディア局編集部　二居隆司）


＜ザ・グレート・カブキ＞


　本名・米良明久。１９４８年、宮崎県生まれ。１８０センチ、１００キロ。６４年、中学卒業と同時に日本プロレス入団。同年１０月、高千穂明久のリングネームでデビュー。２度目のアメリカ滞在中にザ・グレート・カブキにイメージチェンジし、大ブレイク。８３年に帰国後は、全日本プロレスのリングで活躍する。９０年７月、全日本退団。以後、ＳＷＳ、ＷＡＲ、ＩＷＡ・ＪＡＰＡＮなどに所属し、９８年、引退。現在は、東京・飯田橋で、居酒屋「ＢＩＧ　ＤＡＤＤＹ　酒場　かぶき　うぃず　ふぁみりぃ」を営業中。６月９日、東京・新木場１ｓｔ　Ｒｉｎｇで開催の長瀬館長主宰「Ｆｉｇｈｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｒｉｎｇ」に出場予定。




居酒屋「ＢＩＧ　ＤＡＤＤＹ　酒場　かぶき　うぃず　ふぁみりぃ」



住所：東京都文京区後楽２－３－１７米虫ビル１Ｆ

電話：０３―５８００―５８０１




2014年05月26日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



