
和洋九段女子中学校高等学校

金色夜叉とｉＰａｄ５０台…伝統と先進の新校舎


2014年11月04日 11時14分















新校舎の外観




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　和洋九段女子中学校高等学校（東京都千代田区）の新校舎竣工記念式典が９月２７日に行われた。式典の様子と新校舎について、入試広報室長の川上武彦教諭の話を交えてお伝えする。

創立１１７年「和洋学園記念室」…「金色夜叉」の初版本






記念式典であいさつする橋本喜一校長





ロビー階に展示されている「我楽多文庫」


　記念式典は、校歌合唱の後、理事長や校長の式辞、和洋女子大学・岸田宏司学長と戸田建設執行役員からの祝辞、来賓紹介と続き、短時間で終了した。「おおげさにせず、ぬくもりのある式典」をという意図からだった。
　式辞の中で、橋本喜一校長は、「１１７年の歴史を持つ本校に、平成生まれの新しい校舎が誕生した。伝統と新生のバランスの取れた教育で、新たな伝統を作り、本校の価値を世に知らしめたい」と述べ、会場から温かい拍手がわいた。
　１００周年事業としての３期にわたる建て替え工事に続き、これまで長期間、断続的に工事が続いていたが、これで一連の建築計画が終了することとなった。
　同校は明治３０年（１８９７年）、学校教育に初めて洋裁技術を取り入れ、女性の自立促進を目指した伝統を持つ。時代の一歩先を行く先見性は、同校の伝統であり、進学校となった今も息づいている。
　新校舎にはその象徴ともいえる設備がそろっている。栄養バランスがよい食事を用意しているカフェテリアや、放課後に学校で自学自習できるスタディステーションなどだ。
　ロビー階にあるのは、創立１１７年を迎える学校の歴史資料を展示する「和洋学園記念室」だ。同校に関する資料だけではなく、かつてこの地にあった硯友社(けんゆうしゃ)の資料もそろっている。硯友社は尾崎紅葉が学友らとつくった文学結社で、硯友社が発行した「我楽多(がらくた)文庫」は、日本初の純文学雑誌といわれる。「我楽多文庫」のバックナンバーや、尾崎紅葉の代表作「金色夜叉」初版本など、近代文学黎明(れいめい)期の貴重な資料が展示されている。

勉強しやすい広めの机…自習室でゆっくり宿題






２階自習室にはブース型デスクが９３席





３、４階は明るい雰囲気のカフェテリア


　２階は自習室で、９３席のブース型デスクが並ぶ。同校では放課後の自習施設を「スタディステーション」と称しているが、その施設が、既存の自習室と合わせて２１３席と充実したものになった。教科書が広げやすいように、既設のものよりデスク面を広めにした。
　平日は、中学生が午後６時、高校生が午後８時まで利用できる。余計なものがないので、家や図書館などより集中できると好評だ。帰宅前に、学校で宿題をすませてしまう生徒も多い。自習でわからないことがあった場合は、教員に質問もできる。
　３、４階はカフェテリアで、中階段でつながっている。ゆったりしたテーブル席が１０２席あるが、教室で食べたい場合は、持ち帰り用のランチボックスの購入もできる。これまでは弁当持参が原則だったが、家庭環境の多様化や食育の重要性を見直し、弁当を用意できなくても、校内でバランスの良い食事がとれるようにと、新たに設置された。現在は４５０円のワンプレートランチのみだが、今後はメニューを増やしたり、営業時間を延ばしたりすることも検討中だという。インテリアはかわいらしく落ち着きも感じられる。

双方向授業でｉＰａｄ５０台…フューチャールーム






最先端のフューチャールーム


　最先端の教育用コンピューターシステムを導入したフューチャールームには、壁３面を使った大型スクリーンに、６台のプロジェクターが備えられている。ｉＰａｄ５０台を生徒が使い、双方向授業を行える。
　授業にどう活用していくか、各教科で実際に授業を行いながらブラッシュアップしていく。「今後、すべての教室に同様の設備が入る時代が来た際に、ただのプレゼンテーションソフトとして利用するのではなく、インタラクティブな授業ができるようにここで事例を重ねたいと思います」（川上教諭）
　テーブルや椅子は可動式で、さまざまな授業形態に対応できる。竣工式典のあった取材日は、系列の和洋女子大学の協力により、明治・大正期の在校生が授業の一環として作った作品の展示スペースが設けられていた。実物と同じ手法で、実寸よりかなり小さく作られた衣類や布団の精巧さに魅せられるとともに、女子の高等教育機関が未熟だった時代に、九州や東北といった遠方から学生が集まっていたことにも驚かされる。

「楽しみ」「自由に利用したい」…生徒からも期待の声






新校舎について語る川上武彦教諭


　式典に参加していた生徒会役員の中高生たちからは、「フューチャールームは楽しみ」「カフェテリアは日によって学年指定。もう少し自由に利用できるようになってほしい」などと、新校舎への期待の声が聞かれた。
　「技術をもとに人格の向上と女性の自立をはかるという建学の精神はそのままに、今は『進学指導の強化』『国際化教育の推進』『表現力の向上』を新たな重点目標としています。新校舎は奇をてらった建築ではなく、これまでの和洋九段の教育をより充実する、恵まれた学習空間となっていると思います」（川上教諭）
　伝統と新生の良いところを共に生かそうという学校の理念が、校舎からも、教員や生徒からも感じられる学校取材となった。
　（文と写真：織江理央）
　和洋九段女子中学校高等学校について、詳しく知りたい方はこちら

2014年11月04日 11時14分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



