

日本、１―０でキプロスに勝利…Ｗ杯壮行試合


2014年05月27日 21時25分















キプロス戦の前半、内田（手前）が先制ゴールを決める（２７日）＝源幸正倫撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　サッカーのワールドカップ（Ｗ杯）ブラジル大会の壮行試合となるキリンチャレンジ杯・日本―キプロス戦が２７日夜、埼玉スタジアムで行われ、日本は１―０で勝利した。
　【試合経過】
　日本は３分、左サイドから長友がクロスを上げ、ゴール前の柿谷が頭で狙うも合わせきれず。
　日本は９分、遠藤がシュートするも相手ＧＫがキャッチ。
　日本は１６分、山口のミドルシュートが相手ＤＦに当たった後もボールを支配し、香川がゴール左からシュート。その後も好機を作り、本田がクロスをフリーの柿谷に合わせようとするも、ボールは頭上を越える。
　キプロスは多くの選手が自陣深くに下がり、日本がボールを保持する展開が続く。
　日本は２８分、岡崎が相手選手へのタックルでこの試合最初のイエローカードを受ける。
　日本は２９分、本田がペナルティーエリア内の柿谷とのワンツーで前進、左足でグラウンダーのシュートを放つも相手ＧＫがキャッチ。
　日本は３５分、岡崎が倒され獲得したゴール右からのＦＫを本田が直接狙うも、大きくゴール上に外れる。
　日本は３６分、キプロスが攻勢に出て、日本はペナルティーエリア内まで侵入を許すも失点せずピンチを脱した。
　日本は４２分、左サイドから長友がクロスを上げるもゴール前の岡崎には合わず。
　日本は４３分、ペナルティーエリア内でパスを受けた香川が相手守備陣の突破を図り、こぼれ球が内田の足元に。シュートが一度は相手ＤＦに当たるも、再び内田にボールが渡り、無人のゴールに流し込んで日本先制。
　１―０と日本がリードして前半終了。前半途中から日本が優勢に試合を進め、好機をたびたび作った。
　後半開始。日本は、内田に代えて酒井宏、遠藤に代えて長谷部、今野に代えて吉田を投入した。
　日本は５０分、香川のパスからゴール左で柿谷が狙うも相手ＧＫがセーブ。
　日本は５２分、右サイドの本田がクロス。ゴール前の吉田が頭で狙うも合わず。
　キプロスは後半もボール支配率で下回り、ロングボールを日本陣内に放り込む展開が続く。
　日本は５６分、長友がミドルシュートを放つがゴール右にそれる。
　キプロスは５８分、左サイドからクロスを上げて好機を作るも得点ならず。
　日本は直後、約２年３か月ぶりに代表に招集された大久保を、柿谷に代えてピッチに送り出した。
　日本は６２分、香川とのパス交換から大久保がミドルシュートを放つも、相手ＤＦに当たってゴール上に。ＣＫを獲得するも、相手ＧＫがキャッチした。
　日本は６４分、長谷部がミドルシュートを放ち、相手ＤＦに当たってＣＫに。ショートコーナーからの本田のクロスは、吉田が頭で合わせるもゴール左に外れた。
　日本は６７分、香川がミドルシュートを放つも相手ＧＫがセーブ。その後、岡崎や本田が相手ゴールに迫るが、惜しくも得点ならず。
　日本は７０分、岡崎に代えて清武を投入した。
　日本は７４分、右サイドから清武が本田とのパス交換で突破を図り、ゴール前まで進入。好機を作るも追加点は上げられなかった。
　キプロスは７５分、右サイドから山なりのクロスを上げるが、そのままゴールラインを割った。
　日本は７７分、相手バックラインの裏を突いた香川に浮き球のパスが通るもオフサイド。
　日本は７８分、右サイドから大久保がゴール前に飛び出した山口に浮き球のクロス。山口が頭で落として本田が左足でシュートを放つも相手ＧＫがセーブした。
　日本は７９分、長友に代えて伊野波を入れた。
　キプロスは直後、右サイドのＦＫからゴール前にクロスを上げるも川島がキャッチした。
　キプロスは８２分、左サイドからのクロスが、直接ゴールラインを割った。
　日本は８５分、右サイドのクロスをゴール前の香川が合わせられず相手ＧＫがキャッチ。
　キプロスは直後、右サイドを駆け上がった選手にスルーパスが通るが、フリーで放ったシュートはゴール右上に外れた。
　日本は後半終了間際、右サイドのショートコーナーからゴール左の大久保めがけてクロスを送るも合わせきれず。
　ロスタイムに入り、再び右サイドから大久保へクロスを送るも届かなかった。
　日本は右ＣＫの後、伊野波がミドルシュートを放つもゴール左に外れた。
　その後、試合終了した。
　　　　　　　　　　　◇
　日本は２９日に事前合宿を行う米国に向けて出発し、６月７日にブラジル入りする。

2014年05月27日 21時25分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



