
第９１回箱根駅伝シンポジウム

パネルディスカッション…たすきと夢つなぎ東京五輪へ挑もう


2014年12月03日 14時21分










　来年１月２、３日に行われる第９１回東京箱根間往復大学駅伝競走（箱根駅伝）のシンポジウム「箱根から五輪へ、オリンピアンからのエール」が１１月８日、東京・大手町のよみうり大手町ホールで行われた。
　関東学生陸上競技連盟の吉儀宏副会長の基調講演と元五輪選手らによるパネルディスカッションの２部構成。オリンピアンたちは世界を目指すための提言や、２０２０年東京五輪へ向けた箱根駅伝のあり方などについて、意見を交わし合った。
「出雲」中止　波乱も予想…諏訪






諏訪利成さん（日清食品グループ陸上部コーチ、２００４年アテネ五輪男子マラソン６位、東海大出身）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　――出雲駅伝は台風で中止になったが、全日本大学駅伝では駒大が４連覇した。
　諏訪　出雲駅伝で監督たちは、選手が試合で使えるか見たかったと思う。出雲がなくなったことでの波乱があるかもしれない。
　萩原　駒大もすごい勢いがあるが最近は東洋大が実力を発揮するイメージがある。水泳部も強く、大学全体の勢いが箱根につながるのでは。
　上田　どうスポーツに力を入れるかには、大学のスクールマネジメントが反映される。その意味では箱根駅伝に参加する大学は、どこも熱いものを持っている。それを力に変えるのが、どのチームなのかを試す大会でもある。
　杉田　全日本は気温と湿度が高かった。箱根とは気象条件、距離、人数も違う。２か月でどう調整してくるか。リセットした気分で心新たに箱根駅伝を見たい。
　――箱根から世界へ、五輪へというテーマだが、諏訪さんは大学生のころから五輪は意識していたか。
　諏訪　目の前の箱根駅伝をいかに走り切るかという気持ちだけでいっぱいだった。五輪なんて夢にすら見ない状態だった。





萩原智子さん（日本水泳連盟理事、２０００年シドニー五輪女子２００メートル背泳ぎ４位、山梨学院大出身）


　――花の２区も走って、他校のエースとぶつかったが。
　諏訪　大学で１番になりたいところから、他大学の選手に負けたくない、日本で負けたくない、さらに、世界相手に戦っていきたいと、どんどんつながっていった。
　萩原　私は小学２年で海でおぼれて水泳を始め、６年生の９２年にバルセロナ五輪で二つ先輩の岩崎恭子さんが１４歳で金メダルを取った。それを見て、私も岩崎さんみたいになりたいという夢を抱いた。そういう先輩方の活躍は、大きなエネルギーになった。
　山口　中学校までバレーボールをやっていたが、小学６年のときロサンゼルス五輪で女子マラソンが初めて行われて衝撃を受け、卒業文集の「２０００年の私」というタイトルで「五輪で女子マラソンに出たい」と書いていた。ずっと忘れていたが、２０００年のシドニー五輪の時に押し入れから出てきた。そのときは自分に鳥肌が立った。
　杉田　三重の四日市出身で、瀬古（利彦・現ＤｅＮＡ総監督）さんが当時活躍していた。ああいう人たちはどんな体力なのか、科学的にサポートしてみたいと思い、今につながっている。
複数エース育てる必要…萩原

　――箱根駅伝への提言として、萩原さんは「複数のエースを育てる」。
　萩原　水泳も個人競技だが、日本代表に複数のエースを育てることで一人のプレッシャーが半減される。箱根でも上級生が引っ張り、追随する後輩や同級生が出てきて、チーム力が強くなると感じる。
仲間の思いのせて走る…上田





上田誠仁さん（山梨学院大陸上部監督、関東学生陸上競技連盟駅伝対策委員長、順大出身）


　――確かに前回大会で山梨学院大のオムワンバ選手が途中棄権した際、ある選手が「オムワンバに負担をかけ過ぎた。自分たちが強くなれば楽に彼は走れる」と語った。
　上田　箱根で走れるのは１０人だが、その何倍もの仲間がいる。彼らの思いのかけらを、１０人が幾つ集められるか。箱根駅伝の素晴らしさは、そういう思いが伝わる部分にある。１年間、形だけでなく真剣に取り組み、その中で信頼が生まれてくる。
　萩原　最近、涙腺が弱くなって……。
　――山口さんは、「目標設定を明確に」。
　山口　９９年の４月から、五輪を見据えて東京国際女子マラソンの優勝を最大の目標にした。じゃあ今月は何をすべきか、今週は？今は？と、大きい目標から逆算して小さい目標を紙に書いた。ただ頭で考えているのと違ってクリアできたものが明確になり、五輪が見えてきた。
目標は具体的な記録に…杉田





杉田正明さん（三重大学教授、日本陸上競技連盟科学委員長）


　杉田　脳は人と仲よくしたいと本来思うので、誰かに負けないという目標はよくない。自己記録、五輪出場など具体的な目標で、できるかどうか五分五分の目標設定をするのがいい。それをクリアし、褒められると脳にはすごくいいようだ。
　――最後に、２０２０年東京五輪へ向けての思いを。
　諏訪　箱根のプレッシャーは五輪に引けをとらない。走っている中であれだけの人が応援してくれる経験は五輪でもできないぐらい。この重圧さえ乗り切れば五輪も走りきれるという思いでやってほしい。メダルを一人でも多く取ってほしい。
　萩原　箱根駅伝から世界を目指すため、夏場などにトップ校が合同合宿をしてほしい。日本を代表するエースが集まることが刺激になり、箱根が世界につながる。水泳界は所属の垣根を越えて一緒に練習し、世界を目指している。それから、もう一つ、東京五輪で駅伝をやりましょう。
　――おお、駅伝。
　上田　いずれもいい提案。関東学連でもトラック＆フィールドでは沖縄合同合宿をやっている。長距離のほうは実現していないが、各チームの代表が情報共有するようなところからできれば。
合宿で若い選手強化を…山口





山口衛里さん（天満屋女子陸上部アドバイザー、２０００年シドニー五輪女子マラソン７位、兵庫・西脇工高出身）


　山口　陸連では女子のマラソン合宿をトップ選手がやっているが、若い選手を育てる合宿も必要。その中で海外のレースを経験したり、小さい大会でいいから勝つことを経験することも重要。
　杉田　日本陸連科学委員長として言うと、ナショナルチームの選手、高校トップ選手のデータはあるが、学生長距離界のトップ選手のデータが一切ない。専門的な体力、血液の状態を残し、どんな選手がどう軌跡を描いて五輪選手になるか、ということを押さえておく必要がある。２３歳以下のプロジェクトを充実させる必要があると思う。
　上田　東京オリンピックを夢と語る選手は多い。その気持ちを我々が受けとめ、ともに歩んでいく姿勢を箱根を舞台にやらなきゃという思いを新たにした。五輪までのプロセス管理、故障などを防ぐリスク管理、自身の心をコントロールする自己管理の経験を箱根で積ませなければいけない。箱根を戦うライバル、夢に向かう仲間たちとともに、切磋琢磨（せっさたくま）していきたい。





司会　上重聡・日本テレビアナウンサー



2014年12月03日 14時21分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



