
ペット事情

犬が導く「安心」


2014年03月15日 17時29分















盲導犬のカシスに誘導され、歩道を歩く大高さん（高崎市内で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　犬は人を癒やしてくれるだけでなく、人の社会参加や日常生活を手助けする存在にもなる。県内で活躍する盲導犬と「アニマルセラピー」の取り組みを追った。
＜盲導犬と信頼の絆「外出増す」＞
　「カイダン（階段）！」
　高崎市上中居町の大高和香子さん（６２）が自宅の玄関を出て、愛犬の「カシス」に号令をかけた。
　カシスはハーネス（胴輪）のハンドルを握ったあるじをゆっくりと誘導し、しばらくしてしゃがみ込んだ。階段の始まりを知らせる動作だ。階段を下りると、車道の手前で立ち止まり、次の指示を静かに待った。





ハーネスを付けた盲導犬は「仕事中」のため、無断で触ったりしてはいけない


　カシスはメスのラブラドルレトリバー（５歳）。目の不自由な大高さんが信頼する盲導犬だ。
　大高さんは２４歳の時、難病を発症し、２９歳で右目を失明した。左目も光の変化が分かる程度の視力しかない。その後、外出する時は白杖(はくじょう)を使ったり、家族やガイドヘルパーに助けてもらったりしていたが、不便さを感じていた。
　「白杖を使うのはもどかしい。誰にも遠慮することなく、１人でさっそうと街を歩きたい」
　そんな思いから２００７年頃、高崎市の広報誌で知った盲導犬の体験イベントに参加した。そこで盲導犬に導かれると、とてもスムーズに歩くことができた。





啓発イベントで、盲導犬とふれあう親子連れら（１月１８日、前橋市文京町のけやきウォークで）


　「盲導犬ってすごい」と感動し、県を通じて東日本盲導犬協会（宇都宮市）に貸与を申請した。順番を待ち、１０年９月にパートナーとなったのが、カシスだった。
　カシスがもたらしてくれたのは「安心」だった。
　白杖で歩いていた時は通行人とぶつかることもあったが、カシスのおかげで、よけてくれるようになった。「ものすごく安心で、外出頻度も増えました」と大高さんは実感を込める。
　人と接する機会が多いため、カシスには毎日ブラシをかけ、月２回はシャンプーもして衛生管理を徹底している。大高さんは「生き物なので当然、大変な面もあります。お互いの性格を理解するのにも２、３年かかりましたが、今ではすてきなパートナーです」と話す。
　厚生労働省によると、全国では１０１３匹の盲導犬が活躍している。だが、利用者を取り巻く環境は十分には整っていない。
　一つは、施設や店などの受け入れだ。０２年施行の身体障害者補助犬法は、公共施設や店舗などが盲導犬など身体障害者補助犬の同伴を拒むことを禁じている。だが、大高さんはたびたび入店を拒否されることがあるという。盲導犬が県内は１０匹と少ないこともあるが、法の周知が進んでいない実態を表している。





動物介在療法などに取り組んでいる「ワンセルフ」のメンバーら（１４日、伊勢崎市の華蔵寺クリニックで）


　資金面も課題だ。東日本盲導犬協会によると、盲導犬を１匹育成するには約５００万円かかるが、募金や企業の寄付で賄ったり、ボランティアで繁殖犬や子犬を育てる人たちの協力に頼っているのが現状だ。同協会は「盲導犬を必要としている人は多い。地道に啓発活動を行い、理解を深めていきたい」としている。
＜お年寄りや患者リラックス＞
　前橋市江木町の老人保健施設「ビハーラ寿苑」で１月下旬、ラブラドルレトリバーやミニチュアプードルなど４匹の犬が、車いすに乗ったお年寄りたちに愛嬌(あいきょう)を振りまいた。
　「いい子、いい子」「気持ちいいねえ」。あちらこちらで会話が弾む。犬に頬ずりしたり、自宅で飼っている愛犬を思い出して涙ぐんだりする人もいた。
　月１回実施している「動物介在活動（ＡＡＡ◎）」だ。ふれ合った後は、おもちゃキャッチや障害物走などを見て楽しむ。入所者の深井ヒサ子さん（８４）は「施設ではペットが飼えないので、この日が楽しみです」とにこやかに話した。
　活動を主宰するのは、県内の獣医師や看護師、犬のしつけインストラクターらでつくる「ワンセルフ」。メンバーのかすかわ動物病院（前橋市）院長の中島直彦さんは「リラックスした動物の姿を見ることで、人もリラックスできる。血圧やコレステロール値が下がったとの報告もあります」と話す。
　参加する犬は、多くの人の前でリラックスした状態を保てないといけない。このため、ワンセルフは「多数の人間が触る」「抱きつく」「後ろからぶつかる」など約２０項目の基準を設け、犬の適性を見極めている。
　動物の癒やし効果を人の治療に生かす「動物介在療法（ＡＡＴ◎）」を取り入れている医療機関もある。
　伊勢崎市安堀町の心療内科医院「華蔵寺(けぞうじ)クリニック」。人とコミュニケーションする際、過度に緊張してしまう患者も、犬を介することで緊張が緩み、感情表現も豊かになる効果があるという。同クリニックのソーシャルワーカー、土居智さんは「患者さんには人間関係で苦労してきた人が多い。犬が信頼して近寄ってくれることだけでも、回復の貴重なステップになる」と話している。
　◎ＡＡＡ＝Ａｎｉｍａｌ　Ａｓｓｉｓｔｅｄ　Ａｃｔｉｖｉｔｙ
　◎ＡＡＴ＝Ａｎｉｍａｌ　Ａｓｓｉｓｔｅｄ　Ｔｈｅｒａｐｙ
■身体障害者補助犬　身体に障害を持つ人の自立と社会参加を支えるために特別の訓練を受けた犬。盲導犬のほか、手や足の不自由な人の動作を助ける介助犬、耳の不自由な人に音を知らせる聴導犬がいる。厚生労働省によると、県内には今月１日現在、盲導犬は１０匹、聴導犬は１匹いるが、介助犬はいない。

2014年03月15日 17時29分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



