
「道」第２部「デマンド交通」

無料運行　高齢者を健康に


2014年09月23日 05時00分











◆三重・玉城町　介護予防参加７倍

　デマンド交通で高齢者の外出を促し、医療費削減を狙う町が三重県にある。運行開始から５年近くたち、高齢者の健康維持や活性化は確実に進んでいる。削減された医療費が運行費用を上回るようになれば、公費を圧迫しない新しいデマンドが誕生する。


　「手を上に伸ばして。ゆっくり息をはいて」。８月下旬、三重県玉城町で、通所型介護予防事業の一つ「中国保健体操教室」が行われていた。参加者約３０人の多くは８０歳以上。そのほとんどは町のデマンド交通「元気バス」で会場にやって来る。参加者は「気持ちええわ」などと目を細めながら体を動かしていた。
　玉城町は人口約１万５０００人、面積約４０平方キロ・メートル。栃木県内でいえば、今年４月に栃木市と合併した旧岩舟町と同じくらいの規模。１９９６年に民間路線バスが大幅に減り、翌年に町がバスの運行を始めたが、利用者数は伸び悩んだ。そこで２００９年、東大大学院が開発したシステムを使い、元気バスを始めた。料金は無料だ。





町の「中国保健体操教室」に参加する高齢者ら。ほとんどはデマンド交通でやって来る（８月２９日、三重県玉城町で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　表れた効果は利便性の向上だけではなかった。町の介護予防事業への参加が、年間約５００人から約３５００人に激増したのだ。町営の温泉施設を利用する人数も伸びた。アンケートをすると、介護予防事業の教室に参加した後、そこでできた友達と温泉に行く高齢者が増えていることがわかった。


◇医療費削減も期待


　町は当初、高齢者の外出を促進することで、介護などを必要とせず自立して日常生活を送れる「健康寿命」が延びることを期待していた。さらに見えてきたのは、医療費削減だ。デマンドを健康維持や介護予防につなげ、町が負担する介護保険費が減れば、年間２０００万円ほどかかる運行費もまかなえる可能性がある。








　林裕紀総務課長は「１００、２００円ずつ徴収したってあまり運営費の足しにならないし、利用率が下がる。それなら無料でどんどん乗ってもらい、元気な人が増えた方が安上がり」と話す。乗降はドア・ツー・ドアでなく約１５０の指定地点のみにし、駅前は避けるなど、タクシーにも配慮している。
　システム提供後、住民アンケートで地域の変化を研究している東大大学院によると、町の１人当たりの医療費は、デマンド導入後の１０年以降ほぼ変わっていない。全国的に増加傾向にあるため、「デマンドによる交流が盛んになってから、高齢者にかかる医療費は減少している可能性がある」として、検証を続ける。
　毎週教室に参加している野崎嘉代さん（８０）は「体操は楽しいし、ここで友達ができておしゃべりできるのがうれしい。ただやし」と笑った。


◇利用者の協力サービス向上　

　利用者同士がつながることで、デマンドの使われ方にも変化が生まれた。





体操を終え、元気バスに乗り込む利用者


　電話予約時、「１人だから別の人と一緒の時間でいいよ」という人が増えたのだ。寂しさからか、積極的に相乗りを希望する人も現れた。顔見知りの不在や不調に気づき、デマンドを運営する町社会福祉協議会の職員に伝えて認知症の兆候が判明した例もある。
　社協の高井正文さん（３８）は「利用者が協力的で助かる。社協がやるからこそ、細かい目配りで福祉につなげられていると思う」と話している。


◇持続可能な仕組み必要
永井・宇大工学部名誉教授に聞く（交通政策）

　県内のデマンド交通の現状や課題について、宇都宮大工学部の永井護名誉教授（交通政策）に聞いた。（聞き手・清武悠樹）
　――栃木県の公共交通はどう変わってきたのか。
　「戦後に民間バス路線が発達したが、昭和５０年代からマイカーが普及してバス路線が減少に転じた。今でも車に依存しているが、近年は自治体が高齢社会の進展を見据え、コミュニティーバスやデマンド交通を導入し始めている」
　――公費負担は年々大きくなっている。
　「デマンドは距離にかかわらず３００円程度の一律料金だから、ある程度公費頼りになるのはやむをえない。デマンドは交通政策だが、利用者はほとんど高齢者だから、福祉政策でもある。高齢化が進む中、需要は必ず増えるはずで、持続可能な仕組みとして将来に残さなければならない。自治体は知恵を絞って、乗車率、収支率を高める努力をしてほしい」
　――ほかの交通とどう役割分担すべきか。
　「公費の無駄を防ぐためにも、既存の交通や市町バスとの重複は減らすべきだ。タクシーへの配慮はもちろん必要。それにデマンドとバスが両方ある市町は、どちらにウェートをかけるのかはっきりさせた方がいい」
　「栃木県民は長くマイカーに乗ってきたから、乗り換えに慣れていない。デマンドを将来に残すためには、マイカーに頼るのをやめ、公共交通の乗り換えに慣れていくことも必要だ」


　この連載は、清武悠樹、佐藤範明が担当しました。

2014年09月23日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



