
広尾学園中学校・高等学校

まるで海外校…特別クラスから国際舞台へ


2014年08月05日 12時38分















広尾駅出口からすぐの立地。周りには各国大使館が多く、国際的な雰囲気も魅力だ




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　広尾学園中学校・高等学校（東京都港区）のインターナショナルコースは１４人の外国人専任教師を擁し、生徒の半数も帰国子女やインターナショナルスクール出身者と、日本の中学・高校生でありながら海外校に留学するのと同じ教育環境が整っている。「ＥＤＵＣＡＴＩＯＮ　ＦＯＲ　ＰＥＯＰＬＥ　ＷＨＯ　ＷＡＮＴ　ＭＯＲＥ」という同校の理想の英語教育に迫った。

海外の大学への進学視野に…東大・京大より上位校に合格も






「新しい時代に活躍できる子を育てたい」と語る池田富一・副学園長


　英国の教育専門誌による世界大学ランキングの上位１００位内の日本の大学は、２３位の東京大学と５２位の京都大学のみ。
　「どの大学を受験するかは生徒の希望なので、順位は気にしていません。しかし結果的に京大、東大以上の順位の大学に合格した生徒もいます」と池田富一・副学園長は、今春の卒業生の受験状況について語る。
　現在、インターナショナルコースは１クラスだが来春から２クラスの募集になる。運動会など学校行事、クラブ活動は他のクラス（本科）の生徒と一緒だ。海外から帰国した生徒にとって、そこが魅力だという。
　「社会人となって世界で活躍するにしても、日本の文化や生活習慣を中学高校時代に理解して身につけておくことは重要」（池田副学園長）と考える保護者が多いため、同校の教育環境は、海外と日本の習慣の違いなどを肌で知り、自然と身につけるのに適している。
　さらに、同校のインターナショナルコースは学校教育法の第一条で定められた学校の定義に該当する「一条校」である。通常のインターナショナルスクールとは異なり、日本の高等学校の卒業資格が得られる。本科との学費の差は年間１０万円程度で、中高一貫私学の相場の学費とかけ離れてはいない。
　インターナショナルコースの植松久恵マネジャーは「アメリカのコネチカット大学に進学した生徒は、ある国立大学の理系も希望していました。また、別な生徒は英語力があるため、ＡＯ入試の国内大学と海外の大学を併願しました」と生徒が国内外を問わず自分らしい学びの場所を検討できる利点を説明する。

初心者も自然とレベルアップ…帰国子女の級友らと交流


　インターナショナルコースの生徒の半数は、海外で暮らした経験のない生徒たちだ。ただし、英語を学びたいという明確で強い意欲を持つ。入学して１年半、暗唱コンテストで堂々と英語で発表する中学２年生の記録映像を見せてもらった。
　この日のためにと準備し練習を重ねてきたとしても、なんと流ちょうな英語だろう。その理由を植松マネジャーは「教室の隣の席では、同い年の帰国子女の級友が滑らかに英語を話し、ランチタイムには食堂でネイティブの先生が英語で話しかけてきます。こういった環境が生徒自身の英語のレベルを自然に高めています」と分析する。
　中学から高校への進級時にコース選択ができるが、中学３年間をインターナショナルコースで学んでも、海外の大学への進学準備をする生徒ばかりではないという。中学３年間で磨いた英語力を武器にしながら、医学部や理系学部への進学を目指す「医進・サイエンスコース」や、国公立および難関私大への進学を目指す「本科」を選択する生徒もいるのだ。中学から高校へと進むに従い、自分らしい学びの場所を幅広く検討できる環境が整っているといえよう。

希望する国・地域ごとにアドバイス…１４人の外国人専任教師






インターナショナルコースの先生チーム。植松久恵マネジャー（前列中央）ら日本人教師と１４人の外国人専任教師


　インターナショナルコースの教師は２０人。そのうち１４人が外国人専任教師で、国籍はイギリス、アメリカ、カナダ、オーストラリア、アイルランドと様々。生徒たちの進路相談には、希望する大学のある国や地域、学科に応じて最適な先生がアドバイスにあたる。
「海外の大学入試で課されるエッセーの準備のため、先生は生徒たちと何度も面談し、丁寧に見てアドバイスしていきます。ハーバード大の大学院を卒業した先生をはじめ、わが校の先生たちは優れたティーチングスキルを備えています。さらに人としての魅力にもあふれています」と池田副学園長。
ＩＣＴ教育（情報通信技術の利用を取り入れた教育）をはじめ先進的な取り組みでも注目を集める同校。グローバル教育もまた、生徒の可能性を広げる工夫が重ねられていた。
　（文と写真：水崎真智子　一部写真：広尾学園中学校・高等学校）
　広尾学園中学校・高等学校について、詳しく知りたい方はこちら

2014年08月05日 12時38分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



