
西武学園文理中学校

名物校長が盛り上げ役、全力で楽しむ「文理祭」


2014年10月22日 12時35分















「ＬＯＶＥ」が今回の文理祭テーマ





ガッテン節を唱和する、創立者の佐藤英樹校長




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　緑豊かな郊外のキャンパスで、「高き志を持つ真のグローバルエリート」育成に取り組む西武学園文理中学・高等学校（埼玉県狭山市）。生徒が日ごろ打ち込む学業や部活の成果を発揮し、９月１３日から２日間にわたって盛り上がった「文理祭」を取材した。

生徒作のテーマ曲、ゆるキャラ…生徒と校長、笑いの絆


　幕開けは、高校校舎のパティオ（中庭）で繰り広げられた開会式。開会宣言に続いて、学校のマスコットである熊の「文太郎」ら、３体のゆるキャラが登場。彼らを狂言回しとして式は進む。

　今回のテーマ「ＬＯＶＥ」の紹介に続き、校長や実行委員等のあいさつ。生徒会長Ｋ君は「楽しんでいこうぜ！」と気合一発。祭りにかけた意気込みを感じさせる。

　そして聞こえてきたのは今回のテーマ曲「Ｒｅｓｔａｒｔ」。生徒作とは思えない本格的なアップテンポの曲だ。さらには見事な和太鼓演奏、合唱と続き、最後に科学部が用意した電気点火式の小型ロケットが快音を発して青空へ。熱い２日間が始まった。

　この盛り上がりには、創立者の佐藤英樹校長のキャラクターが深くかかわっているようだ。開会式ではなんと、熊のぬいぐるみがついた耳あてを装着して登場。堅苦しさと無縁のスピーチで生徒や先生方の笑いを誘う。最後に両手の拳を固めて「文理は、やる時はやるぞ！　ガッテン、ガッテン！」と２度力を込める「ガッテン節」を全員で唱和。テーマ考案者やポスター製作者への表彰では、賞状とともに「念ずれば、花開く」など自筆で書いた色紙を手渡す。

　準備期間中も、校長先生は校内を歩きまわって生徒たちに話しかけ、冗談を交えて激励していたという。「校長先生のキャラのおかげで気分が盛り上がって、団結できた面もありました」と、実行委員長のＭ君は語る。

　「でも祭りの内容には口を挟みませんよ」とは佐藤校長の弁。あくまで、生徒のアイデアと自主性が文理祭の主役だ。

和太鼓やＤＮＡの実物展示…多彩な「クリエイティブ」講座の出し物






吹奏楽部とダンス部のコラボレーションによる華麗な演出





「生物」ＣＡは、先生の口腔粘膜から抽出した実物のＤＮＡを展示





奇術研究部の素人離れしたステージ。クラブ活動の出し物の質も高い


　西武文理の特色の一つが、生徒の情操と個性を伸ばす中学の必須教科「ＣＡ（クリエイティブ・アクティビティー）」。教科の発展学習や芸術分野など２６の講座が、文理祭にも多彩な色を添えている。

　開会式の和太鼓で会場をわかせた「日本民踊」ＣＡは、体育館で発表会を開催。伝統技に学校独自のアレンジを加えた「文理太鼓」をはじめ、各地の民謡などを基にした歌や踊りも披露した。また、「ハンドベル」ＣＡは多彩な演奏技法を紹介しつつ、アニメの曲など難しい曲をこなして拍手喝采。「生物」ＣＡは、紙製の巨大なＤＮＡ模型や先生の口腔粘膜から抽出した実物のＤＮＡを展示。「科学」ＣＡは赤外線センサーなどを活用したお化け屋敷を設営。にぎやかな金管楽器の音に振り返れば、中学棟の中庭で「合奏」ＣＡクラスによる部活顔負けの演奏に生徒たちが聴き入っていた。

　こうした多彩な教育が生徒の興味を刺激するのか、クラブ活動の出し物も質の高いものが目立った。テレビ局に何度も取材される奇術研究部の素人離れしたステージ。２年連続の関東大会出場を果たした吹奏楽部合唱部門の力強いハーモニー。そして吹奏楽部は、客席の周囲で各パートがアンサンブルを披露しつつ徐々にステージに集まる演出や、ダンス部とのコラボレーションなど、華麗な演出で皆をくぎ付けにする。

　時折、有志生徒のバンドなどがステージに上がり、パフォーマンスを披露して声援を浴びる、そんな様子も自主性が根付いた校風を感じさせる。

先輩から後輩へ…楽しさとともに引き継がれる人間教育


　質の高いイベントに不可欠なのが、運営陣の団結と実行力だ。実行委員長のＭ君と、副委員長のＯ君に、運営の苦労などを聞いてみた。

　「今年は天候が不安定で、屋外のモニュメントづくりにも影響して大変でした」。こうした不慮の事態に際して「間に合うこと」と「間に合わない」ことを見極め、実行の優先順位を決めるのに苦労したという。

　だが、こうした経験は「着実に継承されていく」と胸を張るＭ君。「昨年の委員経験者が実行委員の幹部を務め、自分の経験や運営の面白さを下の学年に伝えて行きます。ずっとそうやって、文理の“伝統”がつくられてきたんです」。楽しい時間の後ろで、人間教育も着実に進んでいるのだ。

　しばしの休憩か、熊の耳あてを外して汗を拭く佐藤校長に、再び話を聞いた。「本校はあくまで受験校。祭りでは思い切りハメを外し、終わったらきっちり勉学に向かう切り替えが重要です」と語る。学校のマスコットの熊も、実は教育理念である「Ｂｅａｒ　ｅｖｅｒｙｔｈｉｎｇ　ｂｅｆｏｒｅ　ｙｏｕ（すべてのことを耐え忍べ）」の「Ｂｅａｒ」に由来するという。笑いの中に教えをちりばめ、生徒と親密に言葉を交わしながら、教育効果を上げていく。

　東京大学合格者を２３年連続で出すなど、難関校突破の実績を重ねる西武文理。校長は「とにかく難関校へ」ではなく、「自分にとって最高の進路を」と説いているという。勉強に行事、部活に委員会、すべてに一生懸命の文理生。このキャンパスでの日々を通して、多様な宝を継承していくはずだ。
　（文・写真：上田大朗）
　西武学園文理中学・高等学校について、詳しく知りたい方はこちら

2014年10月22日 12時35分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



