
おもしろ学校参観日

「玉っ子会議」意見次々


2014年03月05日 01時18分










　▽大阪市立玉造小学校（大阪市中央区）


        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');


　卒業を控えた６年生の晴れやかな顔が、講堂に作られたアーチの下に連なる。その列を囲む下級生が「ずっと一緒で楽しかったよ！」と、６年生と笑顔でハイタッチを繰り返す。
　市立玉造小学校を今月旅立つ６年生を送ろうと４日、同小講堂で「卒業おめでとう集会」が開かれた。心のこもったプログラムや飾り付けの数々は、全児童が参加して意見を練り上げる同小独自の「玉っ子会議」で決められた内容だ。
　「自分たちで決め、実行する態度を身につけよう」。会議はそんな狙いで２０１２年度に始まり、年５回のペースで開催されている。
　運営は実にスムーズだ。「右側通行を守るための取り組み」「子ども祭りの楽しい工夫」など議題に合わせて全クラスに「意見集めカード」を配る。低学年のクラスには、高学年の児童会代表委員が足を運び、会議に出す案を集約する。
　始業前の午前８時半から行われる会議の時間は２０分。２月１２日の会議では、５年生以下３４０人が講堂に集まった。児童会運営委員の５年、池本翔真(しょうま)君（１１）らが進行役となり、「卒業おめでとう集会」について議論。各クラスの提案「６年生と一緒に校内を散歩する」「ありがとうの思いを込めた飾り付けをする」などをスクリーンに映した。
　「散歩が良いと思います」。５年の仲尾太郎君（１１）が「校内を歩くことで、卒業生にこの６年間を思い出してもらえるから」と理由も加えると、多くの児童がハンドサインで賛成を表す「グー」を上げた。３０人近い児童が意見を述べた後、最後に５年の福井孔衣(こうい)さん（１１）が賛成の多かった「散歩する」「くす玉を作る」など５案を採用したことを告げ、会議を終えた。
　実施から１年を前にした昨年３月、「玉っ子会議」への評価を代表委員で話し合ったところ「もっと続けよう」という声が圧倒的だったという。
　指導する藤原弘美（５２）、加藤敦子（４２）両教諭は「人の意見を聞きながら『こんな風にしたらどうかな』など、問題点や改善点を見つける習慣が育ってきた」と手応えを語る。
　「くす玉」に賛成発言をした５年、矢野真陽(まさひ)君（１１）は「みんなの前で意見を言えてうれしい。学校のことを全員で話し合うのはいいことだと思う」と笑顔を見せ、会議を参観した市内の小学校長（６０）も、「多数決で決めるのではなく、人の意見を聞いて自分の判断を重ねる体験はプラスになる。うちでも導入を考えている」とする。
　着任３年目の中村倫子(みちこ)校長（５９）は「意見が固まっていく過程で、子供たちの中に、精神的な一体感も芽生えるようだ」と話している。
　◆１８７３年創立。大阪城公園から南３００メートルの場所にあり、南側に玉造稲荷神社、西側には細川ガラシャ夫人が自刃した細川家屋敷跡の越中井がある。戦後のベビーブームで児童数が２０００人近くになったため、校内で運動会が行えなくなり、服部緑地公園（豊中市）に遠征したことも。少子化で児童数が２００人台に落ち込んだ時期もあったが、玉造、森ノ宮地区など市中心部のマンション建設が堅調で、現在は３８９人に回復している。
［昼休み］伝統野菜を栽培
　玉造小では４年生が校庭に設けた農園で、郷土の伝統野菜「玉造黒門越瓜(しろうり)」の栽培に取り組んでいる。
　越瓜は白瓜とも書かれ、肉厚で漬物に適している。大坂城の玉造門が黒門だったことから、江戸時代にこの近くで盛んに作られた瓜に、この名が付けられた。
　１０年前から府の指導を受けた玉造稲荷神社が栽培。同小も種子の提供を受け５月に種まき、７月に収穫し、地元のプロ料理人らを招いて試食会を開いている。児童は越瓜を使った握りずしや巻きずし、漬物に挑戦。漬物は、家庭で夏バテ予防などにも喜ばれている。
［放課後］ルール決め守る態度育つ
　かつては学年の違う近所の子どもたちが集団で遊び、リーダーシップや役割意識、規範意識を学ぶ機会が多かったが、今は放課後に校外で遊ぶ子供の姿を見ることが少なくなった。「玉っ子会議」は、学年の違う児童が一緒に取り組む「たてわり活動」の一環だ。低学年の児童は、意見を集めに来る上級生の姿を見ながら、学校の課題を自分のこととして考え議論することの大切さを学ぶ。抽象的な言葉で教わるより、しっかりと身についていく。
　会議で児童らは、実に積極的に手を挙げ、発言していた。自分たちでルールを決め、そのルールを守る態度も育っている。同小ＯＢとして元気な児童を見ていると、「玉っ子会議」は間違いなく、同校の新しい伝統になると感じた。（笠井孝之）

2014年03月05日 01時18分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



