
サッカーの惑星

ボスニア・ヘルツェゴビナ編（１）つきまとう民族対立


2014年03月18日 09時00分










オシム氏「皆の気持ち、一つでない」










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　２００を超える国と地域が国際サッカー連盟（ＦＩＦＡ）に加盟し、世界のあらゆる国で親しまれているサッカー。
　地球はいわば＜サッカーの惑星(ほし)＞だ。開幕まで３か月を切ったワールドカップ（Ｗ杯）ブラジル大会に集う３２の国・地域の中から、様々な国のサッカー事情を紹介していく。まずは、今大会唯一の初出場で、内戦を乗り越えてＷ杯の舞台に立つボスニア・ヘルツェゴビナを訪ねた。
　２月下旬、首都サラエボ。オスマン帝国時代の名残を伝える旧市街のホテルに、イビチャ・オシム氏（７２）が現れた。
　「良くない時期に来てしまったね。皆が大型スクリーンでサッカーに熱狂する景色を見てほしかった」。元日本代表監督は、ため息交じりに切り出した。
　中心部では連日、反政府デモが続いていた。デモの始まった２月上旬には暴徒化し、政府庁舎を焼いた。批判の矛先は、主要３民族の代表が輪番制で国家元首を務める政治に向けられていた。１９９５年の内戦終結後、失業率は３０％前後で推移。デモに加わる自称アーティストのエミル・ホジッチ氏（３５）は「約２０年、変化は訪れない。政治家をすべて交代させる」と息巻き、別の男性は「３頭体制ではゼロから進まない」と叫んだ。
　内戦以来最大規模となった騒動を、オシム氏は「若者たちは民主主義の意味を教わっていない。何をしてもいいと勘違いしている」と嘆く一方、「一番の問題は政治だ」と言い切った。
　９５年の和平合意は、統一国家として認める一方、イスラム教徒とクロアチア系を中心とする連邦と、セルビア人共和国とに分割する折衷策だった。３民族の合議体は、表向きは民族融和に見えるが、内実は利害がぶつかり、欧州連合（ＥＵ）加盟の動きも進まない。
　サッカー界もまた、内戦の後遺症を抱えてきた。
　９２年創設のサッカー協会は政治に倣い、３民族の合議制で運営してきたが、２０１１年、ＦＩＦＡなどから求められた「１人会長制」を拒み、一時、国際大会出場資格を失った。
　閉ざされたＷ杯への道を開いたのは、オシム氏だった。協会改革の責任者として各民族の説得に動いた。「宗教や民族で地位を得ては、利権やエゴに走っていた。政治の世界と一緒だった」と振り返る。
　皮肉なことに、改革で役立ったのは、政治家の仲裁という。「平和裏に解決しなければ、政治家も強い批判を浴びる。だから私は人脈を頼って働きかけた。政治利用されずに、うまく立ち回るしかなかった」
　スポーツの世界でさえ、民族対立のしこりは消えていない。国内リーグは内戦後、民族ごとに始まり、統一されたのは、０２年。垣根を越えたチーム編成が少しずつ浸透しているが、「今も、幼い子供に、なぜサッカーの力の劣る子がメンバーに選ばれるのか、教えなくてはいけない」。過去４度、欧州予選ではね返されたＷ杯に初出場する今の代表チームも、イスラム教徒が多く、セルビア人共和国での支持は低い。
　「国歌が流れても、旗が掲げられても、皆の気持ちは一つではない」。１９９２年に内戦に抗議してユーゴスラビア代表監督を辞してから２０年余り。再びＷ杯にたどり着いても、忌まわしい歴史がつきまとう。オシム氏は、目の奥に悲しみを宿しながら、続けた。
　「それでも私は、サッカーのためならば何でもする。サッカーには、この国の、あまりに多くの問題を乗り越えるだけの力があると信じているんだ」
〈ボスニア・ヘルツェゴビナ〉

　第１次世界大戦までオーストリア・ハンガリー帝国の支配下に置かれていた。その後、旧ユーゴスラビアを構成する共和国の一つになったが、１９９２年春、旧ユーゴからの独立を巡って民族間の紛争が勃発。イスラム教徒系、セルビア系（正教）、クロアチア系（カトリック）が全土で激しい戦闘を繰り広げた。凄惨(せいさん)な虐殺も行われ、９５年１２月のデイトン和平合意成立によって内戦が終結するまでの約３年半、死者は２０万人にのぼったとされる。和平合意により、「ボスニア・ヘルツェゴビナ連邦」と「セルビア人共和国」とに分割され、３民族の代表が交代制で大統領評議会議長を務める。人口約３９０万人。


ボスニア・ヘルツェゴビナの１００年とサッカー



１９１４年　「サラエボ事件」をきっかけに第１次世界大戦勃発

　　１８年　「セルビア人・クロアチア人・スロベニア人王国」成立

　　４５年　ユーゴスラビアを構成する共和国として発足

　　８４年　サラエボ冬季五輪開催

　　９２年　ボスニア・ヘルツェゴビナ紛争が始まる

　　９５年　デイトン和平合意で内戦が終結

　　９６年　ＦＩＦＡ加盟。Ｗ杯予選出場可能に

２００２年　３民族のチームが参加した国内サッカーリーグ始まる

　　１１年　ＦＩＦＡなどの制裁で一時、国際大会出場資格を失う

　　１３年　Ｗ杯ブラジル大会の出場権を獲得する





2014年03月18日 09時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



