
名残まち

旧・小川町（現・那珂川町）


2014年12月28日 05時00分










◇川と生きる　古来の拠点◇










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




古墳や遺跡集中　「那珂川に箒川が合流するこの辺りは、古墳や遺跡が集中し、古代の文化の中心地だったんです」。旧小川町にある県立なす風土記の丘資料館の入り口に設けられた地形模型を前に、館長の篠原祐一さん（５１）が解説する。





旧小川町周辺の地形模型を説明する篠原さん


　県内最古の前方後方墳である国史跡の「駒形大塚古墳」をはじめ、６基の前方後方墳が狭い範囲に築かれているほか、同じく国史跡で奈良時代に那須郡の郡役所だった「那須官衙（かんが）遺跡」も存在する。
　「この地域には東山道も通り、北方の蝦夷（えみし）に対する最前線基地に当たる場所でした。当時では数少ない金を産出する地でもあり、中央との結びつきも強かったと考えられます」
　こうした文化遺産を調査研究するとともに広く発信しようと、１９９２年、那須官衙遺跡が見渡せる高台に風土記の丘資料館がオープン。当初は「小川館」と称し、約３・５キロ北にある旧湯津上村（現大田原市）の「湯津上館」と一体的に県の施設として運営されてきた。湯津上館は２０１２年、大田原市に移管され、現在の資料館も来年４月には那珂川町に移管される予定だ。





那須神田城跡の前に立つ石碑と案内板


◇与一ゆかり城跡◇　那須地方は、源平合戦で船上の扇の的を射抜いたことで有名な那須与一ゆかりの地でもある。その生誕地とも言われるのが、那須官衙遺跡の南方約４キロにある平安時代末期に築かれた「那須神田城跡」だ。やはり国史跡に指定されている。
　「この一帯を支配した那須氏の居館跡で、内部は水田などになっていますが土塁や堀が非常に良く残っていて貴重です」と説明するのは、那珂川町教育委員会生涯学習課課長補佐の真保昌弘さん（５１）。くしくも冒頭の篠原さんと大学時代の同期生だという。
　「旧小川町に採用された縁で県外からやってきました。週１回東京の大学で教えていますが、戻ってくると何だかホッとしますね」と愛着をのぞかせる。「今は落ち着いたたたずまいですが、かつての東山道だけでなく近世までは那珂川を利用した舟運も盛んで、交通の要衝だったんです」
◇名産のアユ◇





にぎわう店内で笑顔を見せる小林さん（右端）。上から干し鮎が下がる


　那珂川は、天然アユの遡上（そじょう）量が国内有数の河川として知られる。その恵みを受け、アユの塩焼きや甘露煮などを販売する１９６４年創業の「林屋川魚店」には、町内外からの客がひっきりなしに訪れる。
　店主の小林博さん（４９）は「合併で川の名前が町名になって、県外への通りはよくなりましたね」と言う。ウナギのかば焼きや白焼きも人気だが、「アユの豊漁不漁があいさつ代わりになるほどの土地柄ですし、やはりアユに思い入れがありますね」。
　春先の「のぼり鮎（あゆ）」や初夏の「早月鮎」、晩秋の落ちアユを炭火で焼いた後にじっくり干した「干し鮎」など、季節に応じた様々なメニューを開発。昨年発売した「鮎のオイル煮」は香草やスパイスを利かせ、骨まで丸ごと食べられる。「日本酒だけでなくワインにもよく合います。いずれは缶詰化して、海外輸出も視野に入れています」と意欲を見せる。
◇県産素材で焼酎◇





焼酎の蒸留器を前にする白相さん


　県内で唯一、麦や芋などの本格焼酎を製造している「白相（しらそう）酒造」も、旧小川町の中心部にある。「本県は大麦の一大産地ですし、栃木の蔵元として取り組まなければと思いました」と社長の白相淑久さん（６４）は話す。
　サツマイモも地元の農家に栽培を依頼。さらに、地元産のクリや日光産のサンショウを使った焼酎、大田原産のトウガラシを焼酎に漬け込んだ調味料など、県産の原料にこだわった独創的な商品を送り出している。
　今年５月、日本創成会議が公表した将来消滅の可能性があるとする自治体のうち、那珂川町は本県の筆頭に挙げられた。「合併をしてもそんな評価を受けるんです。生き残るためには、地域ならではの資源を活用し、それに付加価値をつけてアピールしていくしかないでしょう」
　１１月末には、町や地元経済団体などが主催した初のイベント「なかがわ元気フェスタ」が開催され、町内の特産品などが出展された。「旧馬頭町にも、温泉トラフグや全国で唯一内陸の水産科を持つ馬頭高校など、多くの魅力的な地域資源があります。一緒に手を携えて、そうした資源の芽を伸ばしていきたいですね」。白相さんは力を込めた。（福田淳）◇１世紀前に建設洋館の旧村役場◇





歳月を経た風格を感じさせる小川郷土館


　那珂川町小川公民館の東側に立つ小川郷土館は、今から約１世紀前の１９１３年、当時の那珂村役場庁舎として完成した由緒ある建物だ。那珂村は３８年の町制施行で小川町となり、６９年まで町役場として使用された。その後、町郷土館となり、７６年に現在地に移築。那珂川町の発足に伴い今の名前になった。　建築時は、近隣ではまだ珍しい洋館だったという。正面に張り出したポーチや２階部分の窓の額縁などがいかにも洋風といった雰囲気を醸し出している。内部には、千歯こきや石油ランプ、箱枕など、かつて使用された農耕道具や生活用具が展示されている。普段は閉館しており、入館には事前の予約が必要。

2014年12月28日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



