

いじめ甲斐があったキューティー…尾崎魔弓＜２＞


2014年11月25日 08時30分















「最初は嫌だったヒールが、だんだんおもしろくなりました」©ＯＺアカデミー女子プロレス




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




ジャッキーと神取、壮絶喧嘩ファイト

　＜旗揚げ当時、ジャパン女子プロレスは、ジャッキー佐藤、ナンシー久美、風間ルミ、神取忍のいわゆる四天王がトップを務めていた。そうした中、ジャッキーと神取の確執が深まり、８７年７月、後楽園ホールでの試合でプロレス史に残る壮絶な喧嘩(けんか)ファイトを繰り広げることになる。尾崎もセコンドとして、その試合を目の当たりにした＞

　どちらの側に付くということではなく、リング下で試合を見ていました。まだ２年目の新人だったので、何が起きているのか、全然わからない。とにかく怖くて泣きながら見ていたことは覚えています。二人はどうも仲がよくないな、ぐらいのことはわかっていましたが、まさかああいう試合になるとは夢にも思っていないわけですよ。ただ、いま自分がベテランになってから思うのは、あれはお客さんに見せる試合じゃないなと。あれはないだろう、と思います。

嫌だったヒール転向

　＜デビューから１年、尾崎はヒールに転身する。幹部からヒール転向を言い渡された尾崎は、強く断ったという＞

　元々、リングネーム自体が、「魔弓」でヒールっぽいじゃないですか。これは秋元康さんが付けてくれて、最初「嫌だ」と言ったんです。本名を１字違えているだけだし、私は「ライオネス飛鳥」のように、上にカタカナが付いているリングネームがかっこいいと思っていましたから。そうしたら、新しく考えてくれたのが「魔弓」で、尾崎をとっただけなんですよ。キューティー（鈴木）なんて、最初は「アップル鈴木」だったのを、「嫌だ」と言ったら、考え直してくれているのに、私の場合は、上をとっただけですからね。扱いが全然違うじゃないかって。





「とくにキューティーはいじめ甲斐（がい）がありましたね」（撮影　高梨義之）


　ヒール転向は、デビューから１年ほどして言われました。巡業先で、グラン浜田さんに呼ばれて、「お前、あしたからヒールになれ」って。「嫌だ」と断ると、「じゃあ、今すぐ帰れ」と言うんです。それも「嫌だ」と。でも、次の日、もう悪い人とタッグを組まされていて、試合をやるしかないわけですよ。
　ほんと、嫌で嫌でたまらなかったヒール役が、少しおもしろく感じられるようになったのは、風間さんとジュニアのベルトを巡って抗争を始めてからですね。まだ１８歳のころですよ。タイトルマッチで、回し蹴りにきた足を受け止め、体ごと後ろに投げつけ、そのままブリッジで抑え込んで勝ったのです。
　当時、風間さんはアイドル的な売り出し方をしていて、いじめやすかったですね。彼女がグラビアを飾った雑誌を投げつけてやって、「お前、それでもプロレスラーかよ」と言ったら、「仕事なんだよ」と返されて、びっくりしましたけどね。
　あといじめ甲斐(がい)があったのは、やはりキューティー鈴木ですね。キューティーはけがこそしないのですが、プロレス自体は弱くて下手だったので、いじめるのには、ほんと一番の獲物でした。すごくおもしろかった。本人をいじめるより、こういうことやられたらファンは嫌だろうと考えて、試合をしていました。お客さんの反応がおもしろいんですよ。本気で怒ったりしますから。ブーイングされたりね。そうやっていると、自然とヒール役がおもしろくなってきたのです。ただ、ダンプ松本さんみたいに、石投げられたということはないですね。男性ファンがメインでしたから。そういう意味では、女性のファンの方が罵声(ばせい)もきついし、怖いですね。
　（続く、文中一部敬称略）（聞き手・構成　メディア局編集部　二居隆司）


＜尾崎魔弓＝おざき・まゆみ＞



　１９６８年生まれ。埼玉県川口市出身。１５８センチ、５４キロ。８６年、ジャパン女子プロレス入団。同年８月１７日の同団体旗揚げ興行で、エステル・モレノと組んでの対剣舞子、レイナ・ガルコス戦でデビュー。８７年、風間ルミを破り、ＪＷＰ認定ジュニア王座を獲得。９２年、ジャパン女子解体後、ＪＷＰ女子プロレスに入団。ＷＷＷＡ世界タッグ、ＪＷＰ認定タッグなどの各ベルトを獲得する。９６年にヒール養成を目的としたユニット、ＯＺアカデミーを設立。９７年からフリー。９８年にＯＺアカデミー女子プロレスを旗揚げし、以後、定期的に興行を行っている。１２月４日は、東京・後楽園ホールで「唸れ！　豪腕」を開催。詳しくは、ＯＺアカデミーＨＰで。
http://oz-a.com/index.html




2014年11月25日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



