
おいでんせえ　岡山のおもてなし

＜１　ばらずし＞華やぐ一菜　郷土の誇り


2014年01月01日 21時37分















功さん（中央）と絹恵さん（右）が作りあげるばらずし。晃一さん（左）が結婚披露宴に出すコース料理のメーンを飾る（岡山市北区津高台で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　岡山の特産・ママカリに、濃いピンク色に染まったサバの切り身、頭付きのエビ、モガイなど魚介類が酢締めされ、錦糸卵の鮮やかな黄色を隠してしまうほど、酢飯上にふんだんに飾られている。酢飯に混ぜ込まれているのは甘辛く味付けされたタケノコや高野豆腐、レンコン、シイタケなど十数種類の具だ。
　結婚披露宴が終盤に差し掛かる頃、折り詰めにしたばらずしが出席者一人ひとりの前に置かれる。イタリアンのコース料理の中に突然「和食」が現れ、出席者からは驚きの声が漏れる。
　一見、風変わりなコースを出しているのは、岡山市北区石関町でイタリアンレストランを経営する半田晃一さん（３９）。市内の施設を借りて月に１度だけ催されるパーティーウエディングのため、特別に用意する。
　ばらずしを作るのは晃一さんではなく、同区津高台ですし・一品料理店を営む父・功さん（６５）と母の絹恵さん（６０）だ。３５年間、慶事などで予約が入るたびに２日をかけて作ってきた。晃一さんが２００６年、披露宴に料理を出すことになった際、功さんに「『ハレ』の日にふさわしい料理で新鮮さと驚きを加えたい」と依頼し、二つ返事で提供してもらうようになった。
　半田さんは事前に、新郎新婦にばらずしをコースに加えるか希望を聞くが、ほぼ全てのカップルがすしを選ぶという。半田さんは「酢飯の甘い味付けが新婚の二人にぴったりだからかな」とほほ笑み、２年前に披露宴を頼んだ倉敷市の会社員野畑亜紀さん（４１）は、「岡山まで来てくれた出席者を郷土料理でもてなすことができ、岡山の紹介にもつながった」と今も喜ぶ。
　岡山のばらずしが始まったのは江戸前期。質素倹約を奨励した備前岡山藩主・池田光政が庶民に命じた「一汁一菜」に対し、反発した町人たちが瀬戸内の豊かな海産物や野菜をすし飯に混ぜ込み、豪勢な「一菜」にしたとされる。その後、各家庭で正月や節句など「ハレ」の場に出されるもてなし料理となった。
　食文化に詳しい畦五月(うねさつき)・就実短期大准教授によると、江戸時代、なれずしのように長期発酵させず、酢飯を使って手早く食べられる「早寿司」が全国に広がったという。
　その一つがばらずし。畦准教授は「全国にあるが、岡山のように豪華なものは珍しいのでは。広島の知人に『岡山のようなばらずしは広島にないから、お土産に買ってきて』と頼まれたぐらい」と話し、「白米も魚も、庶民の手にそう入ったものではない。めったに味わえない料理だからこそ、庶民は楽しみとし、岡山で大事に受け継がれてきたのでしょう」と推し量る。
　半田家のばらずしも、八百屋を６０年営んだ祖母の智恵子さん（９５）から功さんと絹恵さんに継承された。智恵子さんは毎週末、未明に起きてはすしの仕込みをして店頭に並べ、開店するや売り切れたという。調理を手伝った絹恵さんは「手伝いながら口に入れ、お母さんの味付けを覚えていった」と振り返る。
　功さんは「ばらずしは家庭ごとに味が違う。私には親の味がなんともおいしくて。その味をそのまま折りに入れている」という。細やかな配慮と工夫はあれど、奇をてらうことは一切しない。長い時をかけて受け継がれ、多くの人々に受け入れられてきた滋味を振る舞うのだ。
　今、このすしは夫婦分業で作られる。功さんは魚介類を酢で締め、酢飯のほか、タケノコやシイタケなどの味付けは絹恵さんが担当する。
　東京とイタリアで修業を積んだ晃一さんにとって、自身の料理に強い自負はある。それでも、コース料理は父母のばらずしに合わせ、ソースにしょうゆや西洋ワサビを使い、かつおだしを利かせた。「どんな時も一緒に一つの料理を作り上げる両親の姿を見てきた。新しい門出を迎えた二人にも、父と母のような夫婦になってほしい」。そんな思いを料理に込めている。
　毎年正月２日の昼、東区西大寺一宮の森本文子(ふみこ)さん（８２）方では、子や孫ら親族１６人が一堂に会し、文子さん手作りのばらずしを味わう。孫のアクセサリー作家、島田喜子(よしこ)さん（２４）（東区西大寺中野本町）にとって、物心がついた頃からの習慣だ。
　普段独り暮らしの文子さんは、箸やコップをいそいそと用意し、酢飯を皿に取り分けて具材を手際よく盛りつけていく。喜子さんは、もてなしを尽くす姿に祖母の喜びを見て取る。
　喜子さんは「おばあちゃんのばらずしは甘酸っぱくて、『新しい１年を頑張っていこう』という気持ちにさせてくれる味」という。その味を今年元日から、文子さんと一緒に作って学ぶ。今秋に結婚するためだ。「これからは私がもてなす番」。味も、その味を振る舞う喜びも未来へと引き継いでいく。（川崎陽子）

2014年01月01日 21時37分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



