
藤村女子中学・高等学校

センター試験廃止見据えコース再編成…矢口校長


2014年06月20日 10時45分















矢口秀樹校長




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　中高一貫の女子校、藤村女子中学・高等学校（東京都武蔵野市）は来年度から中学、高校ともにコースを再編成し、進学にもさらに力を注ぐことにしている。
　スポーツでの高い実績や全国レベルの囲碁部で知られる伝統校をどう進化させようとしているのか。４月に就任した矢口秀樹校長にコース再編の狙いを聞いた。

学校生活どこに重点…生徒自身が選ぶ


　――来年度（２０１５年度）から中学・高校ともにコースを再編されるとのことですが、具体的には？

　中学はこれまでコース分けはありませんでしたが、難関国立大学を目指す特別選抜（特選）コースと部活動などと勉学を両立することを主眼に置いた特進コースの２コース制になります。特選では中学の内容を２年までに全て終わらせて３年から高校の授業に入ります。
　それに連動して、高校はこれまでの総合（特進）、総合（進学）、スポーツ科学の３コースに加え、難関大学を目指すＳ特とスポーツ科学特進を新設し、５コース制にしました。

　――なぜ、いま再編に踏み切ったのでしょう？

　５年後をめどにセンター試験が見直され、高校２年から受験する到達度テストへと変更される予定です。それに合わせ、生徒の大学進学への道筋をしっかり立ててあげるためには、なるべく早い段階から大学進学に向けた学習サポートを行う必要があるという考えからです。
　その一方で本校は様々な部活動で全国レベルの成績を残していますから、生徒や保護者からは勉学だけでなく部活動、あるいは自分の好きなことにとことん打ち込みたいという声も多く寄せられています。何に重点を置くか、生徒自身が選択できるようコース制という形を取りました。
　また、特選コースは学力向上もありますが、それよりも、生徒の意識が変わることが大切だと思っています。特選コースを作ることで、「私は進学に向けてがんばるんだ」という意識を早い段階で芽生えさせるのが一番の狙いです。

　――コース制の導入以外の学習サポートにどういったものがありますか？

　夏休みの補習や授業の復習が必要な生徒向けの講習のほかに現役の大学生・院生がチューターとして常駐する学習センターを設けて、生徒の勉強をフォローしています。年齢の近い先輩のほうが教えてもらいやすいようで、試験前は多くの生徒でセンターがにぎわっています。センターは部活動との両立をする生徒でも使えるよう、午後８時３０分まで開いています。

時代を生き抜く「発信力」が不可欠






ボランティアの成果として、カンボジアに「藤村女子高等学校」と名前の入った井戸が掘られた


　――コース制の位置づけは？

　本校の底流には「新しい時代を自力で切り拓(ひら)いていく」という精神があります。現在は、人やモノが世界中を駆け巡るグローバル社会です。さらに、どんな大企業であっても１０年後はどうなっているかわからないような時代でもあります。
　そんな時代を自ら生き抜いていくには「発信力」が不可欠です。発信力を磨くにはいろいろな勉強や部活、ボランティアなど様々な方向からのアプローチが考えられますが、今回のコース再編は学力面での取り組みの一つと位置づけられます。

　――「発信力」とはどのようなことを言うのですか？

　発明力、アイデア力、企画力、プレゼン力、実行力といったものを合わせて「発信力」と呼んでいます。これを育む授業としてたとえば社会科では、Ｔシャツの販売会社を立ち上げるという想定で資本金や立地などを決めて起業するというシミュレーションを行っています。また、メーカーへの新商品の提案や、大学の研究室との連携、文化祭で様々な企画を実現させるなど多角的なシーンで発信力を磨ける環境を整えてまいります。

　――４月に校長に就任したばかりということですが、藤村女子中学・高等学校でぜひとも力を入れたいと考えていることは何ですか？

　「進学校としての存在感を高める」「発信力を身につけさせる」というところに力を入れる一方で、部活動やボランティアなどの活動にも厚みを持たせなければならないと思います。特にこれからの社会で女性に期待される役割は大きいですから、中学・高校という最も吸収力が高く、最も変化する時期に様々なものを見て、聞いて、体験して、総合的に人間力を高められるようサポートしていきます。

仕事、作法、礼儀…グローバル社会の女性教育






茶道を通して伝統的日本文化に触れる授業


　――これからの社会で女性に求められること、目指す女子教育のあり方についてお聞かせください。
　これには二つあると考えています。これまでは女性が志をもって勉学に励んでも、社会でそれを発揮しきれない状況がありました。しかし、政府が女性管理職の登用を勧めていますから、仕事における女性のあり方は変わってくるに違いありません。その要望に応えられる人材育成を徹底し、１０年後２０年後も「あなたがいてくれてよかった」といわれるような頼りがいのある女性を育てていかなければならないということが一つです。
　二つ目は、女性が日本の文化、風俗、習慣の継承者であるという視点です。本来であれば男女の性差は関係のないことですが、子どもは母親の影響を強く受けますし、国際的な発信力という面でも女性の求められている役割は大きいと思います。
　そこで本校でも作法、礼法、美しい立ち居振る舞いを早い段階から身につけてもらおうと中学から華道、茶道、礼法などを授業に取り入れています。この時期に一度経験しておくと、後で身につけようと思った時にきっかけをつかみやすくなりますから、その入り口を作っておくという狙いがあります。
　礼儀・作法は心のバランス感覚を養うものです。そんな感性を持ち備えた女性がこれからのグローバル社会を舞台に大いに活躍するでしょう。その可能性に大いに期待して、女性教育に徹していきたいと思います。
　（文と写真：葛西由恵、写真は一部藤村女子中学・高等学校提供）

　藤村女子中学・高等学校について、詳しく知りたい方はこちら

2014年06月20日 10時45分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



