

バツ１の婚活、気を付けたい３つのポイント


2014年08月25日 08時30分










「次こそ幸せに」との思い強く










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　価値観が固まらず、パートナーを選ぶ目にも自信が持てない１０代、２０代での結婚は必ずしも順風満帆とは言えません。性格や生活の不一致であっさり不仲になるケースも多く、最近では婚活現場で離婚歴のある人をよく見かけるようになりました。
　しかし、離婚は協議・手続きともに大きな負担のかかるもの。そのため、「もう結婚はこりごり」という人と、「次こそ幸せになりたい」という人に分かれる傾向があります。特に３０代前半の女性は、「若いうちに再婚して子どもが欲しい」という思いが強く、離婚直後から婚活に励む人も。綾乃さん（仮名、３２歳）は、まさにそんな心境だったのです。
◇

　綾乃さん「元夫との出会いは友人の紹介で、１年半くらいつき合ってから２７歳のときにプロポーズされて結婚しました。そのときは、『この人でいいのか自信は持てないけど、いい夫になりそうな人だし、別れても出会いがないかもしれないし、仕事も行き詰まっているからいいきっかけかな』と思っていましたが、今考えると無理をしていたのかもしれませんね」
　木村「彼との夫婦生活で何か問題があったのでしょうか」
　綾乃さん「彼はすごく亭主関白タイプの人で、束縛もされました。結婚していた３年間は、友人と食事に行くだけでも嫌な顔をされたし、休日も必ずと言っていいほど一緒にいましたから。『それは私のことを思ってくれているから』とか、『夫婦生活が長くなったら収まっていくだろう』と思ってやり過ごしてきたのですが、全く変わらなかったんです。最初は『私が合わせればいいや。怒られても謝っておけばいいや』と思っていましたが、だんだんガマンできなくなって、最後はケンカばかりしていました」
　木村「元夫の男性は、すんなり離婚を受け入れてくれたのでしょうか？」
　綾乃さん「なかなか認めてくれなかったので、私が強引に家を出て、両家の両親が同席した話し合いの場を３回も持ちました。最終的に元夫の両親が、『ウチの息子は昔からそういうワガママなところがあって、私たちの責任もある』と折れてくれて離婚できたのでよかったのですが……」
　木村「それだけ大変な思いをすると、『もう結婚はこりごり』と思うか、『今度こそ幸せになりたい』と思うか。考え方が大きく分かれるところなのですが、綾乃さんはどうでしたか？」
　綾乃さん「私は『今度こそ幸せになりたい』と思いました。離婚の話し合いで頑張れたのも、『子どもを産むなら急いだ方がいい』『この先どんどんモテなくなってしまう』と思ったからです。だから晴れて独身に戻れた今が最後のチャンスだと思って婚活を始めました」
　木村「『子どもを産むなら急いだ方がいい』のは確かなのですが、『この先どんどんモテなくなる』というのは間違いです。そもそも綾乃さんの言う“モテる”は、夫婦として長年幸せにやっていくこととは別物なので、気にしない方がいいでしょう。これはあとで説明しますので、まずはこれまでどんな婚活をして、どんな出会いがあったのか、教えてください」
　綾乃さん「婚活パーティーには１０回前後行きましたし、婚活サイトと結婚相談所にも登録しました。ただ、２人で食事するところまではいくのですが、そこからなかなか先に進まないんですよ。『これ』という男性はあまりいないし、ときどきいてもバツ１の自分に自信が持てないのもあって、何もできずに終わってしまいます」
　木村「その男性たちに離婚歴のことは伝えているのでしょうか？」
　綾乃さん「基本的に言いません……というか、言えません。言わなければいけないとは分かっているのですが、自分から言う勇気もないので」
　木村「ウソをついているのでなければいいと思いますよ。出会って間もないのに、わざわざ離婚歴の話をされるのは相手にとっても辛(つら)いことですし、しばらく話して打ち解けたあとで問題ありません。それで結局、離婚後にお付き合いした男性はいないのでしょうか？」
　綾乃さん「婚活はうまくいかなかったんですけど、ある飲み会で知り合った１つ年下の男性と３回食事に行って付き合うことになりました。彼は付き合い始めるときに『将来を考えて』と言ってくれたので、結婚は考えているとは思いますが、山登りやボルダリングばかりしていて月に２度くらいしか会えないんですよ」
　木村「確認ですが、綾乃さんは本当に彼のことが好きで、結婚したいんですよね？」
　綾乃さん「（少し戸惑いつつも）彼といると落ち着けるので、『ずっと一緒にいたいな』と思っています。この気持ちは確かですから」
　木村「ただ、彼に年齢や離婚歴のことをまだ話せていないのでは？ それと、『私はもうモテないし、婚活がうまくいかないから』という気持ちはないですか？」
　綾乃さん「（困った表情になって）そういう気持ちがないと言えばウソになりますが、ダメなことなんでしょうか。年齢や離婚歴のことは言えていませんが、彼は優しいところもある人なので、分かってくれると思いたいですね。彼との再婚が自分のダメな人生を変えるきっかけになってくれそうな気がしているのですが……」
　木村「綾乃さんのお気持ちはよく分かりました。離婚後、『今度こそ幸せになろう』と頑張ってきたことは素晴らしいと思いますが、このままでは同じことを繰り返しかねません。これからどんな考え方をして、どんな行動を取ればいいのか、一緒に考えていきましょう。
　――「束縛が強い」元夫と「マイペースな」今の彼ではタイプが正反対なのに、なぜ「同じことを繰り返してしまいそう」なのでしょうか。




1
2




2014年08月25日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



