
ドクター六花のランニング賛歌

（３４）夏の終わり、自分を鍛える３レース


2014年09月19日 08時30分















富士山麓で行われた「火祭りロードレース」。８月に走るには厳しいコースです




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　秋～冬はマラソンシーズンです。各地で様々なレースが開催されますが、僕も年内のレース・スケジュールがほぼ決まりました。自分にとっての“勝負レース”は１２月２１日に走る「防府読売マラソン」（山口県防府市）です。東京マラソンや大阪マラソンのような派手なビッグレースではなく、本気モードのランナーだけが集結する渋いフルマラソン（４２．１９５キロ）ですが、ここで自己ベストを狙います。

　今年の夏は猛暑日が続いたり、大雨が降ったりで７～８月はなかなか走り込めませんでした。冬場は１ヶ月に３００～４００キロは走るのですが、この２ヶ月の月間走行距離は、２００キロを少し超えた程度です。夏の勢いも和らぎ、走り易(やす)い季節になってきました。冬のレースに向けて、じっくりと鍛える日々がやってきたのです。

　これから３ヶ月かけて自分を鍛え上げるためには、しっかりとトレーニングメニューを組むことが大切です。僕が大切に考えているのはレースペース走です。フルマラソンでの目標タイムとほぼ同じペースで、２０～２５キロ走るトレーニングを、月に２回程度は行いたいと考えています。
レースでペース練習…“川内メソッド”と同じ

　僕は普段ひとりで走ることが多いのですが、レースペース走（２０～２５キロ）をひとりで行うことは非常に困難です。頑張って走っても、レースペースで走れるのはせいぜい１０キロ程度です。そこでトレーニングを兼ねてハーフマラソン（２１．０９７５キロ）に出場します。レースでたくさんのランナーと競って走れば、ひとりでは出来ない“走り”が出来るからです。
　埼玉県庁に勤務しながら国内トップ水準でマラソンを走り続ける川内優輝選手が、トレーニングを兼ねてたくさんのレースを走っており、これが“川内メソッド”とも呼ばれています。僕も以前からレースにたくさん出場することを強度負荷のトレーニングと捉えて、なるべく多くのレースを走ることにしています。
　夏の終わりにゲストランナーとして３本のレースを走らせて頂きました。いずれも走り応えのあるキツメのレースであり、大汗をかきながら気持ち良く苦しんで走ってきました。
標高１０００メートル超…火祭りロードレース（８月２４日）山梨県富士吉田市





火祭りロードレースの開会式でごあいさつ





走った後は名物・吉田うどん



　８月に行われる数少ないロードレースのひとつで、走るのは富士山麓のアップダウンの厳しいロード（舗装路）です。この時季は走り込みが不充分で、良いタイムでは決して走れないのですが、冬の勝負レースに向けたトレーニングのつもりで、ハーフマラソンを走りました。
　スタートから８キロはほぼ上りです。標高１０００メートル超える高地は夏でも比較的涼しいのですが、滝のような汗が流れます。練習不足でカラダが重く、上り坂で軽快な走りが出来ません。止まりそうになる脚を頑張って前に運び続けるけど、わずか８キロが気の遠くなるような長さに感じます。その後は長い下り坂が続きます。上り坂で耐えた苦しみを解き放つように、全力でガシガシと下ります。後半にもうひとつある上り坂に再び苦しめられ、なんとかフィニッシュしました。
　８月で一番汗をかき、名物の吉田うどんを美味(おい)しく頂きました。
「魔の３３回り」…浦佐温泉耐久山岳マラソン（９月７日）新潟県南魚沼市





浦佐温泉耐久山岳マラソンがスタート


　今年で５回目の出場となるレースですが、大会名にもあるように、山ばかりのコースを耐えながら走る厳しいレースです。ここは日本でも有数の豪雪地帯ですが、夏は暑さが厳しいエリアでもあります。暑い夏に”耐久山岳マラソン”とくれば、走るのは遠慮したくなるような気もしますが、ファンが多いレースであり、今年も定員いっぱいの１５００人のランナーが参加しました。

　僕の走ったハーフマラソンは、高低差４００メートルほどで山をふたつ越えていく険しいコースです。スタートして市街地を抜けるとコース（舗装路）は山に入ります。まだまだ緑の濃い山のなかを、蝉(せみ)の声をＢＧＭに必死に上ります。暑いので２キロごとの給水所で冷えた水をたっぷりと飲むけれど、飲んだ水がすぐ汗に変わります。コースの途中にある「魔の３３回り」と名付けられたウネウネとした上り坂にも苦しめられます。





「魔の３３回り」に苦しむ





走った後はスイカがうまい



　ひとつめの山を越えると、後山(うしろやま)と云(い)う美しい集落にたどり着きます。金色に実った稲穂が絵のように美しく、疲れ切ったカラダが元気を取り戻します。　

　せっかく元気になったのも束(つか)の間、ふたつめの山が待ち受けています。顔を上げ、止まりそうになる脚を叩(たた)いて、ガシガシと山を上ります。ようやく稜線(りょうせん)に着くと、眼下には美しい南魚沼の田園地帯が見え、涼しい風が吹いていました。ラスト５キロを一気に駆け下りてフィニッシュし、美味しいスイカにかぶりつきました。
１０００人と走って語る…白馬国際トレイルラン（９月１４日）長野県白馬村





絶好のトレラン日和


　ロードレース（ハーフマラソン）をふたつ走ったあとはトレイルレースにやってきました。ロードレースとは舗装された道路を走るレースであり、トレイルレースとは舗装されていない、美しい野山の道（トレイル）を走るレースです。
　硬いアスファルトの上ばかり走っていると、動作が限られてくるため、一部の筋肉だけが疲労しカチカチになってきます。山を走ると云う行為には、上半身も含めて様々な動きがあり、ロードで固まった筋肉を気落ち良くほぐしてくれるように僕は感じます。そして、なによりトレイルを走ることは愉(たの)しいのです。
　今年で４回目の開催となるこのレースですが、僕は初回よりゲストランナーとして呼んで頂いています。今回のレースの目的は、ロードで固まった全身をほぐすこと。そしてゲストとして大会を少しでも盛り上げようと思いスタートしました。

　僕はショートコース（２１キロ）の最後尾からスタートし、少しずつ順位を上げながら走っていきました。トレイルレースはロードレースよりスピードが遅く、歩く場所も多いので、周囲のランナーとハナシをしながら走ることが出来ます。前夜祭のトークショーでは「１０００人のランナーと語ることが目標です。」と話をさせて頂きました。　「トレイルランを愉しんでますか？」　「水はこまめに飲んで下さい。」　「下りで怖がって無理に減速すると、かえって疲れますよ。」　時に山の走り方のレクチャーをしながらの２１キロは、アッと云う間の愉しい時間でした。





白馬国際トレイルランの険しい上り





雄大な景色の中のレース





語りながら愉しく走る



　夏の終わりに３レース走って、少しずつ走れるカラダになってきました。１０～１１月に４本ほどハーフマラソンを走って、１２月の本命レースに臨みます。

2014年09月19日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



