

ヱビスが名付けたビール坂（前編）


2014年10月10日 08時30分












|
前編
|
後編
|



人通りも少なくキャッチボールもできた





坂上から見下ろしたビール坂。上から下への一方通行だ




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「おかあさん、体操着忘れた～！　お願い」「は～い！」
　サッポロビール恵比寿工場のすぐ隣、加計塚小学校（東京都渋谷区）から小学生の声が飛び、それに母親の声が応える。当時の学校の門はビール坂に面しており、校内の敷地が一段高くなっていた。ビール坂をはさんで、ちょうど門の向かい側にあるのが、声の主、茗荷原剛の実家。学校からは目と鼻の先で、自宅は印刷業を営んでいた。１９６５年（昭和４０年）生まれの茗荷原が小学生のころだから、７０年代半ばの光景だ。
　「いまの賑(にぎ)わいとは比べようもありません。当時ビール坂では人通りも少なく、車もほとんど見かけない。いまと同じように坂の上から下に向けての一方通行でしたので、下ってくる車に注意しながら、坂道を使って遊んでいたものでした。ドロケイ（鬼ごっこ）やバドミントン、キャッチボール程度なら野球もできました」
　３代目として、実家の印刷業を継いだ茗荷原はこう当時を振り返る。現在、地元の商店や飲食店、企業の営業所などで作る恵成商店会（多田修会長）の副会長として、地域の振興や商店会の発展に尽力している。
　日本のビール会社は明治以降、大手、中小の醸造所が離合集散する形で、現在の大手４社体制に至っている。サッポロビールの場合、札幌の開拓使麦酒醸造所とヱビスビールを製造販売していた日本麦酒醸造、アサヒビールを出していた大阪麦酒の３社が１９０６年（明治３９年）に合併し、大日本麦酒となり、いまの会社の枠組みが大方固まった。
　そして、１８８７年（明治２０年）に設立された日本麦酒が８９年に当時の目黒村三田に建てた目黒工場が、のちのサッポロビール恵比寿工場の始まりで、以後、名前を変えながら１９８８年（昭和６３年）の閉鎖まで９９年間稼働を続けた。跡地に恵比寿ガーデンプレイスがオープンしたのは、１９９４年（平成６年）のことだ。
１９８８年に工場閉鎖、移転





１９７０年代、坂に面した自宅前での茗荷原（本人提供）


　言うまでもなく、ビール坂の名前は当時坂上にあったサッポロビール恵比寿工場に由来する。加計塚小学校の真向かいが、かつて工場の出荷口だった。そこを出入りする車両（その前は荷馬車）や従業員が数多く通り抜けたことから、ビール坂と呼ばれるようになった。ただ、いつごろからそう呼ばれるようになったかは、社史にも残っていない。
　そして、少年時代の茗荷原は、自宅前の坂の名前が「ビール坂」と呼ばれていたことを知らなかった。記憶にあるのは、坂に漂う強烈なビールの臭い、つまり発芽させた麦芽を乾燥・焙煎(ばいせん)する臭いだという。
　「とにかく臭いが強烈で、お酒を飲むようになっても、しばらくはビールが飲めませんでした。地元のサッポロさんには申し訳ないのですが、ビールが飲めるようになったのは、麦芽を減らすことで苦味を抑えたアサヒ（ビール）のスーパードライ（１９８７年発売）が出てからです」
　当時の事情に詳しい、サッポロビールのビール文化広報室勤務で学芸員でもある、森伸一はこう説明する。
　「高度成長時代、ビールの需要が大きく伸びていた時期は、今ほど臭気対策がされていませんでした。ただ、当時を知る社員の話によると、８０年代以降の恵比寿工場は、対策もちゃんとなされ、ほとんど臭いを感じなかったようです。
　都心にあった恵比寿工場は、弊社のビール生産の一大拠点でしたが、輸送の手段がトラックへ移行することで、渋滞や排ガスなど都市部にあるがための問題解消が求められるようになりました。結果、１９８８年７月に千葉工場（千葉県船橋市）に移転することになったのです」
　サッポロビール恵比寿工場が閉鎖になった１９８８年は、平成に年号が変わる前年の昭和６３年で、いわゆる昭和最後の１年だ。前年に消化器官の手術を受けた昭和天皇が吐血し重篤な状態に陥ったのが９月１９日。翌年１月７日に崩御するまでに４か月足らずの間、国全体を重苦しい雰囲気が多い、自粛ムードが漂った。
　それを象徴するのが、９月に発売された日産自動車の新車「セフィーロ」のＣＭをめぐる一連のごたごただ。ＣＭで井上陽水が「みなさん、お元気ですかぁ？」と視聴者に語りかけるシーンが、陽水の独特なイントネーションから「宮さん」と聞こえ、不謹慎ではないかとの声が出たのだ。一度は声を小さくして放映したものの、それが逆に話題になり、結局、別バージョンに差し替えられた。
　プロ野球界で激震が相次いだのもこの年だ。９月、ダイエーが南海ホークスの買収と福岡への本拠地移転を発表したのに続き、１０月には、オリエント・リースが阪急ブレーブスの買収を発表する。阪急買収が発表された日は、ダブルヘッダーの２試合目で引き分けに終わった近鉄バッファローズが優勝を逃し、プロ野球史に「１０・１９の悲劇」として語り継がれることになる。
　年末にはリクルート事件が本格化し、疑惑のかかった宮沢喜一蔵相が辞任。昭和天皇のご容体への懸念も含め、政界も世相も騒然としたまま平成へのカウントダウンが始まった。
地域の交流で「ビール坂祭り」開催

　恵比寿ガーデンプレイスが出来て以降、雑誌「Hanako」などで紹介されお洒落(しゃれ)なお店が数多く出店するようになり、「街の様子が変わった」と茗荷原は言う。
　「かつて恵比寿といって人気だったのは広尾や代官山のある辺りで、地名でいう渋谷区恵比寿の一帯はほんと田舎で、夜は暗くて、マクドナルドのような全国チェーンのお店がいっさいありませんでした。恵比寿ガーデンプレイスが出来て初めていったとき、夜でも明るいのとマクドナルドがあるのに感動したものです」（茗荷原）
　そうした街の盛り上がりに合わせ、とかく疎遠になりがちな商店会の会員同士の交流を深める目的で２００６年から始まったのが「となりのさんま祭り」だった。サンマで有名な、お隣の目黒にひっかけたネーミングで、当初は会員が２，３０人集まった程度のちょっと大人数のバーべキュー大会といった感じだったという。「祭り」では、岩手・気仙沼で獲れたサンマをふるまい、１０００人規模のイベントにまで成長した。








　ところが、２０１１年３月の東日本大震災で、それまで協力してくれていた気仙沼が甚大な被害を受け、サンマの確保がむずかしくなる。そこで名称を一新して、１１年１０月に開催したのが、いまに至る「恵比寿ビール坂祭り」だ。「この際、ビール坂の名前を前面に出して、商店会をアピールしてみてはどうだろう」という声が会員の間で出たのだ。
　新しい「祭り」では、塩焼きの代わりに、サンマのつみれ汁をふるまう。３回目の１３年１０月の「祭り」では、２０００人以上の参加者が集まるほどの人気を集めた。
　１４年の４回目の開催は１０月１２日、午前１０時３０分から午後３時までの間、ビール坂は車両通行止めとなり、多くの参加者を受け入れる。
　「祭り」の運営に携わる茗荷原は当然、イベントの間は会場の見回りやトラブル対応で、飲食を楽しむひまなどない。「ほっと一息つけるのは、祭りが終わったあとの関係者打ち上げになってからですね」（茗荷原）。乾杯のビールはもちろんサッポロのヱビスビール。茗荷原にとって、かつて臭いが苦手で敬遠していたビールを、もっとも美味しく思えるのがこの一瞬だった。
　（続く、文中敬称略）（メディア局編集部　二居隆司）
　



|
前編
|
後編
|




2014年10月10日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



