

振り込め詐欺被害３００億円、スマホ対策アプリ登場


2014年12月05日 17時19分










　振り込め詐欺の被害が増加している。今年の被害額は１０月末までで約２９４億円。これに対してセキュリティー会社が、新たにスマートフォン向けの詐欺＆迷惑電話対策アプリを発表した。（ＩＴジャーナリスト・三上洋）

史上最悪の被害、振り込め詐欺が急増






警察庁による、今年１０月末までの特殊詐欺被害状況。振り込め詐欺で約２９４億円と史上最悪の被害となっている




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　警察庁のまとめによると、振り込め詐欺の被害額は今年１０月末で、なんと約２９４億円にも及んでいる。昨年１年間の被害額２５９億円を超える史上最悪の被害であり、３００億円を突破することは確実だ。このペースで行くと、「振り込め詐欺で１日に１億円被害」となってしまいそうだ。
　今年の特殊詐欺の被害状況は左の表の通りで、特殊詐欺全体で約４５３億円、その中で振り込め詐欺は約２９４億円となっている（平成２６年１０月末現在）。今回取り上げる振り込め詐欺には、息子などをかたって高齢者を騙(だま)す「オレオレ詐欺」、アダルトサイト詐欺の「架空請求詐欺」などがある（警察庁：振り込め詐欺を始めとする特殊詐欺の被害状況）。

　オレオレ詐欺の今年１０月末までの被害額は約１４２億円。昨年１年間の被害額約１７１億円と同じペースで推移しており、史上最悪だった昨年と同じ状況になりそうだ。息子や娘を装って高齢者を騙すオレオレ詐欺は、手口がより巧妙になってきている。
　最近では振り込みではなく、同僚や友人を装って現金を自宅に取りに来る現金受取型が８割を占めているとのことだ。また警察官などを装い「口座が不正利用された」として電話した後に、銀行協会の職員を装った犯人がキャッシュカードを受け取りに来るという手口もある。
　今年になって２倍以上に急増したのは「架空請求詐欺」だ。被害額は年々倍増しており、平成２３年約１０億円、平成２４年約３０億円、平成２５年約６３億円、今年は１０月末で約１３０億円となっている。昨年の２倍、３年前と比べると１３倍以上となる急増だ。

　以前の記事「スマホ向けアダルト詐欺…高額請求と脅しの手口」でも取り上げたが、架空請求詐欺ではスマートフォンを狙うものが主流となっている。アダルトサイトなどで高額請求を強制表示するものもあり、スマートフォンの時代になって被害が急増した。
　これらの詐欺への対策として、セキュリティー会社大手のマカフィーが、スマートフォン向けの新たな対策アプリを発表した。

詐欺電話・迷惑電話をブラックリスト化して遮断するアプリ登場


　１２月４日に登場したマカフィーの「マカフィーセーフコール」は、Ａｎｄｒｏｉｄ向けの詐欺電話・迷惑電話対策アプリだ。このアプリを入れておくと、ブラックリストに登録されている番号から電話がかかって来た場合、遮断するか警告が表示される。





マカフィーセーフコールの画面。詐欺電話は赤い表示で遮断、迷惑電話は黄色い表示で警告を出す


　左の画像がアプリの画面で、詐欺電話に利用された番号からの着信は、赤の警告が出てシャットアウトする。また迷惑電話に利用された番号からの着信は、黄色の警告でユーザーに注意をうながすしくみとなっている。設定はシンプルであり、高齢者でも簡単に使えるようになっているのが特徴だ。

　ブラックリストは、このアプリを共同開発したトビラシステムズ社によるもの。トビラシステムズ社は、２０１０年から迷惑電話を遮断する専用機器「トビラフォン」を発売しており、迷惑電話・詐欺電話のブラックリストを作っている。このブラックリストを、モバイル向けとして提供するのが、マカフィーセーフコールだ。
　トビラシステムズ社の明田氏によれば「リストの作成方法は、犯人に知られないようにするため機密としているが、自社の調査やユーザーからの情報提供などによるもの。今までの機器で、迷惑電話の９７％を検出できている」とのことだ。
　このアプリ自身が情報を収集するかどうかについて、マカフィーの青木氏は「遮断したかどうかの件数は情報収集しているが、現在のバージョンではユーザーにかかってきた電話番号は情報収集していない。今後のバージョンでは、ユーザーの同意を得た上で、詐欺電話・迷惑電話の番号を情報収集するようにしていきたい」と述べた。
　高齢者向けにピッタリのこのアプリは、ＫＤＤＩのａｕスマートパス向けとして１２月４日から無料配布されている（ａｕスマートパスの会員登録が必要）。またＮＴＴドコモからも提供される見込みだ（ソフトバンクモバイルについては交渉中とのこと）。
　ただし残念ながらｉＰｈｏｎｅには対応していない。ｉＰｈｏｎｅ・ｉＰａｄなどのｉＯＳでは、通話機能を外部のアプリが使うしくみがないためで、今後も対応するのは難しそうだ。

あらためてオレオレ詐欺・架空請求詐欺対策を


　このアプリが一般化すれば、スマートフォンでの被害はある程度減少するだろう。しかしながら、オレオレ詐欺のほとんどが高齢者を狙うために固定電話にかかってくること、またｉＰｈｏｎｅには対応していないことから、抜本的な対策にはならないと思われる。
　オレオレ詐欺・架空請求詐欺の被害を減らすためには、ユーザーが普段から気をつけるしかない。あらためて対策をまとめておこう。

★オレオレ詐欺対策

・「私は絶対大丈夫」と思っている人ほど騙されやすい

　高齢者の親が「自分は大丈夫」と思っていても、愛情があるほど騙されやすい。電話だけでお金を貸してということは絶対にしない、ということを親に伝えておきたい。また電話の声だけで見破るのは難しいので注意が必要だ。

・普段から留守番電話にすること

　留守番電話を常時セット。子どもからの電話であっても、受話器は取らず、後で折り返し電話をする。「電話番号が変わった」と言われても、元の電話にかけることが大切だ。

・少しでも怪しいと思ったら１１０番

　留守番電話の内容を聞いて、少しでも「おかしい」と感じたら、迷わず１１０番通報などを行う。

★架空請求詐欺対策

・後から請求するものは詐欺だと考える

　後から高額な請求が来るものは、詐欺だと考えていい。有料サイトなどの契約は先払いが一般的であり、後払いで請求してくるものは詐欺の可能性が高い。

・絶対に連絡しない。キャンセル・相談であっても電話しない

　こちらから業者へは絶対に電話・メールをしない。メールアドレスや電話番号を知られて、請求がさらに頻繁になるためだ。「キャンセルのために連絡を」と表示している場合でも無視を。

・脅しがひどい場合は国民生活センターか警察へ

　連絡してしまった人、脅しを受けて困っている人は、各地の国民生活センターに電話で相談しよう。脅しがひどい場合は、警察に相談してもいい。

　オレオレ詐欺は高齢者、架空請求詐欺は若年層が被害に遭いやすい。親や子どもにこれらの対策を伝えておこう。

2014年12月05日 17時19分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



