

「個人情報を削除」詐欺、被害２億７５００万円


2014年08月01日 15時18分










　公的機関をかたって「個人情報を削除してあげる」ともちかける詐欺の被害が急増している。被害額は、２年半で２億７５００万円にもなる。ベネッセの名簿流出の影響で、同様の詐欺が増える可能性があるので警戒したい。（ＩＴジャーナリスト・三上洋）
「個人情報を削除してあげる」と“公的機関”から電話





「個人情報を削除してあげる」の詐欺１２６件の被害額分布（２０１２年度～２０１４年７月）。１０００万円以上の被害が９件もある（国民生活センターへの相談件数による）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「生活相談センター」を名乗る男から「あなたの個人情報が３社に漏れている。削除を希望するか？」という電話。この電話をきっかけに、最終的には１０００万円をだまし取られてしまったという事件が起きている。
　国民生活センターが７月３０日に「個人情報が漏れているので削除してあげる？！　公的機関をかたって個人情報の削除を持ちかける詐欺にご注意！」という注意喚起を発表した。
　国民生活センターによると、２０１２年度以降、２０１４年７月２５日までにわかっている被害額は２億７５００万円にも及ぶ。２年半で１２６件の被害があり、平均既支払金額は約２１８万円となっている。支払金額の分布グラフを見ると、５０万円未満が多いものの、１０００万円以上を払ったという高額被害が９件もある。高額な被害が多いのが特徴で、その理由は後述するが、劇場型の手の込んだ手口にありそうだ。





国民生活センターへの相談件数推移。２０１３年度以降で相談件数が増えたのは、テレビ・新聞などで個人情報漏れの報道が増えたからと思われる


　被害件数の推移グラフを見ると、２０１３年度以降増えており、今年に入ってさらに急増。今年の４月から６月までの３か月間で３４８件もの相談が来ている。２０１３年度以降増えているのは、個人情報の流出事件が多発しているからだろう。テレビや新聞で個人情報漏れが報道されることが多くなり、それに乗じて詐欺をしかけていると思われる。
　怖いのは今後だ。以前の記事「ベネッセ漏えい事件『名簿業者』の実態」でも取り上げたように、７６０万件もの顧客情報が漏れたベネッセ流出事件は、テレビや新聞で大きく伝えられた。このような大事件の後には、必ず便乗した詐欺が発生する。ベネッセの事件を悪用した「個人情報を削除してあげる」という詐欺が増える可能性があるので注意が必要だ。
手の込んだ劇場型詐欺

　なぜ「個人情報を削除してあげる」の詐欺では、高額な被害が出ているのだろうか。その理由は、手の込んだ劇場型の手口にあった。国民生活センターが紹介している例を見てみよう。
【事例】公的機関から「個人情報が漏れている」という電話。宅配便で現金を送ってしまった
　高齢の叔母のところに、生活保護センターを名乗る者から「あなたの個人情報が３か所に漏れている。２か所は取り消すことができたが、１か所（Ｅ社）は取り消せないので代理の人を立てる必要がある」という電話がかかってきて、ボランティア団体の人が代理人になってくれることになった。
　その後、Ｅ社からも連絡があり、個人に振られている番号を教えられた。ボランティア団体から「書類に番号を書くので教えてほしい」と言われ、Ｅ社から教えられた番号を伝えたが、その後Ｅ社から「番号をなぜ他に教えたのか。違法行為なので社員が逮捕された。保釈金１０００万円をあなたが払うように」と言われた。自分のせいだと思い、５００万円を２回に分けて宅配便で送った。
　ちょっとわかりにくいが、複数の人から電話がかかってくるところが特徴だ。国民生活センターで他の事例も紹介しているが、いずれも「公的機関」「ボランティア団体」「ＮＰＯ」などが入れ代わり立ち代わり電話をしてくるパターンとなっている。
　複数の人から、１つのトラブルに対して何度も電話がかかってくると、本当のことのように思い込んでしまう場合がある。また犯人が描く詐欺のストーリーに入り込んでしまい、周りが「詐欺だ」と言っても納得しない高齢者もいるようだ。先ほどの事例はそのパターンで、詐欺の相手を信じこんで、１０００万円もの現金を送ってしまっている。
　このタイプの詐欺を、劇場型と呼び、多くの詐欺で使われている。オレオレ詐欺、振り込め詐欺では、交通事故を起こした息子だけでなく、担当した警察官や保険会社など複数の関係者をでっち上げて電話をしてくる。
　また芸能人のマネージャーをかたる詐欺でも、マネージャー、タレント、プロデューサーなどが次々と電話をかけて来るタイプが多い（以前の記事：「『芸能人の悩み聞いて』とだますサクラサイト商法」）
　劇場型の詐欺では、被害者を中心として、円を描くように詐欺のストーリーが展開する。単純にだますのではなく、感情移入させることで「払ってあげたい」「助けてあげたい」「情報流出を止めたい」という思わせる心理的な誘導が行われている。今回の「個人情報を削除してあげる」の詐欺も、オレオレ詐欺や芸能人をかたる詐欺をやっているグループが手がけているのかもしれない。
「個人情報を削除してあげる」は詐欺だと覚えよう





国民生活センターが発行している「見守り新鮮情報」。高齢者に注意を呼びかけたい


　この詐欺の相談傾向を見ると、８割強の人が６０歳以上だった。高齢者をターゲットにした詐欺だと言えるだろう。また性別では女性が８１％を占めていた。高齢の女性の被害が多いので、注意して欲しい。最後に国民生活センターによる対策をまとめておく。
１：「個人情報を削除してあげる」などと持ちかけてくる電話は詐欺
　「個人情報を削除してあげる」との電話はすべて詐欺。公的機関がそんな電話をしてくることは絶対にないので、すぐに電話を切ること
２：すぐに消費生活センター等に相談を
　少しでも疑問や不安を感じた場合には、すぐに消費生活センターや家族・友人等に相談すること。一度お金を払ってしまうと取り戻すことは極めて困難なので、お金を払う前に相談すること
３：家族や身近な人による高齢者への見守りが大切
　高齢者の消費者トラブルを防ぐには、家族や身近な人の協力が不可欠。日頃から家族やホームヘルパーなどの身近な人が本人の様子や居室、居宅の変化などに気をつける必要がある
　高齢の両親・祖父母がいる人は、こんな詐欺があることを教えておいたほうがいいだろう。一度だまされてしまうと、「詐欺のカモ」のリストに入ってしまい、さらに詐欺の電話が増えるので警戒してほしい。

2014年08月01日 15時18分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



