
宮本恒靖のフットボール論

４年後を見るアギーレ


2014年10月21日 10時00分












　元日本代表主将で、国際サッカー連盟（ＦＩＦＡ）が運営する大学院「ＦＩＦＡマスター」を修了した宮本恒靖さん（３７）が、サッカーの魅力、奥深さを独自の切り口で論じる。（随時掲載）



　日本代表にアギーレ監督が就任し、９～１０月の４試合を経て、彼がやろうとしていることは少しずつ見えてきた。


        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');


　全体としては、運動量が多く、インテンシティー（プレーの強度）も高く、ハードワークできる選手を求めているなというのは、この間の戦いで見て取れている。
　例えば０―４で敗れた１０月１４日のブラジル戦（シンガポール）で森岡（神戸）は、運動量が少なく、＜守備面でやれているか、攻撃になった時に切り替え早く前に出て行けているか＞という点でも物足りなく映った。そういう評価もあって、前半だけでの交代だったのかもしれない。
　また、田中（スポルティング）がクロスを上げられるところで後ろへ戻した場面があった。強い相手でチャンスがあまり多くない中、フィニッシュの形に近づけないといけない場面で、決断が鈍ってセンタリングのコースを消されたのがあった。そういう判断の早さも必要としているのかなと思う。
　チームとしてのやり方も、９月の２試合に比べるとある程度は見えてきた。ブラジルとの直前に行われたジャマイカ戦（１０日・新潟デンカＳ、１―０で勝利）では、奪われたボールをすぐに取り返しに行く場面と、しっかりと自陣に引いて守る形の両方を使いこなすシーンが見られた。
　中盤のポジショニングなどは人が変わればちょっとしたズレはできる。例えばジャマイカ戦での細貝（ヘルタ）、柴崎（鹿島）、香川（ドルトムント）という組み合わせは距離感がよかったが、ブラジル戦を森岡や田口（名古屋）という全くやってなかったメンバーでやる難しさはあった。積み上げというのは少しずつ見られるし、また次の１１月の２試合でも積み上げは見られると思う。
◇

　ただ、ブラジル戦を見て、それだけですごく評価がネガティブになることはない。
　確かに先発メンバーには意外に思う部分もあったが、結果を求める部分と、来年１月のアジア杯に向けた選手選考との間には難しい部分もあるのだろうなとも感じたし。１試合だけで評価されるべきではなく、ある程度の期間のトータルで見るべきだ。そこに、きちんとした上積みがあり、チーム内の競争があるのならいいと思う。
　４年後のワールドカップ（Ｗ杯）ロシア大会を考え、若くＪリーグで目立っている、監督が「見てみたい」と思った選手を呼んでみて実戦の中で生かしていくのは、多分、このタイミングでないとできないこと。それはコンセプトとしてはいい。
　もちろん勝利も欲しい中で、１０月に対戦したジャマイカとブラジルのどちらがより可能性が高いかと考えるとジャマイカだったと思う。選手選考と、結果に結びつけなければならない事情との間のジレンマというか。その中でＪリーグの選手であるＭＦ田口が、ＤＦ吉田（サウサンプトン）の代わりに呼ばれて、ブラジル戦の先発で使われたのは、いい流れだ。
　ＤＦ長友（インテル・ミラノ）、ＦＷ本田（ＡＣミラン）、ＦＷ岡崎（マインツ）らの世代が４年後には３０歳を超える中、フレッシュな選手も増やしていかないといけない。これからも、そういう選手探しは続いていくだろう。
　一方で、チーム立ち上げの時期を引っ張っていく、核になりそうなメンバーも何となく見えてきた。その意味では、１１月の２試合を含めたアジア杯までの６試合をうまく使えているとは思う。
◇

　それにしても、ブラジル戦で日本は、何もやらせてもらえなかった。
　全体としては、ブラジルのスピード感や緩急についていけなくなっていったことで、徐々に中盤を、そしてピッチ全体を支配されて押し込まれた。
　前半、ブラジルがそれほど真面目に守備をやっていない時間帯には、日本もいくつかチャンスを作れたシーンもあった。しかし、２点目が入ってからは、カウンターをどんどん受けて、やりながら差を痛感させられるゲームになっていった。
　０―２になった後にも岡崎のシュートがゴール枠に当たったシーンなど、いくつかチャンスもあった。とはいえ、やはりいずれも単発で、相手が嫌がる、本当に危険なゾーンまで何度も同じリズムで入っていける感じではなかった。
　ああいう負け方というのは、自身の現役時代を思い起こしても、こたえるものだ。
　中盤でドリブルをされる回数が多かった。もちろん突破でやられたシーンもあったが、突破のドリブルだけでなく、引き付けられるドリブルというべきか。相手にボールをさらされ、日本の選手が食いついたことでスペースが生まれ、そこに入ってきた別の相手選手とワンツーパス（近くの味方との素早いパス交換の間に相手守備をかわすプレー）をされた。
　パスだけなら多分、４―３―３という配置によってうまくゾーンを消すこともできるが、ドリブルをされることで非常に難しい守備になった。相手に引き付けられてやられると、差を感じる部分もたくさんあったと思う。
◇

　戦術的な話をすると、１８分の１失点目は、ちょっとエアポケットに入ったような何でもないようなシーンだったが、やはりポジショニングでもう少し防げたというのはある。
　簡単にワンツーをされてアンカー（センターバックの前のエリアを守る中盤の底のポジション）だった田口が抜かれたのだが、中盤を組んだ森岡がもう少し前方の近くにいれば多分、田口が前に引き出されることはなかったと思う。
　田口がかわされたことで、前を向いた選手がバイタルエリア（ペナルティーエリア前の中央、攻撃側にとってチャンスメイクの要となる場所とされる）に入ってくると、センターバックは「前に出なきゃいけない」という意識になる。あの場面では、その瞬間に背後を取られている。
　その前の段階で森岡の意識として「（中盤の守備ブロックを作るために）もう少し絞ろう」という意識があれば、あんなに簡単にバイタルを突かれなかった。そういう細かいポジショニングというのは、ブラジルのようにボールをうまくドリブルで動かせたり、ちょっと相手を引き付けておいて味方がワンツーのできるポジションに入る時間を稼げるチームとやると、特に重要となる。
　岡崎が「このやり方をやるなら徹底しないといけない」と言っていたと思うが、やはり個々がそういった細部を厳しく追求しなければならない。「アンカーが引き出されたらやられるぞ」と、そういう状況を作らせない。もちろんブラジルのうまさ、ネイマールの走り込みや相手の背後を取る動きも巧みだったが、そこに至るまでにはこちらのミスもある訳で、そこを突き詰めていかないといけない。
　また、カウンターの質の高さや、ミスをしたら絶対にやられるというブラジルの質の高さというのは、試合をやりながら感じざるをえなかっただろう。
◇

　とはいえ、１―０で勝利したジャマイカ戦では見えてこなかった部分がたくさん見えた点ではよかったと思う。
　４―３―３の配置で、アンカーを置いて全体にハードワークしながらボールを奪って攻めるやり方が、どういう相手には通じ、こういう相手なら厳しく、どういうメンバー構成ならボールを動かせるのか、というのは判断の材料が得られた。
　ブラジル戦では先発に、新しく代表に入ってきた選手も多くいた。それでは攻撃の連動もなかなか生まれてこないし、守備でも新監督になってまだ４試合目では、それぞれがオートマチックに動ける訳ではない。
　アイデアが欠けていたり、コンビネーションがなかったりという部分もあって、攻撃がスピードダウンさせられて苦しんだ部分もある。そういう部分が良くなると、もう少し互角にやれるところはあると思う。
　また、ブラジルのような強い相手に先に点を取られてしまうと、相手はある程度構えてカウンターを狙うようになる。試合運びの面でも、流れを作っていかないとダメだというのは見えたと思う。押されていても０―０の状況をキープしながら、先に点を取る方向に持っていかないと公式戦ではやはり厳しい。もう少しボールをキープできていれば、もう少しましな展開になっただろう。
　自分自身もブラジルとは２００５年のコンフェデレーションズ杯で試合をした。翌年のＷ杯本大会の時は出場停止でベンチに座っていたが、やはり本気のブラジルはもっと迫力があった。個人技があり、しかも速くて、ずる賢いだけでなくサッカー選手としての知性がある。そして後ろには頑強な選手がいる。「まだまだやるべきことは多いな」というのを、ブラジルとやる時はいつも感じる。


 みやもと・つねやす 


　日本代表ＤＦとして２００２年日韓共催、０６年ドイツのＷ杯２大会に出場、ドイツ大会では主将も務めた。代表で７１試合出場３得点、Ｊ１ではＧ大阪と神戸で計３３７試合に出場、８得点を挙げた。１１年に引退し、１３年、ＦＩＦＡマスターを修了。今夏のＷ杯ブラジル大会ではＦＩＦＡの技術分析グループの一員も務めた。Ｊリーグ特任理事。大阪府出身。



2014年10月21日 10時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



