

ドイツのサケ・サムライ、モネゴ氏に学ぶ


2014年10月30日 08時30分















デル・モネゴ氏と筆者




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　皆様、こんにちは。すっかり秋らしくなってきた中、皆様はいかがお過ごしでしょうか？
　さて、１０月の中旬、ワイン業界において世界にほんの数人しかいらっしゃらない高名な方が日本に来日し、日本酒について触れる講演を行いました。今月はそのことについて少しご紹介したいと思います。

　今回来日なさったのはマルクス・デル・モネゴ氏というドイツからのお客様になります。同氏は今回、ワイン業界において日本酒の存在、そしてその特徴や楽しさを広く啓蒙(けいもう)してきた功績を評価され、日本酒青年協議会より「サケ・サムライ」という称号を与えられ、そのために来日されました。同氏はワイン業界において世界最難関とされるマスター・ソムリエ、そしてマスター・オブ・ワインの二つの称号を併せ持つ非常に数少ないワイン業界人として知られます。同時に同氏は1998年に世界最優秀ソムリエにも輝いています。この三冠を有しているのは世界には二人だけで、この三冠を世界初で成し遂げたのが同氏になります。今回同氏は、サケ・サムライ・コーディネーター、そしてインターナショナル・ワイン・チャレンジ・ロンドンのアンバサダーでもある平出淑恵さん率いるコーポ・サチさん（http://www.coopsachi.jp）の企画・協力の下、「日本酒とワイン－その類似点と共通点－」という演目で講演を行いました。

　この講演では、ドイツのヴェアバンド・ドイチャー・プレディカーツヴァイングーター（ＶＤＰ）というワイン・プロモーション団体に所属するワインを８種類テイスティングしました。そこではクオリティー・レヴェルの異なった２種類のワインを４ペア用意しています。それぞれのクオリティーの差がどういったところから判断され、それぞれのテイスティング・コメントを緻密、精密に英語で紹介してゆきます。更にワインのフード・ペアリングの考え方を多角的に紹介することで、まずは続く日本酒のテイスティング・コメントのための前哨戦をワインの事例で紹介してゆきます。日本酒業界の方々にはあまり耳慣れないだろう「ヨード」、「エルダー・フラワー（ニワトコの花）」、「リコリス（甘草）」、「アース（土）」等の香りの表現がなされ、受講者の酒蔵の皆さんや日本におけるプロモーション団体の方々もそうした香りを確認していました。その後、５種類の様々なスタイルの日本酒が同氏によってテイスティングされてゆきます。ワインと日本酒の根本的な違いとして、炭水化物が化学変化を起こした形による糖分や、その炭水化物自体の香りや味わいへの影響が存在することを示唆していました。日本酒の場合はその還元糖の半分は、実際に我々の味覚に甘さとして感じない複雑性を有する糖分ゆえ、こうした味覚への感覚はワインにはほぼ存在しないところとなります。そうした複雑性をどのようなテイスティング・コメントに置き換えてゆくか、それが今回のテーマになります。私も自らの講演で頻度高く言うことなのですが、「美しい酸味」というような抽象表現でも、比較的リーズナブルなワインで使用する言葉と高額なワインで使用する言葉は違ってきます。こうしたワイン的な背景からも、単語一つ一つを精査して使用することは、日本酒のプロモーションを効果的に展開するには非常に重要になるわけです。

　また、フード・ペアリングに関しては、堂々たる世界一のソムリエによる圧巻の相性の提案となりました。世界中の料理に精通し、それぞれの調理法を十分に把握しているがゆえに提案できる世界各国の料理を縦横無尽に操ってゆく、そんな印象でした。こうした演出の中でいかに「こだわり」を見せられるかは、日本酒を「価値の高い素晴らしいお酒である」と海外の方々に認識して頂くためにはやはり重要なプロモーション手法になるでしょう。「日本酒は何にでも合う」という提案は、紙パックの汎用性の高い日本酒のプロモーションには効果的でしょう。しかし反面、四合瓶で１本5000円以上するような高級酒の提案には確実に不向きと個人的には考えます。その考え方は、「消費者は日本酒の飲用環境に対し、ワイン以上に注意を払わないで良い」という印象を与え兼ねず、よりカジュアルな酒類である印象を与える可能性があるからなのです。実際に私も日本酒はワイン以上に広い相性の幅を有していると考えています。しかし、「特に○○には抜群の相性を呈する」というようなこだわりの演出は大変重要であると考えるのです。

　最後にＶＤＰにまつわるお話をいくつか頂きました。それは、世界中にはこうしたプロモーション団体やワインにおける地域振興団体が多数存在しています。もちろん単独でのプロモーションも行われているのですが、小さな生産者にとっては大きな戦術を採用するには多大なコストを有し、非常に困難になるものです。故にこうしたプロモーション団体を通しての共同での海外戦略の構築は、世界中では特に小規模農家が多く集まる国々では非常に盛んです。実際にドイツのＶＤＰの場合、どのようなメリットを生産者に与えているか、また、こうした団体でのプロモーションのデメリットは何か？　そうした質疑応答は、今後の日本酒の海外プロモーションのあり方にヒントを与えることになるでしょう。

　以上、日本酒には日本文化の粋が込められており、他の酒類と比較するべきではないという意見も多いのは事実です。しかしそんな中、実際にその独特な様相や日本ならではの特異性を十分に世界に知らしめるには、まず世界における他の酒類、そしてその産業構造を十分に知り尽くすことが必要です。そうした学習の後に、真に日本酒のどういった点が唯一無二の美しい美徳であるかが「客観的に」見えてくるはずです。こうした客観性を日本酒業界が有した時、日本酒は世界市場になくてはならない必需品になると考えています。（１０月１６日）











日本酒


銘柄名

蓬莱泉　純米吟醸　

和
(
わ
)




日本酒名


和
(
わ
)




特定名称
純米吟醸


生産地
愛知県


品種
山田錦（麹米）、チヨニシキ（掛米）


精米歩合
５０％


日本酒度
１．５


小売価格
￥１，５００（税別）


生産者
関谷醸造株式会社






【外観】
明るいウォーター・ホワイトです。




【香り】
しっとりとした落ち着きのある香りで、その芳香性は中程度です。蒸米の香りを主体に、キャラメルのような甘やかなスパイシーな香りは熟成に起因する香りと思われます。栗、そしてわずかながらナツメヤシの印象、そして奥にはバナナのような甘い果物の印象も見え隠れしています。




【味わい】
柔らかく、全体的にマイルドで落ち着いた第一印象です。酸味が控えめなところもそのテクスチャーに貢献しています。バナナや栗のような香りはそのままフレーヴァーとなって中程度にたなびく一方で、かすかな苦味を感じさせるミネラリーな印象が中辛口のフィニッシュへと導きます。アルコール感は見事に調和しています。




【総評】
幾分冷やし目にして背後に控えるすっきり感を楽しむことも出来、一方でぬる

燗
(
かん
)

にして熟成のマイルドな印象を楽しむことも可能な酒質です。非常にバランスが良く、各コンポーネントが調和を見せた中辛口の味わいになっています。




2014年10月30日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



