

“帰ってくる場所”だったチャーリー・ヘイデン


2014年08月01日 08時30分










　ベーシスト、チャーリー・ヘイデンの訃報を知った時、多分山本さんは、前回のこのコラムで彼について書かれるだろうな、と思っていた。
　そして実際に、チャーリー・ヘイデンへの愛に満ちあふれ、かつ、これ以上ない的確な作品が紹介されたコラムを書かれていた。
　この後に続ける形で、筆者がチャーリー・ヘイデンについて文を書き連ねるのは、いささか恥ずかしくもあるのだが、あえてデュオではなく、違った角度から、彼のベースの魅力について考えてみようと思う。
　チャーリー・ヘイデンがなぜ素晴らしいと言われてきたのか。それはデュオの際に特に感じられる音色の良さや絶妙なタイム感だけでは語れない。彼が“ファーストコール”、つまり数多くのベーシストの中から真っ先に共演者として選ばれる理由は、「チャーリー・ヘイデン」という名の絶大な安心感にある。
　サックス奏者、オーネット・コールマンが牽引(けんいん)していったフリージャズをはじめ、ストレート・アヘッドな４ビート・ジャズ。そしてフュージョンから民族音楽にいたるまで、彼がクレジットされてきた音楽スタイルは実に多岐にわたるのだが、彼が参加している作品全てに共通していることがある。それは、彼がそれぞれの音楽の中で、必ず「帰ってくる場所」になっている、ということなのだ。
自由度の高い演奏を根幹で支える…「ジャズ来るべきもの」













        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');






　これは、自分が「演奏者」になったつもりで、チャーリー・ヘイデンが参加している作品を聴いた時に、よくわかる。たとえば「フリージャズの原点」とも呼ばれるオーネット・コールマンの『ジャズ来るべきもの』を聴いてみよう。本作は、オーネット・コールマンが、音楽理論や楽曲構成上の制約から極力逸脱することを考え、コルネットを吹くドン・チェリーと共に、自由度の高い演奏を繰り広げている作品だ。この作品におけるチャーリー・ヘイデンの役割、これこそがジャズの演奏の中における「帰ってくる場所」だと言ってもいいだろう。オーネット・コールマンやドン・チェリーが自由な状態で演奏をしている中、チャーリー・ヘイデンの奏でるベースは、常に「ここに戻ってくれば大丈夫」と言わんばかりに楽曲の根幹を支え続けている。どんなに演りたい放題な状態になっても、サウンドが崩壊せず、楽曲として成立しているのは、チャーリー・ヘイデンのベースが「帰ってくる場所」を提供しているからなのだ。










　こういった視点でチャーリー・ヘイデンが参加している数々の作品を聴いてみると、彼が常に「帰ってくる場所」を提供してくれていることがよくわかる。例えば、テナーサックス奏者、ジョン・コルトレーンが、前述の『ジャズ来るべきもの』にも参加しているドン・チェリーと共演している『アバンギャルド』なども、そのひとつだ。
バラバラの個性をまとめる…「８０／８１」











　もちろん、共演者や音楽スタイルが変わっても、その役割は変わらない。ギタリスト、パット・メセニーが発表した『８０／８１』を聞くと、チャーリー・ヘイデンの奏でるベースが「帰ってくる場所」として、いかに重要な役割を担っているかがよくわかる。
　本作は、自由奔放に飛び回るパット・メセニーや、縦横無尽にリズムを刻むジャック・ディジョネット、そして、その音色自体が、もはや強烈な個性となっているテナーサックス奏者、マイケル・ブレッカーといった、ワン・アンド・オンリーなミュージシャンたちが集まって作られたものだ。お互いに相容(あいい)れない個性がぶつかり合い、ともすれば、サウンドの方向性がバラバラになってしまうかもしれない状況の中、全体が（ある意味奇跡的に）まとまっているのは、チャーリー・ヘイデンのベースが、常にサウンドの中心に「帰ってくる場所」として存在しているからである。
　チャーリー・ヘイデンを単なる「サイドマン」として聴くと、彼の良さはあまりわからない。彼が参加している作品は、たとえ誰がリーダーであっても、チャーリー・ヘイデンのベースを中心にして聴くことで、その本当の良さがわかるはずだ。
　どんなに共演者が自由奔放なサウンドを発していても、時にはバンドサウンドが崩壊しかけても、チャーリー・ヘイデンのサウンドは、いつも共演者たちを包み込み、温かく見守っているかのように感じられる。それは、まさに共演者たちにとって「帰ってくる場所」となっているのだ。アメリカはアイオワ州の農家に生まれたチャーリー・ヘイデン。アイオワ州は「アメリカのハートランド（中心地）」とも呼ばれている州である。彼が楽曲における「帰ってくる場所」として存在し続けたのは「アメリカのハートランド」に生まれ育った、彼のルーツによるものなのかもしれない。










オーネット・コールマン

ジャズ来るべきもの

Ornette Coleman

Shape Of Jazz To Come




















ジョン・コルトレーン／ドン・チェリー

アバンギャルド

John Coltrane / Don Cherry

Avant Garde




















パット・メセニー

80/81

Pat Metheny

80/81

























2014年08月01日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



