
第二の青春

名誉教授「正射」を追求


2014年09月30日 05時00分















今大会県選手団で最高齢の若林さん。鋭いまなざしで狙いを定める




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




弓道　若林荘一さん（県内最高齢）９２歳
　初めて弓を引いたのは東京の旧制高校での授業の時なので今から約８０年前。授業だけでなく、放課後に先輩の指導を受けていました。今の部活動のようにしっかりしたものではなかったけれど、学内戦に出場したり、対校試合をやったりとそれなりに頑張っていましたよ。でも、受験勉強で忙しくなり、そのうち太平洋戦争も始まって、学徒出陣で中国に渡ったりしてそれどころではなくなってしまいました。
　その間もずっと青春時代にやった弓への懐かしさを胸に秘めており、もう一度やりたいなと漠然と思いながら半世紀近くたってしまいました。再開したのは大学を６５歳で退官した後。自宅が弓道場のある県体育館（宇都宮市）の近くだったこともあり、すぐに週３回のペースで、弓を引きに行くようになりました。
　魅力は最終的に自分自身との戦いであるところ。弓道には「正射必中（せいしゃひっちゅう）」という言葉があるのですが、正しい動作で引ければ的を射ることができるのです。まぐれ当たりもありますが、的を外す時はどこか間違っている。「正射」ではなかったということです。そのためにはしっかり弦を引っ張って打つことが重要。常に心がけていますが、何年やっても力がゆるんでしまうことがあります。本当に難しいね。
　弓を引くのは毎週火曜と木曜の午前中。それ以外に、５年くらい前から月曜と水曜はジム通いも始めました。年を取って体力も落ちてきたから、老いに対する「リハビリ」です。歩いたり、ストレッチをしたり、たまに機械を使ったトレーニングもやるんですよ。
　こうやって新聞に出ちゃったから恥ずかしい結果は残せないな。ねんりんピックに出るのは山梨県であった大会（１９９２年）以来。前回の結果は覚えていないけど、今大会ではしっかりと、いい射ができるように頑張らないと。

◆予選は５人４０射
　チーム戦は選手５人（交代選手２人以内）、監督１人で１チーム。７０歳以上と女性が常に出場していなければならない。予選は５人の計４０射の的中数が多い順に、１６チームが決勝トーナメントに進む。決勝は１０射、優勝決定戦は２０射で順位を決める。
　都道府県、政令市別のチーム編成で、７０チーム（本県は５チーム）が出場予定。会場は県体育館本館。予選は１０月５、６日、決勝は６日に行われる。





助教授時代の１９６５年、愛知・渥美半島への研修旅行での若林さん（中央）


◆　１９２２年、現在の東京都新宿区生まれ。東京帝大在学中に学徒出陣し、中国で終戦を迎える。卒業後、東北大の助手などを経て宇都宮大農学部に着任。８８年に教授を定年退官し、同大名誉教授。

■全聾の実力者万全
マラソン男子５キロ　高山道雄さん７４歳
　高知県での前回大会、５キロの部で優勝することができました。今大会に向けても、毎日１５キロぐらいの走り込みを重ねていて、コンディションは万全です。





毎日約１５キロの走り込みを欠かさない高山さん


　若い頃は毎朝２０キロを走っていたのですが、さすがに昔のようにはいきません。朝には納豆、夜には肉を食べて、筋肉が衰えないようにしています。
　私が長距離走を始めたのは、県立聾（ろう）学校の中学部時代です。通学時、鹿沼市塩山町の自宅から最寄りの東武線・樅山駅まで歩いて３０分ほどかかるので、「走ったら早く駅に到着できる」と、走り始めたのがきっかけでした。毎日走っていると、いつの間にか走ることが好きになっていました。
　大会に出るようになったのは中学部２年のとき。健常者と一緒の大会にも参加しました。聾学校の高等部卒業後、鹿沼市内の木工品メーカーに就職してからも競技を続けました。
　そのおかげで、１９６２年には通称「青・東駅伝」に健常者とともに県選手団に名を連ね、出場しました。東日本の都道県ごとのチームが青森―東京をつなぐ駅伝です。６５年には米ワシントンで開かれた第１０回国際ろうあ競技大会（デフリンピック）で３位に入ることもできました。
　耳が聞こえないため、競技中は、アシスタントの指示は紙に書いて出してもらったりしています。周囲の人たちの援助もあり、全聾が支障になっているとは感じません。
　とにかく走っている時が楽しくてしょうがないんです。それにマラソンを通じて、いろんな人に出会えました。私の人生の貴重な財産です。
　過去に２度出場したねんりんピックでは、競技に向けた態勢を万全に整えてくれていました。今大会は県外からのお客さんを「我が家」に迎え入れる番。しっかりおもてなしできる大会にしたいですね。

◆男女２６６人参加
　マラソンには男女２６６人が参加する。３、５、１０キロの部があり、６０歳代と７０歳以上に分かれて走る。
　コースは真岡市の井頭公園周辺。開催日の１０月５日には年齢を問わない「真岡井頭マラソン」も行われる。
　２０１１年大阪国際女子マラソン覇者で、芳賀町出身の赤羽有紀子さんがゲストランナーとして花を添える。





１９６５年の国際ろうあ競技大会で、男子２５キロの部で３位に輝いた高山さん


◆　１９４０年、鹿沼市生まれ。県立聾学校中学部時代から走りに魅了され、今もマラソンクラブに所属する。抽選で外れ続ける東京マラソンに出場することが夢。一緒に暮らす娘が栄養を考えてくれている。

2014年09月30日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



