
かながわメモリー

<３>人と魚信頼のショー


2014年01月06日 01時59分








新江ノ島水族館１０年







ホシエイの「オセロ」とポーズを決める唐亀さん（藤沢市の新江ノ島水族館で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　マイワシの大群やウミガメなど９０種類、約２万匹の相模湾の生物がゆうゆうと泳ぐ新江ノ島水族館（藤沢市）の大水槽。同館の飼育技師でショーリーダーを務める唐亀正直(からかめまさなお)さん（４５）とホシエイの「オセロ」が顔を寄せ合い、ポーズを決めた。
　水槽から出てきた唐亀さんは、観客の前で「お魚は、いろんな表情を見せてくれます。人とも仲良くなれるんですよ」と説明した。
　２００６年４月から始まったショー「ｕｏｇｏｋｏｒｏ（うおゴコロ）」（約１５分）は、同館を代表する人気企画。ほかにも、指の動きに合わせてイシガキダイを泳がせたり、ウツボを抱っこしたり――。「心を通わせる姿を通して命の大切さを伝えたい」という願いは、前身の「江の島水族館」から６０年たった今も受け継がれている。
　そして０４年、新館の開館時に掲げたのは、楽しみながら学べる「エデュテインメント型の水族館」。エサを与えるだけのショーから転換し、「他館がマネできないショー」を追求して誕生したのが、うおゴコロだ。





ショーでの手の動かし方について話し合う唐亀さん（右）と佐野さん


　　　　　　◆
　「水槽の掃除中、いつも近寄って来るイシガキダイがいます」。専門のショー演出家を交えて話し合う中、唐亀さんが発言した。ほかの飼育技師にも“なじみの魚”がいた。「ウツボが抱っこできる」との声も上がり、一気に話が進んでいった。
　旧館時代の１９９１年に入社してから１６年にわたり、イルカの飼育を担当してきた唐亀さん。その経験を生かし、暇を見つけては潜り、イシガキダイに直接手からエサを与える練習を始めた。
　怖がらせないよう最初は、近くまで行って手を伸ばし、水中にエサを離して食べさせた。目を離さないで向き合い徐々に距離を縮めていき、指の動きに合わせて泳がせられるようになった。
　しかし、魚は満腹だったり、繁殖期だったりすると近寄って来ない。大水槽で暮らすため、他の魚からつつかれるなど不意の刺激を受けると、どこかに行ってしまう。ショーを始めた頃は出演予定の魚が見つからず、探し回るだけで終わったことも。
　それでも根気よく続けた。各飼育技師がまとめた魚へのアプローチ方法を共有し、課題はみんなで話し合った。
　　　　　　◆
　イシガキダイは歯の一部が欠けていることから、“１本歯”を表すラテン語の「モノドン」、腕の中でリラックスしているような姿からウツボは「ラックス」、表が黒く裏は白いホシエイは「オセロ」と名付けた。飼育技師は魚たちの動きに合わせ、腕を広げたり旋回したりして一体感を演出する。
　時間をかけて作り上げた人と魚の信頼関係が生み出すショー。今では、最初はエサに見向きもしなかった「オセロ」も、ショーが始まるとすり寄って来て一緒に泳ぐ。唐亀さんは「心を許してくれたんだ」と感じている。
　現在、うおゴコロには、５人の飼育技師が出演している。出演２年目の佐野真奈美さん（２５）は、唐亀さんから指導を受ける。魚は人を見分け、仲良くなるまで時間がかかるという。「最初は相手にされず、逃げていく後ろ姿を見るのがつらかった。でも何を考えているのか、少しずつ分かるようになってきた」と手応えを語り、日々、観察眼を養う練習に励んでいる。
　新江ノ島水族館の１０周年を迎え、佐野さんは意気込む。「新しい節目なので、さらにパワーアップできるよう、うおゴコロに登場する魚たちを増やしたい。ショーでは、お客さんに『魚って、こんなこともできるんだ』という驚きと、個性あふれる魅力を伝えたい」（矢吹美貴）
◇来場１３００万人達成





１９６８年頃、江の島水族館でのイルカ飼育の様子（新江ノ島水族館提供）


　新江ノ島水族館は２００４年４月１６日に開館。年間約１３０万人が訪れ、昨年９月には、来場者１３００万人を達成した。
　前身の「江の島水族館」は１９５４年に開館。５７年、全国初の本格的なイルカショーを始め、日本初の近代的水族館として全国の総合水族館の基盤を築いた。５９年には、飼育下でのバンドウイルカの繁殖に成功し、２００２年に飼育下４世、１２年に５世が、いずれも世界で初めて誕生するなど豊富な飼育実績を持つ。
　また、旧館時代から、クラゲの研究・飼育に取り組む。海洋研究開発機構（ＪＡＭＳＴＥＣ）と、日本で初めて深海生物の長期飼育法に関する共同研究もしている。

2014年01月06日 01時59分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



