
東日本大震災３年　あゆみ

食の復興心生かす


2014年03月06日 11時39分








栄養士の手帳







下畑さんがつけてきた記録




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「ちゃんとご飯食べてる？」。２月２８日午後、野田村立野田中学校グラウンドの仮設住宅に、栄養士の下畑優子さん（３６）が山口育生さん（８４）を訪ねた。山口さんは昨年、妻を亡くし、独り暮らし。「煮しめをたくさん作ってるよ。健康優良児だよ」。二人の顔がほころんだ。
　下畑さんは、野田で生まれ育った村の嘱託職員だ。同僚の利明さん（３９）と結婚し、２００６年から栄養士として村民の健康指導に携わってきた。





山口さん（右）に健康状態などを尋ねる下畑さん（２月２８日、野田村立野田中学校グラウンドの仮設住宅で）＝福元洋平撮影 


　日々の出来事をメモしている手帳には、あの日の記録が残る。
　「ＰＭ２：４６　大地震発生→津波　役場泊」
（１１年３月１１日）
　地震の際、役場の１階にいた。「上へ逃げろ」の声に押され、２階に駆け上がった。友人の家が濁流と共に押し寄せてくるのを目の当たりにした。沿岸から３００メートルほどのところに借りていた自宅も流された。自家用車も家財も失った。
　「１１日夜：かんぱん　１２日：朝おにぎりｏｒパン、きゃべつのみそ汁、水　昼：パン、水、パイン缶　夜：炊き出し」
　震災翌日から自衛隊が炊き出しを開始し、支援物資も届き始めた。役場や野田中学校避難所に泊まり、食事をメモした。炭水化物に偏りがちな食事。「栄養士として何もできないなんて」。無力感にさいなまれた。
　避難者の状態を把握しようと、４月から他の栄養士と避難所の訪問を始めた。
　「３週間野菜を食べてない」（６０歳女性）、「牛乳が来ない」（１７歳女性）、「海藻が足りない」（６８歳男性）
　記録には食物繊維不足からくる便秘の悩みも残る。
　当時、心に響いたのは「煮しめを食べたい」との声だった。
「食改炊き出し　９：００～」（１１年４月２８日）
　事務局を務める村食生活改善推進員協議会（食改）の仲間に、煮しめの炊き出しを提案した。賛成の声が上がった。内陸のスーパーで食材を仕入れ１００食を振る舞った。野菜や豆腐が入り、村では毎日の食卓に上る古里の味。涙を浮かべる人もいた。「食は、心も生かす」。そう実感した。
　避難所、実家、みなし仮設のアパートと移りながら、「小さな村だから顔見知りばかり」という住民の健康状態に気を配り続けた。
　仮設住宅への入居が始まると、台所の狭さへの不満が聞かれるようになった。
　「レンジ調理講習会」
（１２年６月２６日）
　場所を取らず、支援物資として行き渡っていた電子レンジの活用法を食改のメンバーと広めた。パスタや卵焼きを作る講習は、特に男性から好評だった。
　「国循視察研修」
（１３年１月７～９日）
　なかなか解消できなかったのは、塩分の取りすぎだった。１２年１１月、国立循環器病研究センター（国循、大阪府）の河野雄平・生活習慣病部門長が村で講演した縁で、センターに招かれた。「日本一おいしい減塩食」と呼ばれる病院食を作る舞台裏でコツを学んだ。国循監修のレシピを用い、仮設で栄養教室を催した。
　「検査で血糖値が一般と変わらないくらいになり、医師からも驚かれたとのこと。血圧も安定。表情はよい」（７０歳代の男性、１３年５月１６日）
　自宅が浸水した男性は、妻と別々の避難所に入り、慣れない食事やストレスで血糖値や血圧が上昇した。１１年夏、改修した自宅に戻った男性は、下畑さんの助言を生かし、朝の散歩を欠かさず、野菜も積極的に取った。大好きな鶏の空揚げは、衣をとって食べるようになった。下畑さんは男性の明るい笑顔に、健康が戻りつつあると感じた。
　下畑さんは今年１月、自宅を新築した。「食の面から復興を支え、少しずつでも、笑顔と健康を取り戻せる手伝いができれば」。その歩みも記録し続けるつもりだ。（福元洋平）
◇
　東日本大震災の被災地では、大勢の避難者が出たため、地元の栄養士や保健師だけでは対応できず、県が内陸や県外の自治体、保健所、県栄養士会などに派遣を要請した。震災翌日から今年１月末までに、沿岸被災地に派遣された栄養士は延べ２０４２人、保健師は延べ１万２３４９人に上る。
　栄養士らは避難所や仮設住宅で、被災者を個別に訪問するなどして健康状態を確認するほか、体調に関する相談や食生活の指導などにあたっている。

2014年03月06日 11時39分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



