
争点　

［ＴＰＰ］畜産王国「暗黙の了解」


2014年12月11日 09時00分




















        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　全国の農林水産業関係者は、原則として関税撤廃を求められる環太平洋経済連携協定（ＴＰＰ）に反対し続けてきた。しかし、ＴＰＰ交渉が大詰めを迎える中、現実に向き合わなければならなくなっている。
　牛や豚などの畜産業が日本有数の生産高を誇る宮崎県。１区に出馬している自民党の武井俊輔は８日夜、宮崎市内での農林漁業関係者約２５０人が集まった会合で、「宮崎県は１次産業の県だ。地域でなりわいとしている方の思いを胸の中に持ちながら、政策を進めたい」と熱っぽく語った。ただ、ＴＰＰに関しては話題にしなかった。農協の政治団体「宮崎県農民連盟」の森永利幸委員長は、武井の対応に、「皆の前で（反対と）言え、とまでは言えんわ」と理解を示した。
　連盟は衆院選公示前、推薦願が出された候補予定者らに対し、ＴＰＰに関する考え方などをただした公開質問状を送った。武井は農産品の「重要５項目」の関税維持を求めた国会決議について、「順守が絶対条件」と回答し、連盟の推薦をもらった。
　連盟側は「もし連盟の推薦のない候補が当選したら、当選後、我々が影響力を失ってしまう」と判断した。２０１０年、宮崎県では口蹄疫（こうていえき）の感染が拡大し、経済的打撃が農家だけでなく小売りや飲食店など地域全体に及んだ。「宮崎は、農業が駄目になると、地域経済が全滅してしまう」（宮崎商工会議所の米良充典会頭）とされる。
　もちろんＴＰＰへの慎重論は根強くある。ある畜産農家は「交渉の全体像が見えない。先行きが不透明すぎて、離農がドンドン進みかねない」といらだちを隠さない。しかし、安倍政権がＴＰＰ妥結を目指している以上、交渉を止めることは難しいという考え方は、農業関係者の間で「暗黙の了解」となりつつある。
　民主党の村尾英俊は９日、宮崎市内での街頭演説で、「自由貿易は重要。一方で守らないといけない産業もある。地域経済を考えないのであれば、交渉から脱退という選択肢も考えたい」と述べ、農業関係者へのアピールに余念がなかった。もっとも、民主党は候補者擁立に手間取り、県内３選挙区で候補者は村尾一人だけで、党の農業政策を浸透させるのは容易ではない。
　共産党の松本隆は、党の政策に従ってＴＰＰ交渉からの撤退を主張している。維新の党の外山斎は、街頭演説などではＴＰＰにほとんど触れていない。
◇宮崎１区◇　宮崎市、国富町、綾町松本　　隆５３共新村尾　英俊５１民新武井　俊輔３９自前《１》〈公〉外山　　斎３８維新（届け出順）

農業特区か所得補償か









　「新潟市は全国で６か所の国家戦略特区の一つに選ばれた。アベノミクスを成功させるため、新潟の強みを日本の強みに変えたい」
　新潟１区に出馬している自民党の石崎徹は９日朝、新潟市内で、厳しい寒さの中で白い息を吐きながら、道行く人々にこう訴えた。
　国家戦略特区は、地域や分野を限定して規制緩和を進め、経済の活性化を図ろうとする安倍内閣の成長戦略の一つだ。新潟市は５月、農業分野の特区に指定された。規制緩和で農用地をレストランにしたり、農業委員会を介さずに市が農地の所有権移転を許可できるようになったりした。
　政府は、ＴＰＰ妥結をにらみ、特区に指定した地域の農業基盤を強化する方針だ。新潟市の担当者も「農地集約や生産、加工・販売までを農家が手がける『６次産業化』を進め、将来的に海外へコメや加工品を輸出する農家を増やしていくのが目標だ」と説明する。
　ただ、これには、「『コメどころ新潟』を世界に発信できるようになる」との期待の反面、地元農家に「規制緩和の先兵として試されるのはご免だ」といった警戒感もある。
　特区を前面に出す自民党に対し、民主党は、農家への直接的な手当で支持を訴えている。８日夜、新潟市内で開かれた同党の西村智奈美の演説会では、出席者約１００人に、民主党政権時代に始まった戸別所得補償に関するパンフレットが配布された。西村は「米価が下落して農家は厳しい。所得補償の法制化が必要だ」と主張する。市内でコメを生産する諸橋弥須衛（やすえい）（７４）は「所得補償で農家が助けられた面はある。自民党は金額を減らしすぎた。農家がつぶれかねない」と語っている。
　共産党の町田明広は、街頭演説などで、ＴＰＰ交渉の撤退と所得補償などでの農業再生を訴えている。
　日本の農業は世界で十分に通用するとされる。一方で、農家は担い手の高齢化や所得不安という現実に直面している。農業政策の「解」が必要になっている。（敬称略。久保庭総一郎、高橋宏平、宮崎支局　金堀雄樹。おわり）
◇新潟１区◇　新潟市東・中央区など西村智奈美４７民元《３》石崎　徹３０自前《１》〈公〉町田　明広４９共新（届け出順）

2014年12月11日 09時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



