

清志郎が歌った多摩蘭坂（後編）


2014年09月26日 08時30分












|
前編
|
後編
|



天性のクリエイター





宮内（右）との再会を清志郎は「天の配剤」と評した（宮内さん提供）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　亡くなる８年前の２００１年（平成１３年）、５０歳になった清志郎は、一大決心をする。
　自転車による東京－鹿児島１５００キロのロング・ライドだ。雪山で遭難した５２歳の息子を、８０歳の父親が吹雪のなか探しまわり、無事救出したという記事を新聞で読み、「父親たるものは、体力的にも強くなくてはならない」と強く感じたからだ。
　その清志郎の元に一通の手紙が届く。清志郎の幼なじみで、当時自転車雑誌「サイクルスポーツ」の編集長を務めていた宮内忍（現「チクリッシモ」編集長）からで、同行取材の申し出だった。清志郎の決意を雑誌の記事で知り、手紙を送ったのだ。
　幼稚園から中学まで一緒だった２人は、当時住んでいた東京の国立から清志郎の実家がある西多摩まで一緒にサイクリングした仲である。清志郎の記憶の底には、いつも自宅前で自転車をいじっていた宮内の姿が強く印象に残っていた。ロング・ライドを決意した清志郎の前に、あの自転車好きの宮内が自転車雑誌の編集長になって姿を現したのだ。「これはまさに天の配剤ではないか」と、清志郎は雑誌の連載エッセーで記した。
　清志郎になる前の「栗原清志」の思い出を、宮内はこう話す。
　「彼は天性のクリエイターですね。小学生のころ、手書きの新聞を作っていて、１人で漫画やイラストも描いて、文章も書いて、絵文字も描くのです。なにもないところから、作品を生み出すわけですよ。それと、小学生が絵を描くとき、ふつうは写実から入ると思うのですが、彼は最初からデフォルメして、ピカソのような絵を描くのです。『ありきたりじゃ、おもしろくない』。そういう強い思いを持っていました。
　ですから、彼は絵描きになるものだとずっと思っていました。実際、美術大学を受験するために、試験に必須のデッサンを習いに予備校にも通っていました。ところが、受験間近になると、完全に受験向けの指導になるわけですよ。それが気に入らなくてやめちゃった。清志郎らしいですよね」
　２人は別々の高校に進学するが、宮内が清志郎の家の前を通ると、彼が部屋にいるのがわかる。部屋にあがりこんで、話し込んだりした。ところが宮内が大学、清志郎が音楽の道へそれぞれ進むことで、一度疎遠になる。２人が再会するのは１９８３年（昭和５８年）に清志郎がボーカルをつとめるＲＣサクセションが「ベイビー！　逃げるんだ。」をリリースしたときだ。同曲が三菱自動車のミラージュのＣＭに採用され、当時自動車雑誌の編集部にいた宮内が記者会見に出向いた。会見場で宮内の顔を一目見た清志郎は「おまえ、なにやってんだ」と目を丸くした。
清志郎の忘れられないひと言





清志郎と並走する宮内（右）（宮内さん提供）


　１０日間にわたった東京－鹿児島ロング・ライドの後半５日間、宮内は清志郎と伴走する。以来、ことあるごとに清志郎から誘いの電話がくるようになる。その切り出し方が独特で、たとえば「今度、映画のロケで佐渡島に行くんだけれど、自転車乗らない？」といった感じで誘うのだった。
　忘れられないのは、夏の盛りに苗場スキー場（新潟県湯沢町）で開かれるフジロック・フェスティバルに出演するため、一緒に三国峠を越えたときの走りだ。ペースの速い清志郎は、坂道ですいすい宮内に先行した。登りだけではない。下りも速かった。「さすがロックの人」と宮内は舌を巻いた。
　自転車好きがこうじて、大学のサイクリングクラブを経て、自転車雑誌のある出版社に就職した宮内によると、自転車乗りにとって「坂」は「自分への挑戦」だという。平地と違って、坂道では常に重力に逆らうことで、負荷がかかる。登りの苦しさを耐え切ったあとに、ご褒美として下り坂がある。「自分の足で登るから達成感がある。いきなり下りでは、おもしろくもなんともないのです」（宮内）。そして、宮内の目から見ると、清志郎は「あえて坂道を求めているようなところがあった」という。
　東京－鹿児島ロング・ライドの最終日、ゴールに至るには坂の難度が違う３通りのルートがあった。前夜、地図でルートを見比べていた清志郎は、最終的にえびの高原を越える標高１２００メートルの峠を通る、最もきついコースを選んだのだ。
　坂に限らず、あえて苦しい道を選ぶ清志郎に、宮内が大いに刺激を受けた出来事がある。東京－鹿児島のロング・ライドを計画していたときのことだ。１０日間での走破を計画していた清志郎に、宮内は「気持ちはわかるけれど、２週間にしたほうがいいんじゃないの。これだと１日約１００キロですむし、長く続けて走っていると疲労も蓄積するから」とアドバイスしたのだ。それに対する清志郎の返答は「意味がない」だった。清志郎はこう続けた。「出来るとわかっていることをやって、なんの意味があるの」
　「つまりチャレンジングでなければ、やる価値がないというのです。この言葉には私も影響を受けましたね。たとえば、仕事やプライベートでいろいろやらなくてはいけないことがあって、それを『忙しい』を理由に断るときりがなくなります。また、断っていると、自分が本当にやりたいことが出来なくなる。清志郎のあのセリフを聞いて、『忙しい』からは封印しました」（宮内）
　亡くなる３か月前、電話で話したのが清志郎との最後の会話だった。宮内の問いに、「（自転車に）乗れないんだよ」と、寂しそうに清志郎は答えたという。
　「もっと自転車に乗せてあげたかったなと思うのです。膝の上でくっきり筋肉の境目ができていましたから。走りこみで大腿(だいたい)四頭筋が発達しているわけです。技術的にもとてもきれいなペダリングをしていて、自在に自転車を操れるレベルにいました。坂も自在に登れましたし、あれだけ走ることができれば楽しいにきまっている。元気でいれば、もっと本格的に自転車の楽しみを味わえることができただけに、ほんとうに残念です」（宮内）
「国立が本当に好きだったんだ」





坂下から見上げた多摩蘭坂。手前が国立市で坂の途中から国分寺市になる








　実際に多摩蘭坂を歩いてみた。
　ＪＲ国立駅から旭通りをたどり、東二丁目の交差点を左折すると、多摩蘭坂にいたる直線道路に出る。はるか先に多摩蘭坂のピークが見える。しばらく平坦(へいたん)な道が続く。国際学生宿舎中和寮を過ぎて、しばらくしてようやく登り坂にとりかかる。ゆるめの坂だが、しばらく歩くと息がはずむ。
　取材のため、ＲＣサクセションの『多摩蘭坂』が収録されたＣＤを購入し、曲を何度も何度も聞いた。頭の中で清志郎の独特な歌声が響き渡る。作家の黒井千次が評したように、確かに歌詞がすんなりと頭の中に入ってくる。歌声は切ないといえば、切ない。甘ったるいといえば、甘ったるい。「お月さまのぞいてる　君の口に似てる」といった歌詞と同様、不思議な印象だ。坂の中途で国立市と国分寺市を分ける境界線を越える。ちょうど信号機が立つところだ。
　宮内は今回の取材を受ける前、改めて多摩蘭坂を訪ねてみた。宮内と清志郎の家はＪＲ中央線の北側、国分寺崖線の上で、その崖上を南にたどっていけば多摩蘭坂に行きつく。清志郎が実家を出て、一人暮らしを始めた多摩蘭坂までは約１キロ、小学校の同じ学区内だった。その距離の近さに宮内は意外な感を受けた。
　なんらかの理由があって、家を出た清志郎。それでも引っ越した先は、自宅から歩いて十数分のところだった。
　「結局、清志郎は国立のことが本当に好きだったんだろうな」
　多摩蘭坂の上から、すっかり様変わりした国立の街を見下ろしながら、宮内はそうひとりごちた。
　（文中敬称略）（メディア局編集部　二居隆司）
　



|
前編
|
後編
|




2014年09月26日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



