
大震災３年　県民アンケート

＜上＞防災、関心「増した」５３％


2014年03月09日 00時14分








燃料、保険「次」に備え







屋根瓦の大半が崩れ落ち、途方に暮れる住人（２０１１年３月２３日、那須烏山市で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　読売新聞が県民１００人を対象にしたアンケートで、防災への関心がより高まったとの回答が過半数に達し、次の災害を見据えた危機意識は総じて高いことがわかった。
■今も恐怖
　アンケートは２月中旬～３月上旬に面談などで実施し、２０～７０歳代の男性５６人、女性４４人が回答した。
　震災発生当時の記憶をたどってもらうため、「どの場面を思い浮かべるか」を複数回答で尋ねた。最も多かったのは「津波」で７１％。東北地方沿岸部を襲った映像を挙げる声が目立った。








　「地震」はこれに次ぐ４４％。県内では土砂崩れなどで４人が犠牲になった。３人の子供を持つ４０歳代の男性は「今も地震の時は子供が怖がる。トラウマになっているのでは」と心配する。
　「燃料不足」との回答も４番目に多く、自営業の男性は「ガソリンスタンドの長蛇の列が忘れられない。以来、常に満タン維持を心がけている」と話した。
◇
　防災への関心が、震災直後と現在でどう変わったかを尋ねた設問では、「高まっている」が５３％に上った。








　自宅が半壊し、数日間の避難所生活を送った４０歳代の男性公務員は、地震保険に加入した。被災時に加入しておらず、復旧工事に約８００万円かかったことを教訓にした。
　全体からは、緊急時の自宅以外の避難場所や連絡手段を家族間で話し合っている様子もうかがえた。揺れに対しては、家具を固定し、棚の上の物を下ろしたり、積み重ねるのをやめたりしている。停電時に備え、石油ストーブや湯たんぽ、ガスコンロ、ろうそく、乾電池などを用意するようになったとの回答も目立った。
■危機感低下も
　一方、震災から時間が経過したことで、「関心が薄れた」との回答も４分の１近くに上った。
　５０歳代の男性公務員は、震災直後に非常食セットを買いそろえたが、「消費期限が過ぎたので捨てた。新たに買い足していない」。海なし県で津波の心配がないとして、「栃木県はどうせ大した災害は起きない」（７０歳代男性）などと、危機意識の低さを示したコメントも少なくなかった。
■食品の線量過剰反応減る
　空間放射線量が比較的高い地域の生鮮食品について、健康に影響がないとされても購入を今も避けるかを尋ねると、「気にしない」が６割近くに上った。「避ける」は２８％にとどまり、原発事故直後は避けたとする回答（５６％）より半減した。








　２０歳代の自営業男性は、不安をあおるような報道やインターネット上の情報に「かなり敏感だったが、今はもう日常だ」。産地よりも価格で選ぶようになったという。「風評被害に耐える生産者の頑張りを見ているので信頼できる」「店頭に並んでいるのは検査済みなので安全」との声もあった。
　ただ、子育て世代からは「迷い」もうかがえる。
　放射性物質の勉強会に参加経験のある３０歳代の男性は、「様々な意見に触れたが何が正しいか納得していない。子どものことを考えると避けたい」。２０歳代の会社員男性も、「チェルノブイリの例を見ると、影響がないと思わない」と、福島、栃木県産は避けている。
■観光地でも風評収束感








　食品と同様の質問を観光先についても尋ねた。結果は、「避ける」が４３％から２８％へと減少。食品と同じく、観光分野の「風評」も、収まりつつあるようだ。
　「気にしない」とした回答の多くは、「観光は一時的な滞在で影響はほとんどない」を理由に挙げた。２歳の息子から１２歳の娘まで５人の子を抱える３０歳代の男性会社員は、「健康に影響がないことの証明がはっきりしていれば、避ける必要はない」と言い切った。
　風評被害にあえぐ観光地を応援したいとの思いもあるようだ。７０歳代の女性は、「観光に行ってお金を落とすことが支援になる」。
　一方、放射線に対する不安感もなおみられる。「福島を車で通過する際は窓を開けない」（４０歳代の団体職員女性）、「旅行は西へ行く」（３０歳代の男性会社員）との声もあった。
◆３０００人超今も避難
　県は２月、震災発生から３年がたつのを前に復興状況をまとめた。がけ崩れの恐れなどで出された避難勧告は、震災後の８市町１３地区から減ったが、１月末現在、矢板市の２地区と大田原市の１地区への勧告はなお解除されておらず、１６世帯４７人が避難している。県外からの避難者は３０４９人。９割以上は原発事故が起きた福島県からだ。
　地震で損壊した道路や河川、橋などの公共土木施設や教育施設は、公立の２小学校を除いて復旧が完了。ハード面の復興は着実に進んできた。
　ただ、課題も残る。観光分野では、２０１１年３月の県内の宿泊者数が前年同月から５７％減と大きく落ち込んだ。その後持ち直してきたものの、昨年９月も震災前年にまだ１割近く届かず、全国的な傾向よりも回復は遅い。
　農林水産物も、１０年度には７か国・地域に１２品目輸出していたが、昨年１２月時点でも、輸出先はまだ香港とシンガポールだけで、対象も牛肉とコメ、ブドウの３品目に過ぎない。生産量が国内有数の原木シイタケも、出荷制限が解除されているのは矢板市の農家２軒の施設栽培分にとどまる。
　高濃度の放射性物質を含む指定廃棄物の最終処分場も、候補地選定後の地元の反発は必至で、建設までにはなお時間がかかる可能性が高い。

2014年03月09日 00時14分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



