
日出学園中学校・高等学校

現役大学合格率９割超へ「学習クラブ」…堤校長


2014年08月21日 15時35分










　１クラス３５人前後という少人数制で、生徒一人ひとりに寄り添い、きめ細やかな教育を行う日出学園中学・高等学校（千葉県市川市）。
　学園創立８０年を迎えた今年、新たに校長に就任した堤雅義先生に日出学園中学・高等学校の魅力とこれからについて話を聞いた。
３５人クラス、体育祭、ディベート…自主自立の精神育む

　――まず、日出学園中学・高等学校の良さはどこでしょうか？





「生徒の自主性を育てたい」と語る堤雅義校長




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　教員が生徒一人ひとりに目が行き届く少人数制が一番の魅力でしょう。例えば、生徒が提出した課題に対して教員はただ採点するだけでなく、一言コメントを添えて返す、そんな教育が実践できるわけです。ちょっとしたことですが、こうした教員と生徒のやりとりで、双方の距離が縮まり、生徒はちゃんと自分のことを見てくれているんだと実感して、教員を信頼するようになります。こうした丁寧さやきめ細やかさは今後も大切にしたいです。
　ただし、世話の焼きすぎは、生徒の自主性を育むのに悪影響ともなってしまいますから、過保護にならないようバランスをとりながら、指導にあたっています。
　――生徒の自主性を育てるというお話がありましたが、そのために実施されていることはありますか？
　体育祭や学園祭といった行事は、生徒が主体となって運営することになっています。ですから、体育祭では、進行や会場の飾りつけ、当日の得点計算や誰がどの係を担当するかといった細かいところまで生徒たちが決めています。その過程では、様々な問題が生徒たちの前に立ちはだかります。それをみんなで話し合い、考えて克服していけば、おのずと自主性が芽生え、成長していきますし、自分たちで取り仕切ることで、責任感が育まれます。





体育祭での大縄跳び


　今のところ、授業にも影響しますので、体育祭のリハーサルについては教員が指導していますが、ゆくゆくはそれも生徒に任せたいと考えています。将来的には、上級生から下級生に自主運営を引き継いでいくという伝統が生まれればと思っています。
　自主性を育むには、自分なりの考えを持つことも大事です。そこで隔週土曜日の放課後に自由参加のディベートを実施しています。「なぜ数学を学ぶのか」や「友情について」「死刑制度」といった正解のないテーマについて、中学生、高校生だけでなく、教員も一緒になって議論を交わし、論理的な思考力を鍛えます。ここでは相手を論破する技術を磨くのではなく、自分とは異なる意見や価値観に触れることで、視野を広げるというのも狙いです。





オーストラリア語学研修で、折り紙を通して文化交流


　また、任意参加のオーストラリアへの語学研修も生徒が自主性を身につける絶好の場になっています。現地に着くと、一人ずつ個別のホストファミリー宅で、約２週間ホームステイをしながら学校へ通います。言葉が満足に通じない環境で全てをひとりでこなさなければなりませんから、最初は苦労の連続でホームシックになる生徒もいます。しかし、厳しい環境に身を置くことで生徒は成長し、旅行を終える頃には一様に自信にあふれた顔つきになり、帰国後は、学習やそのほかの活動に積極的に取り組むようになります。
中高一貫の中だるみ回避へ模試活用

　――学習面での目標と、そのために力を入れている取り組みについて教えてください。
　大学受験で現役合格率９０％以上を目標に掲げています。これを達成、維持していくための方策として、補習や試験対策を行う「学習クラブ」の立ち上げを予定しています。これまでも、希望する生徒を集めて復習やセンター試験対策などを行ってきてはいるのですが、不定期なため継続性が希薄になりやすいという意見もあり、定期的に週２回程度催したいと考えています。





２００８年に建て直された、清潔感あふれる新校舎


　また、中高一貫教育では、ちょうど真ん中にあたる中学３年から高校１年生の時期に中だるみを起こしやすいというのが懸念されます。これを回避、いち早く脱出するために模擬試験を活用しています。模試は範囲を絞って出題される学校の定期試験と違って実力が試されますから、生徒が危機感を覚えやすいため、中だるみ解消にとても有効に働くのです。模擬試験は現在の学習レベルを測るだけでなく、復習にも大変役立ちますから、教員は一人ひとりの苦手分野を分析した上で、解説を加えながら模試を返却するようにしています。
　――普段の授業で取り組んでいることはありますか？
　今年度から高校のカリキュラムを変更し、高校３年での選択授業の数を増やしました。選択の仕方によっては、午後の時間を空けられたりしますから、受験勉強や授業の復習に充てる生徒もいますし、学習クラブに参加する生徒もいます。もちろん、部活に励んだり、進路について考えたり、興味のあることを探すというのも、いいでしょう。生徒にはこの貴重な時間を有効利用するよう指導しています。時間割を組み立てるにあたっては担任も相談を受けますが、基本的には生徒主導。勉強も部活も日々の生活も、自ら考え目的意識を持って臨んでもらいたいですね。
　（文・写真：葛西由恵、一部写真：日出学園中学・高等学校提供）
　日出学園中学・高等学校について、詳しく知りたい方はこちら

2014年08月21日 15時35分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



