
とちぎグルメ紀行

麺を二度蒸し自分好みにトッピング


2014年02月06日 08時51分















大きな鉄板の上で、麺と蒸しジャガイモにソースをよくからめる阿部さん（１月２６日、栃木市の栃木市総合運動公園で）＝都梅真梨子撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　冬晴れの１月２６日。県郡市町対抗駅伝競争大会の中継地点となった栃木市総合運動公園には、ソースが焼ける香ばしい匂いが漂った。「じゃがいも入り栃木やきそばの会」の会長・阿部佳司さん（６５）が鉄ベラを両手に持ち、威勢良く麺をあおる。もちもちの太麺に、ゴロゴロとしたジャガイモ、ソースをたっぷりと絡めると、栃木市名物「じゃがいも入り焼きそば」の出来上がりだ。走り終えたランナーたちは「やっぱりこれだよな」と、長蛇の列を作った。
◆１７店が独自工夫
　じゃがいも入り焼きそばは、その名の通り、ジャガイモの入ったソース焼きそば。基本の具はジャガイモのみで、これに会加盟の１７店が独自の様々なトッピングで工夫を凝らす。麺は二度蒸ししており、歯ごたえが良く、トッピングで自分好みの味わいを作り出すことができる。
　歴史は諸説あるが、通説は、戦後の食糧難の時代、麺の量が少なくても腹がふくれるようにと、蒸したジャガイモを入れて量を増やしたとされる。駄菓子屋やリヤカーを引いての物売りが、片手間で販売したのが始まりといい、ほどなく子供のおやつとして人気となり、小中学校や高校の近くに提供店が集中した。多くの店がサブメニューとして出しているのも特徴で、市中心部にある阿部さんの店「好古壱番館」も元々はそばが専門だ。
◆知名度アップへ
　「売り上げの足しに」と始めた店が多い中、ご当地グルメとしてブランド化されたのは約１０年前。全国各地のＢ級グルメが話題になり、「富士宮やきそば」（静岡県富士宮市）と「横手やきそば」（秋田県横手市）、「上州太田焼そば」（群馬県太田市）が、日本３大焼きそばとして売り出した頃だった。





大振りの蒸したジャガイモとキャベツのトッピングが食欲をそそる（栃木市万町の好古壱番館で）


　「乗り遅れてはいけない」。阿部さんはブランド化に関心のない店主や業者を説得して回り、２００３年１０月に会を発足させた。先行地域に追い付け、追い越せと、統一のぼり旗や店舗マップを作り、全国各地のイベントにも出店して知名度アップを図ってきた。
　阿部さんがブランド化と会の設立に動いたのは、元々衣料品メーカーでサラリーマンをしていた経歴を持つからだ。約２０年にわたって市場調査や商品企画に携わり、「子供服を一から企画していた経験が役立った」と振り返る。登山が趣味で、山への行き帰りに様々な土地の名物を食べ歩いた経験も生きた。
　会の発足から１０年余り。知名度も上がり、今では大手コンビニエンスストアチェーンが県内店舗で販売するまでになった。それでも阿部さんの夢は尽きない。阿部さんは「宇都宮ギョーザや佐野ラーメンを超える栃木の名物料理にしたい。ベースとなる味や製法を守りつつ、百貨店などに出店できるだけのプレミアム感も必要」と力を込める。
　蔵造りの商家が立ち並び、「小江戸」とも称される栃木市。市中心部の栃木町地区が、嘉右衛門町地区と同様に国の重要伝統的建造物群保存地区に選定されれば、じゃがいも入り焼きそばにとっても追い風になると考えている。阿部さんの抱くイメージは「小江戸の路地裏にご当地グルメ」だ。
◆太平山の人気セット　
　栃木市中心部からほど近く、関東有数の桜の名所として知られる太平山にも、忘れてはいけない人気メニューがある。「卵焼き」「焼き鳥」「だんご」の３点セット。山頂にある太平山神社への信仰から生まれた名物は、市内でも太平山だけのご当地グルメだ。





あづま家の焼き鳥と卵焼きとだんご


　かつて太平山周辺では、夜鳴きするニワトリは災難を招く不吉なものとして、神社に奉納する風習があった。奉納されたニワトリが産む卵を集めて「卵焼き」を、肉を「焼き鳥」にして参拝者に振る舞ったのが始まりとされる。「だんご」は、五穀豊穣(ほうじょう)を願って奉納された穀物をひいて丸めたものがルーツだ。
　山中の周遊道路沿いには約１０軒の茶店があり、どの店でも３点セットを提供している。それぞれが独自の味を追求し、遠方から訪れる参拝客や、観桜や紅葉狩りに来る観光客を楽しませる。
　栃木市出身の文豪・山本有三の文学碑のそばにある「あづま家」は、ひな鳥を使ったジューシーな焼き鳥が人気。戦国時代、関東平定後に上杉謙信が立ったと伝わる「謙信平」の近くに立つ「いづみ家」は、もちもちの杵(きね)つきだんごが評判だ。
　有三の名著「路傍の石」に思いをはせたり、関東平野を一望できる絶景を眺めたりしながら３点セットを味わえば、そのおいしさも倍増するだろう。
じゃがいも入り焼きそば　二度蒸しした麺をひき肉ベースの調味スープでほぐし、一口サイズにカットした蒸したジャガイモと一緒に地元銘柄のソースでいためるのが基本。キャベツやモヤシ、豚肉など各店独自のトッピングを追加できるのが特徴。学校近くの店の中には、「栃木高校御用達」「栃木西中御用達」などと呼ばれる店もある。

2014年02月06日 08時51分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



