
ペット事情

老犬介護 多様に


2014年03月18日 17時41分








飼い主「助かる」







デイケアを利用するシバ犬「ポロン」の飼い主の増田さん（左）と入沢さん（前橋市の「わんケアサービス虹のはし」で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　ペットの寿命が延び、寝たきりや認知症になる犬や猫もいる。介護をする飼い主の負担を軽減しようと、老いた犬を対象にしたデイケアやショートステイ施設、最期まで面倒を見る「老犬ホーム」も登場している。
■認知症
　「歩き疲れたねえ。水を飲んで少し休もうか」
　前橋市青柳町の「わんケアサービス　虹のはし」。経営者の入沢光広さん（５３）がプラスチックの注射器を手に取り、メスのシバ犬「ポロン」の口に水を含ませると、ポロンは毛布の上にゆっくり横たわった。年は１６歳。人間で言えば８０歳を超えている。
　ポロンには認知症がある。夜中にくるくると室内を徘徊(はいかい)し続け、狭い所に入り込んで出られなくなることもたびたび。目は白内障を患い、壁にぶつかったり、餌の皿をひっくり返したりする。最近は食欲も減ってきた。
　虹のはしは２０１０年に開業した。メーンはペットホテルだが、「老齢期」と言われる１０歳以上の犬のデイケアやショートステイに対応する「老犬介護施設」でもある。
　目が不自由な犬がぶつかってもけがをしないよう、壁の角にはクッションを取り付けてある。施設の裏手にあるドッグランでは、筋力を維持するためのトレーニングもする。
　入沢さんは「老犬介護士」などの民間資格を持つ。老犬を受け入れる際はカウンセリングをして、介護度を判定する。寝たきりは「要介護３」、自力では起き上がれない場合は「要介護２」など３段階に分けて、料金に反映させている。
　ぺットホテルの中には、「万が一の場合」を考え、１０歳以上の犬の預かりを断る施設が多い。預ける飼い主も不安なため、「虹のはし」では１泊以上する場合、預かった犬の様子を撮影し、電子メールで飼い主に送るサービスもしている。
　ポロンの飼い主で、前橋市の自営業増田ちず子さんは「仕事で家を留守にする時に安心して預けられ、助かります」と話す。
■延びる寿命
　ペットの寿命は近年、ワクチンの普及やペットフードの改良などで延びている。
　東京農工大と日本愛玩動物協会が１９９０～９１年に実施した調査によると、平均寿命は、犬は８・６歳、猫は５・１歳。ペットフード協会の２０１３年の調査では犬は１４・２歳、猫は１５・０歳。調査の形式は異なるが、長生きする傾向にある。
■「老老」拡大
　ペットの長寿命化に伴い、高齢の飼い主が老犬を介護する「老老介護」が拡大している。ペットフード協会の調査によると、犬と猫の飼い主で最も多いのは５０歳代で、次いで６０歳代だった。





シバ犬「次郎」を散歩させる砂田さん（栃木県日光市の「ペットリゾートカレッジ日光」で）


　入沢さんは「老犬の介護に疲れを感じている飼い主は多い。ペットの長寿命化で介護のニーズはますます高まる」と予測している。
【老犬ホーム】
　飼い主に代わって、老犬の命が尽きるまで面倒を見る「老犬ホーム」もある。
　そのうち、北関東最大の施設は、栃木県日光市にある「ペットリゾートカレッジ日光」だ。２００７年８月にオープンし、木々に囲まれた約３万３０００平方メートルの敷地で約５０匹が暮らしている。最高齢は１７歳で、寝たきりの犬もいる。
　「群馬のほか、東京や埼玉、遠くは愛知の利用者もいます」と語るのは、マネジャーの藤田泰昌さん（４０）。預けられている老犬は、飼い主が高齢のため施設に入ったり、亡くなったりした犬がほとんどだ。
　老犬は排せつが近いため、３時間に１度は施設から散歩に連れ出している。認知症のシバ犬「次郎」（１４歳）の世話をしている砂田真味子(まみこ)さん（３２）は「次郎ちゃんは夜鳴きを繰り返すので、昼夜のサイクルを取り戻すため、頻繁に散歩させています」と話す。目も悪いため、餌はスプーンで団子状にして口に運んでいる。
　利用料金は犬の種類や年齢に応じて１５０万～３８０万円。安くはないが、「問い合わせは開業当初の３、４倍。常に満杯に近い状況です」（藤田さん）という。
【長寿表彰】
　前橋市総社町の清水信義さん（７５）のオス犬「チェス」（１７歳）は昨年１０月、前橋市などから「長寿犬表彰」を受けた。





「チェス」に餌を食べさせる清水さん（１０日、前橋市総社町で）





「長寿犬」の表彰状を手にする清水さん夫妻（前橋市総社町で）


　畜犬登録や毎年の狂犬病予防注射を欠かさず行った満１７歳の犬を表彰する制度で、ペットを大事に飼育する模範的な飼い主を増やす狙いがある。高崎市は満１７歳の猫も対象にしている。清水さんの妻、宣子さん（７３）は「近所を一回りするだけの時もありますが、朝晩の散歩は欠かしません」と長寿の秘訣(ひけつ)を明かす。餌は基本的にドッグフードだけだが、お気に入りのブロッコリーの芯など野菜は２日に１度与えている。
　チェスは２０１２年夏に暑さで１週間入院した以外、病気やけがはしていない。清水さん夫妻は「かかった医療費は予防注射やフィラリア予防薬くらい。本当に親孝行な『息子』です。私たちもチェスに負けないよう長生きしなければ」と話している。

2014年03月18日 17時41分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



