
ドクター六花のランニング賛歌

（３７）走る！食べる！恵みの秋のレースお届け


2014年11月14日 08時30分















ハーフマラソンの先導車は、米どころらしくトラクター（南魚沼コシヒカリＲＵＮ　ｉｎ　石打で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　１０～１１月と云(い)えば“走る”には絶好のシーズンです。
　日本各地で様々なレースが開催されるなか、僕のプロデュースするレースも２週連続で開催されました。いずれのレースでもこだわったことは、開催地の特色を１００％生かすこと、そして走ったあとのフードサービスです。
原始林　走り抜けたら　鹿肉カレー

富士山原始林トレイルラン　ｉｎ　精進湖・本栖湖（１０／２６）～山梨県　富士河口湖町～

　今年で６回目の開催となるトレイルレースのメインステージは青木ヶ原樹海（富士山原始林）です。ロングコース（１８．７キロ）、ショートコース（１６．５キロ）とも、トレイルレースとしては短めの距離設定になっており、トレイルラン初心者でも参加しやすいレースになっています。
　レース当日は気持ちの良い秋晴れに恵まれ、６００人のランナーは歓声をあげながら樹海トレイルへと走っていきました。
　レースコース最初の２キロは東海自然歩道です。東海自然歩道とは、東京都八王子市の「明治の森高尾国定公園」と大阪府箕面市の「明治の森箕面国定公園」をつなぐ、全長１７００キロ近い自然歩道です。ゴツゴツとした溶岩が濃緑色のコケを帯び、樹々の隙間から金色の光が差し込んで、神秘的に美しい風景がひろがります。この美しい森のなかの幅２～３メートルのトレイルを、ランナーは澄んだ空気を吸いながら走っていきます。２キロを過ぎるとロングコースの選手は城山～烏帽子岳へと続く山をのぼり、ショートコースの選手はそのまま東海自然歩道を走って行きます。本栖湖沿いの県道でロングコースとショートコースの選手は合流し、再び樹海トレイルを今度は富士山に向かって走ります。
荒々しくも美しい、深い自然へ…世界に誇れるレース





「富士山原始林トレイルラン　ｉｎ　精進湖・本栖湖」スタート前の和やかなひととき





美しい原始林トレイルを走る


　青木ヶ原樹海（富士山原始林）とは、西暦８６４年（貞観６年）の富士山噴火で流れ出た大量の溶岩地帯の上に出来た森であり、めったにヒトの立ち入らないトレイルは、あるがままの自然と静謐(せいひつ)、荒々しくも美しい気配に満ち溢(あふ)れてランナーを出迎えます。コース脇には溶岩樹型と呼ばれる深い縦穴が顔をのぞかせています。これは溶岩流にのみ込まれた森林地帯にみられる、燃え尽きた大木の幹の空洞です。世界でもこれほど深い自然のなかを走れるレースはないと、僕は自負しています。

増えすぎた鹿を狩猟…「おもてなし」ジビエ料理





秋晴れのフィニッシュ。おつかれさまでした





走ったあとは鹿肉キーマカレー



　原始林トレイルを走り終えたランナーには、精進湖・本栖湖名物“鹿肉キーマカレー“を食べて頂きます。このエリアでは近年鹿が増え過ぎ、農作物や植生への被害が増えています。そこで毎年一定数の鹿が狩猟され、その鹿肉がジビエ料理となって供されるのです。
　精進湖地区は人口５００人の小さな集落ですが、１００人がレース運営に関わり、全国から集まったランナーのおもてなしをしたのでした。
　【関連記事；（３３）「森林浴」改め「原始林」トレイルラン】





たくさんのスタッフが頑張りました



コシヒカリ…フードも、参加賞も、副賞も

南魚沼コシヒカリＲＵＮ　ｉｎ　石打（１１／１）～新潟県　南魚沼市～





スターターはソチ五輪銅メダリストの小野塚彩那さん


　今年で３回目の開催となるレースです。南魚沼市石打地区と云えば、ウインタースポーツのメッカとして、冬にはスキー＆スノーボードを楽しむ人々が全国から集まるエリアです。そして日本一美味(おい)しいコシヒカリの産地としても有名なところです。
　雄大な景色を見渡すスキー場ゲレンデ。どこまでも続く豊かな田園風景。そして情緒あふれる雪国の街並み。このすべてを楽しんでもらうために、僕は何度もこの地を訪れ、試走を繰り返しました。
トレイル駅伝、ハーフマラソン、ウォーキング…多彩な「メニュー」

　何度も試走を重ねた末に、数種類の競技を同時に開催することにしました。スキー場ゲレンデを縦横無尽に走り、険しい上り下りと絶景を楽しんでもらうトレイル駅伝（６キロ×４区間）。田園風景と街並みのなかを走るロードレース（ハーフマラソン、１０キロ）。そして紅葉の山と雄大な景色を楽しんでもらうウォーキングです。メイン会場の上関小学校から競技ごとに、様々な方向にスタートしていくのです。ランニング仲間とチームを組んで駅伝を走ったり、ハーフマラソンを走るお父さんの応援に来た家族がウォーキングに参加したり、初心者が１０キロを走ったりと、様々なカタチで参加出来る五目味のレースこそが、この石打エリアを多くの方に楽しんでもらえると思っての準備です。





田園風景の中を走る


　レース当日の朝はあいにくの雨模様でしたが、スタート前には雨もあがり走りやすい陽気となりました。石打出身（在住）のソチ冬季五輪フリースタイルスキー・ハーフパイプ銅メダリストの小野塚彩那さんがスターターとして駆けつけてくれ、賑(にぎ)やかなスタートとなりました。ハーフマラソンの先導車は、米どころらしくトラクターが務めます。トップ選手を上手に誘導できるよう、何度も試走を繰り返して本番に臨みました。
　トレイル駅伝もロードレースもアップダウンのある、少々キツメのコースです。息を切らして走る選手へ、沿道からはたくさんの声援がよせられ、１０００名を超えるランナーが笑顔でフィニッシュしました。
炊き立ての新米と豚汁…アットホームなレース

　走ったあとは炊き立ての新米と、大鍋でつくった豚汁がふるまわれ、大量のコシヒカリがランナーの胃袋に納まりました。参加賞はコシヒカリ。入賞選手への副賞もコシヒカリ。会場では“利き米コンテスト“も開催され、どこまでも米にこだわったレースなのです。
　地元の皆さんと協力して、精一杯ふたつのレースを企画運営し、小規模だけど賑やかでアットホームなレースを開催することが出来ました。
　年内の僕のプロデュースレースはすべて完了し、これからは僕自身が自己ベストを目指して、ひたすら走る冬がやってきます。





走ったあとは炊き立ての新米コシヒカリ





南魚沼市観光ＰＲキャラクター「こめつぐ君」とツーショット



2014年11月14日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



