
福岡大学教授・田中宏暁さん

（５）空港をジムに…スロージョギング生活（終）


2014年07月18日 09時00分















各地への出張では、移動中のほとんどをスロージョギングに費やすという田中宏暁さん




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　――トレーニングは、普段どれくらい行っているのですか？
　「着替えて走れる時には、３０分から１時間ほど、スロージョギングをします。でも、最近はそういう時間がなかなか取れないですね」

　――では、トレーニングはサボり気味？
　「いやいや。まとまった時間が取れない分、こまめに走って距離を稼いでいます。汗をかかない程度だから、着替える必要もありませんしね。たとえば、出張で福岡から東京駅に行くまでに、６～７キロは走れますよ」

　――そんなに、どこでどうやって走るんですか？
　「地下鉄で電車を待つ１～２分でも走りますね。空港なんて、空調も利いていて走りやすいですね。ちょうどジムで走っているような気分で、３０分くらい走っています。スピードは、早歩きと同じくらいなので、ほかの人の邪魔になることもありません。
　出張先でも、朝なるべく走るようにしています。これはトレーニングというより、知らない街を走るのが楽しい、という方が大きいですね。そこで気持ちよく走って、気持ちよく仕事に臨むわけです」





ちょっとした作業でも、スロージョギングで距離をかせぐ





パソコンの起動を待つ間は、踏み台を昇り降り。日常生活にトレーニングを取り入れている


　――空港をジム代わりに使う方を初めて見ました（笑）。そうやって積み上げると、月間でどれくらいの距離になるのですか？
　「だいたい３００キロ以上は走れますね。意識して走るようにするだけで、結構走れるものですよ」

　――３００キロ！　かなりの走行距離です。積み重ねって大事なのですね。食事などにも、気を使っているのですか？
　「メタボだったので、和食中心ですね。あとは、小松菜とリンゴやバナナなどの果物をミキサーにかけて作る『グリーンスムージー』を毎朝飲んでいます。食物繊維や血管を広げる一酸化窒素などが取れて、健康にいいんですよ」

息子には負けられない


　――趣味も仕事もランニングが大きなウェートを占めているようですが、ご家族も走っているのですか？
　「今は女房と２人暮らしで、東京に息子が２人いますが、みんな走っていますよ」

　――先生が誘って走るようになったのですか？
　「いや、自然とですね。私がこういう仕事をしていて、走ることはいいことだと言っていますからね。それを見て、走り始めたんじゃないでしょうか」





本業も忙しい。この日も学外の研究者と共同研究をおこなっていた


　――ご家族と一緒に走ることもあるのですか？
　「女房は、いつも夕方に走っているので、時間が合わないですね。私は帰るのが遅いので。息子たちは、帰省すると向こうから誘ってきます。一緒に走りながら、いろいろなことを話します。テーブルをはさんで話をするよりも、気楽に話し合える気がしますね」

　――そういう親子関係は、すてきですね。父親とゆっくり話す機会なんて、あまりないですよ。
　「スロージョギングは、おしゃべりできるペースなので、ちょうどいいんです。速いペースだと、そうはいかないですからね（笑）。下の息子は、どうも私をライバル視しているようです。この間、フルマラソンを３時間ちょっとで走ったと言っていたので、私も負けられません」

　――先生は、現在どれくらいのタイムなのですか？
　「最近は忙しくてレースに出られてないですが、来年のボストンマラソンを目標に仕上げていこうと考えています。目標としては、７０歳代でもう一度サブスリーを狙っています。現状でも３時間１６分くらいで走れるはずなんです。あと、体重を１．５キロ落として、５０キロにすれば、いいところまで行けると思っています」

　――まだまだ息子には負けないと。
　「そうそう。でも最近、ゴルフを始めて。実はそちらの練習に時間がとられているというのもあるんですけどね。ゴルフも、カートに乗らなければ、１０キロ、２０キロと走ったり歩いたりできますからね。『ゴルフ＆スロージョギング』なんてのもいいんじゃないか、と考えているところです」

走ることは、心・体・頭に楽しい






研究の相談には、すぐに的確な助言を返す。「スロージョギングは頭にもいいんですよ」と田中宏暁さん


　――先生にとって「走る」とはどういうことですか？
　「走ることは基本的に楽しいですね。やっぱり走ると気持ちがいいじゃないですか。研究が進まない時や、体調がすぐれない時、走るとストレスがすっと消えていくんです。原稿なんて、一行も浮かばなかったのが、すらすら出てくることもあります。それに、走ればカロリーを消費するから、そのあとに食べても太らないでしょ。堂々と好きなビールを楽しめる（笑）」

　――走った後の一杯のために走っているという声、よく聞きます（笑）。先生の体と心の健康は、スロージョギングで支えられているわけですね。
　「もっと言うと、僕は研究者だから、走ることによってどういうメカニズムや効果があるのか、探求していくのが楽しい、という面もあります。
　偶然に偶然が重なって、大学時代の出会いからずっと走ることを研究し続けているわけです。それなのに、まだまだ未知の世界がある。だからその世界を知りたくなるし、そのためには自分も走らないとわからないんです。結果的に、そこで分かったことが、世の中をよくするのに役立つなら、こんなにうれしいことはないですよね。そのためにも、まだまだ走り続けようと思います」

　▽関連記事　（１）遅いのに速くなる？…スロージョギング（2014年6月25日）　（２）箱根の夢絶たれ、スロージョギングと出会う（2014年7月1日）　（３）「ガッテン」で大反響…スロージョギング伝道師（2014年7月3日）　（４）病み上がりでもスロージョギング（2014年7月8日）　・動画で解説、スロージョギング（2014年6月25日）



プロフィル










　田中宏暁
（たなか・ひろあき）

　スロージョギング提唱者。福岡大学スポーツ科学部教授、福岡大学身体活動研究所所長。１９４７年７月２８日、東京都大田区生まれ。東京教育大学（現筑波大学）体育学部卒、医学博士。専門は運動生理学で、生活習慣病の予防や、健康づくりのための運動を研究。２００５年にスロージョギングに関する本を出版。以来、講演会やセミナーで全国を飛び回っている。２００９年にテレビで取り上げられ反響を呼んだ。主な著書に「賢く走るフルマラソン」（ランナーズ）、「スロージョギング健康法」（朝日新聞出版）など。


　（メディア局編集部　小倉剛）
　（おわり）

2014年07月18日 09時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



