
キーマン

前橋の街づくり歴史が礎


2014年02月04日 01時59分








野本文幸理事長６３







前橋市児童公園「るなぱあく」を運営する指定管理者ＮＰＯ法人「まやはし」の野本文幸さん（沼田光太郎撮影）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　１１月で開園６０周年を迎える前橋市中央児童遊園「るなぱあく」（同市大手町）。「日本一懐かしい遊園地」として親しまれる同園を指定管理者として運営するのがＮＰＯ法人「まやはし」だ。理事長で医師の野本文幸さん（６３）に、るなぱあくを足がかりとした街づくりについて聞いた。（佐野司）
　――まやはしとは。





親子連れらでにぎわう「るなぱあく」（前橋市大手町で） 


　「『まやはし』は前橋の古称。戦国時代の頃にはそう呼ばれていたと言われている。前橋市の街づくり、文化の活性化を目的に２００８年に設立した」
　「母体は、前橋市出身の詩人・萩原朔太郎（１８８６～１９４２年）を軸にした文化的な街づくりを考えるＮＰＯ法人『波宜亭倶楽部(はぎていくらぶ)』。朔太郎ゆかりの茶店『波宜亭』の復元を目指し、自分が理事長を務めていたこともある」
■「市民遺産」次代へ
　――るなぱあくの運営に携わることになった経緯は。
　「るなぱあくは前橋市民のシンボル。この『市民遺産』とも呼ぶべき存在を育み、後世に伝えていくお手伝いをしたかった。加えて、るなぱあくという名前は、朔太郎の詩『遊園地（るなぱあく）にて』を由来としており、波宜亭が立っていた場所もすぐ近くにある。前橋の歴史、街づくりを考える上で『核』となるようなところだと思う」
■新しいもの追わず
　――るなぱあくを運営する上で大切にしていることは何か。
　「『日本一懐かしい遊園地』を目指している。３世代、もしくは４世代にまたがる家族が足を運び、楽しい時間を過ごせる場所。何歳になっても、心のどこかに『原風景』として残っているような場所になってほしい。前橋で子育てを経験した人の中で、るなぱあくに行ったことがないという人はなかなかいない。『毎日来ている』というリピーターも少なくない」
　「お金がそんなにかからないし、狭いがゆえに目が行き届くのがいいところ。有名な遊園地みたいに、スリルやスピードがある遊具がたくさんあるわけではないけれど。外観も含めて『新しいもの』を追い続けなかったから、いつまでも懐かしいままの状態を保っている」
■安全第一
　――運営面での苦労話は。
　「とにかく『安全』の確保。実際にやってみるまで、こんなに大変なことだとは思っていなかった。小さなほころびが大事故につながるようなこともある。冬場の風が強い時期は、落木などの自然対策も重要。趣のある景観が好きで、昔は木を１本でも切るのにも反対だったけれど、今は『危ないものは切ったほうがいい』という考えになった。いまだに園から電話がかかって来ると『何か事故があったのではないか』とドキッとしてしまう」
　――るなぱあく以外の活動はどう広げていくのか。
　「まやはしの活動として、今後は前橋の歴史をもっと掘り下げていきたい。古墳群や山王廃寺、前橋城など興味は尽きない。『前橋』という地名の由来だって、厳密にはまだ判明していないと言っていい。２０１５年のＮＨＫ大河ドラマに出てくる初代県令（県知事）を務めた楫取(かとり)素彦もテーマに入れたほうがいいと思っている」
■市民に誇りを
　――なぜ歴史を軸にした街づくりを提唱するのか。
　「『シビック・プライド』という言葉がある。市民が誇りを持てるような街づくりを提案していきたい。歴史と伝統のある前橋だが、多くの市民がその良さに気付いていない。興味深い史跡や、素晴らしい偉人たちとのつながりを理解することは、自分が住んでいる街はもちろん、自分自身に誇りを持つことにもつながる。『前橋っていいところだよね』『前橋に住んでいてよかった』と気がついてもらえるような活動をこれからもしていきたい」
　まやはし　所在地は前橋市天川原町。会員２４人。市出身の詩人・萩原朔太郎ゆかりの茶店「波宜亭」の復元を目指す「波宜亭倶楽部」を母体に２００８年に発足。現在は、同市大手町の市中央児童遊園「るなぱあく」の指定管理者として運営に携わっている。
　るなぱあく　正式名称は前橋市中央児童遊園。市が１９５４年１１月、市制６０周年記念イベントの会場跡に開いた。入園無料で、豆汽車やメリーゴーラウンド、ミニヘリコプターなどの大型遊具はすべて１回５０円。電動木馬や小型遊具は１回１０円で乗ることができる。火曜休園。

2014年02月04日 01時59分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



