

イタリアン・レストランでの素晴らしい体験


2014年07月09日 16時00分










際立った酸味とほのかな甘み

ゲタリコ・チャコリーナ（１６／２０点）










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　グリーンがかった無色透明に近いストロー・カラー。
　フレッシュで還元的なフェーズの香りです。ライムやカボスのようなグリーンの柑橘(かんきつ)系の香りが主体。クール・ハーブの印象もあるものの、フェンネルやチャイブの香りも感じられます。ミネラルの印象も豊富で、単なるシンプルさに終始しない構成です。
　大変フレッシュな第一印象です。残存炭酸ガスがフレッシュ感を高め、際立った酸味がある一方で、果実の凝縮感からくるほのかな甘みが感じられます。アルコール度は低めで１２．０％、ライト・ボディーで、ミネラル感が豊富、ほのかな苦味が感じられます。
　今飲んでも美味(おい)しく楽しめる状態で、フレッシュ感を生かすために今後１～３年以内に楽しむことをお勧めします。
　生産社名：エチェベリア　生産地：スペイン　バスク地方　品種：オンダラビ・スリ主体　輸入商社：スコルニ・ワイン　小売価格：２２００円（税別）
フィニッシュで感じるスリムな体躯

２０１３コート・ド・プロヴァンス　ロゼ（１６／２０点）








　淡いチェリー・ピンクです。
　芳香性は控えめです。ピンクのバラの花弁のようなフローラルな香りを主体に、クール・ハーブのヒントを有しています。フルーティーな香りも有しており、ストロベリーやラズベリーのようなベリー系の香りが主体です。その他、ミネラリーな印象も呈しています。
　味わいの第一印象はドライであり、そのボディーはミディアム・マイナス、基本的には南国のロゼにしてはタイトなテクスチャーを有し、酸味は中程度、アルコール度は１３．５％となります。余韻にはベリー系の印象を感じるものの、同時にミネラルの印象が高めで、スリムな体躯(く)をフィニッシュに感じることになります。
　今飲んで大変美味しい状態です。そのバランスの良さからも、今後２～３年の熟成には耐えうるクオリティーですが、フレッシュさを楽しむためにも今後１～２年のうちに楽しむことをお勧めします。
　生産社名：ミラヴァル　生産地：フランス　プロヴァンス地方　品種：サンソー、グルナシュ、シラー、ロール種　輸入商社：ジェロボーム株式会社　小売価格：３０００円（税別）
オイリーで凝縮感のある第一印象

２００７エフェソ（１７／２０点）








　外観は中程度のイエローで、幾分か琥珀(こはく)色の色調もうかがえます。
　芳香性は中程度で、若干酸化的な複雑性を呈した熟成のフェーズに差し掛かった状態です。樹脂、フェンネルのようなスパイシーなハーブの印象、そして幾分ドライ・フルーツの状態になったアプリコットの香りを感じます。その他にオレンジ・ピール、ベルガモット・ティー、沈丁花(じんちょうげ)のような香りも呈しています。
　オイリーで凝縮感を感じる第一印象です。低めの酸味がこうしたテクスチャーをサポートしています。同時にフェノリックな苦味はややスパイシーなフィニッシュに感じさせ、アルコール度はやや高め、しかし一方で、余韻にはいまだにフレッシュ感も存在しています。ミディアム・マイナス・ボディーの体躯です。
　今飲んで大変美味しい状態です。複雑性をまとい始めている一方で、フレッシュ感も存分に残しており、今後２年程度のうちに楽しみたいクオリティーです。
　生産者：リブランディ　生産地：イタリア　カラブリア州　品種：モントニコ種　輸入商社：―――　参考価格：完売品
今月のトピック：ソムリエのチョイスに委ねてみる

　皆様、こんにちは。梅雨の中にも本格的な夏が感じられる季節になってきました。今回は最近あった私の個人的な体験をつづってみようと思います。
　みなさんはレストランで料理を楽しむ際、ワインをどうやって選んでいるでしょうか。私の場合、その時の自分の興味や体調に合わせて、飲みたいワインを選んでいます。おそらくここ１０年ほど、そのようなスタイルをとってきました。しかし最近、「これは違うのでは」と思うことがありました。それは素晴らしいソムリエの思いに触れたからなのです。
　個人的な話になりますが、先日、妻の誕生日のお祝いに、都内のあるイタリアン・レストランに出かけました。というのも、長いつきあいのあるワイン・ジャーナリストの友人から「あそこにいって、お任せで食事やワインを楽しんでみるといいよ」と薦められたからです。さらに、ある日本のワイン醸造家からもそのレストランでの素晴らしい体験を聞いていたので、それでは出かけてみようかという気になったのです。
　外国では、友人や家族といった人たちから伝え聞いた言葉を「ｗｏｒｄ　ｏｆ　ｍｏｕｔｈ（ワード・オブ・マウス）」と言います。オンライン情報が氾濫(はんらん)する中、こうしたワード・オブ・マウスの力は非常に大きくなっています。調査会社ニールセンの最近のデータでも、インターネットにおけるワイン購買に影響を及ぼす要素の中で群を抜いて最高ランクに位置するのが、このワード・オブ・マウスなのです（ワイナリーのウェブサイトよりも、友人などから聞いた言葉の方が強い購買推薦力や決定力を持っているということです）。今回も友人たちのワード・オブ・マウスがいかに信頼できるかを再認識しました。
　そのレストランは東京・銀座にあります。友人を通して予約をしており、温かく我々を迎え入れてくれました。ソムリエは、その日休暇を取っていたチーフ・ソムリエから「色々うかがっているので、ワインの選択は私に任せてください」と頼もしいひとこと。
　私はそのチーフ・ソムリエとは面識はありません。しかし、友人が何かを伝えていたのでしょう。ホールのサービスの方も大変ユニークで、小気味よいテンポで料理の説明をしてくれます。彼と会話を楽しんでいる時も、私は故郷の栃木訛(なま)りが出てしまうので、「この人は私をどこから来たのだろう？と思っているだろうなぁ」と、田舎者の悪いクセも出てしまいます。





キノコとコンソメの一皿





サイホンでキノコのコンソメの一皿に様々なハーブの香りをつける。この過程がオレンジ・ワインとの間に素晴らしい相性をもたらす可能性を高めている


　しかし、ここで驚きの相性を見せる繊細な料理とワインのコンビネーションに出会いました。それはイタリアの様々なキノコを使ったコンソメ・スープとオレンジ・ワインの組み合わせでした。
　このコラムでも何度か記したかもしれませんが、オレンジ・ワインはすでに世界のワイン市場では常識的に扱われているワイン・カテゴリーのひとつです。白ブドウに酸化防止剤を極力使用せず、長く果皮接触させ、酸化的に醸造した琥珀色を呈するワインです。私も個人的には様々なオレンジ・ワインを長年楽しんできましたが、どちらかと言うと、洗練された料理に合わせるのではなく、家庭でも簡単に出来るような「素材をシンプルに」調理したタイプの料理に合わせることが多かったのが事実です。
　しかし、このレストランでは、非常に手をかけ、緻密(ちみつ)に計算された一皿に、オレンジ・ワインが選ばれており、正直その相性は驚愕(きょうがく)の発見でした。それ以降も、こうした趣向を凝らした丁寧な一皿一皿に、ソムリエが愛情を込めて選んだグラス・ワイン群が供されました。
　結論として、私はレストランで自らワインを選ぶことが多くなっていた「近年の嗜好(しこう)」を再度考えさせられることになりました。当たり前過ぎることかもしれませんが、お店の料理を知り抜いているのはそこで働くソムリエであり、毎日ワイン供しながら、そのワインのことも私とは比べ物にならないくらい知り抜いているのです。そうした信頼できる方々にお任せした方が、もっともっと素晴らしい体験をしていたに違いないと思うと、今後また初心に戻って、そうしたスタイルで料理を楽しんでみたいな、と考えさせられた夜でした。
　しかし、すべての場合でこれが正しいとは限らないことに注意する必要があります。今回は、私が信頼できる方からの紹介、つまり「ワード・オブ・マウス」を得ていたことが功を奏した可能性もあります。
　私自身は、世界各国のどのようなワインでも勉強になるものは知りたいと願う姿勢でいます。しかし、お客さんの中には、ある特定のスタイルのワインを嫌う方もいるでしょう。また、ソムリエがよかれと思ってサービスするワインは、お客の予算に合わないかもしれません。今回のレストランは、一皿一皿に別々のグラス・ワインを供することが可能というスタイルでした。お店のスタイル、形態上、そういうことを良しとしないレストランも当然、存在します。そのような場合、今回私が体験したような感動は得られないことも認識しておく必要があるでしょう。また、たった１種類のワインに全ての料理を合わせて行く素晴らしさに美徳を感じるお客も多いはずです。





シェフのルカ・ファンティン氏


　その後、ウナギのリゾットに幾分熟成感のある（今回のワイン・コラムにも登場しています）ワインが供されたり、３０日以上熟成させた熊本産赤牛のローストに、同じく獣香のあるワインが合わせられたりと、実に楽しく料理とワインの相性を堪能させていただきました。最後にはシェフ、そしてソムリエとワインと料理の相性について意見交換したり（私は調理が「全くできない！」とお話ししました）、スタッフの方々とそれぞれの故郷の話をしたりして、楽しい時間を過ごすことができました。
　以上、とりとめのない話ですが、今回の一番のテーマは「ソムリエにもっとワインのチョイスを委ねた方が、自分の勉強にもなる」ということであり、今までの自分の姿勢が独善的な視点に陥る可能性をはらんでいたのではないかと反省した次第なのです。帰途に就く際、そのソムリエから、「チーフ・ソムリエは、途中に供されたボタンエビの一皿にあうグラス・ワインの選択に一番悩んでいた」ことを打ち明けられました。こうしたお客様を思いやる気持ちに本当に頭の下がる思いでした。
　それでは、次回もまた、よろしくお願いします。
　（記：２０１４年６月２９日）

2014年07月09日 16時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



