

彦星は海外転勤、私は待つだけの織姫？


2014年07月07日 08時30分










告白せずに任地へ、会うのは年１回










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　このコラムがアップされるのは、想(おも)いを寄せ合う織姫と彦星が年に一度会える日として知られる７月７日の七夕。かつて相談者さんの中にも、似たような恋愛をしている女性がいました。今回は彼女の切ないエピソードを紹介します。
　遥さん（３３歳）が好意を寄せる彼（３３歳）は会社の同僚。部署こそ違うものの、出身県が同じこともあってとても仲が良く、会社帰りにお酒を飲んだり、映画を見に行ったり、単なる同僚以上の関係性がありました。
　しかしある日、彼に海外転勤が言い渡されます。「彼がいなくなってしまう……」、遥さんは突然のことに動揺しつつも、恋人同士ではないため身動きが取れません。そして彼からの告白がないまま、あわただしく翌月に転勤してしまったそうです。
　遥さんは心にポッカリ穴があいたような日々を過ごしていましたが、彼が年末休みで帰国した際にひさびさの再会。その後、二人は３年連続で１２月３０日の夜に食事をしました。「お互いに思い合っているような、彼はそうでもないような……」、二人の関係を進めるべく、遥さんは桜が満開の季節に私のもとを訪れました。
◇

　遥さん「彼の転勤前に二人でよく会っていたころは、『いつ恋人同士になるのかな』という雰囲気があったし、『こういうところへ一緒に行きたいね』といろいろなデートの話もしていました。だから転勤が決まったときは、『告白してくれるのではないか？　もしかしたらプロポーズも？！』と期待していたのですが、彼は何も言わずに行ってしまったんです。会っているときはとても優しくていい人なのですが、メールがすごく苦手なタイプなので、転勤以来ほとんど連絡が取れなくなってしまいました」
　木村「ただ、毎年１２月３０日には会っているんですよね？」
　遥さん「最初の年は帰ってくる１週間前くらいに連絡があって、１２月３０日に会いました。そのとき、『来年の１２月３０日にも会おうね』と約束して、それが３回続いています。彼は転勤前に会っていたころと全然変わっていなくて、話しているだけで楽しいし、仕事で努力家ということも知っているので、『やっぱりいいな』と思ってしまいますね」
　木村「彼と恋愛・結婚に関わる話はしないんですか？」
　遥さん「毎年、『恋人できた？』くらいの軽い話はしています。お互いに『いない』と言っているだけなのですが……私からもっと踏み込んで話した方がいいのでしょうか？ １年に一度しか会えない関係でも、これが壊れるのは寂しいので今までは避けてきたのですが」
　木村「本来、３０代の男女が会って話すのであれば、単に楽しい話だけではなく、恋愛・結婚観、人生観、価値観など考え方についての話題も出るのが自然です。ただ、二人のケースは、もともとある男女間の違いだけでなく、公私両面での生活環境も大きく異なりますよね。だからお互いに共感を求めて意見交換をしても、分かり合えずにかえって心の距離が生まれてしまうことがあります」
　遥さん「何だか分かる気がします。彼は突然、海外赴任させられて向こうで忙しいと思うし、毎日私とは全然違うことを考えていると思いますから」
　木村「だからこそ、彼に共感してもらおうとしたり、彼に共感しようとしたりではなく、自分の心境や状況を明確に伝えるべきです。１２月３０日に会っていたとき、遥さんはそれとなく『私は寂しい』『早く結婚したい』『あなたが好き』と伝えていたのではないでしょうか？」
　遥さん「（うなずきながら）まあ、そんな感じですね。分かってくれたらいいな……と」
　木村「先ほど遥さんがおっしゃった通り、海外赴任中である彼の心中はなかなか理解できないものです。そして、おそらく彼自身も自分が『どれくらい寂しいのか？』『どれくらい将来のことを考えているのか？』『どれくらい遥さんのことを考えているのか？』分かっていないでしょう。だからこそ遥さんから、それらのことを真剣に考えるきっかけを与えてあげてほしいんですよ」
　遥さん「（不安そうに）仕事で忙しそうな彼にそんなことをしてもいいんですか？」
　木村「まず忙しいというのは彼側の事情なので、遥さんとしたらある程度の配慮さえあれば問題ありません。それに、忙しさにかまけて大事なものを失ってしまわないように導いてあげるのも、未来のパートナーとしての務めとも言えます。また、『忙しい』というのは彼の一面に過ぎず、もちろんその他の感情や別の面もあるでしょう。ただ、『見て見ぬフリをしているそれらを引き出してあげる』というだけです」
　遥さん「（首をかしげながら）本当にそうなんでしょうか？ 同僚からも、『彼は本当に忙しそうで、寂しさを感じるヒマもないみたいだよ』と聞きましたが……」
　木村「独身男性は、『ただ忙しい』だけでは生きていけませんし、いろいろ感じるところがあると思いますよ。では、３０代の独身男性が転勤先でどんなことを考えていて、どんな生活をしているのか、一緒に考えていきましょう。そこに彼のホンネを引き出し、二人の関係を進めるヒントが隠れていると思います」
　――「３０代の独身男性が転勤先で考えていること」とは何なのでしょうか？



1
2




2014年07月07日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



