
デモ、スト…Ｗ杯の不安

Ｗ杯、不安一杯


2014年06月08日 12時00分










　サッカー・ワールドカップ（Ｗ杯）ブラジル大会が１２日（日本時間１３日）に開幕する。サッカー王国が６４年ぶりに開催する祭典を前に、一時は下火となった抗議デモやストライキが再燃し、スタジアムの整備は今も続く。ブラジル政府は「準備は整った」と強調するが、不安を抱えたままの熱戦入りとなりそうだ。










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




■「世界に恥ずかしい」
　「我々の要求が通らなければ、大会が始まってもストを続ける」
　６日夜、サンパウロの地下鉄職員労働組合の広報担当が本紙に明言した。
　労組は、地下鉄を運営する公営会社が示した８％超の賃上げを拒否し、最低１０％増を求めて５日から無期限ストに入った。警官隊は６日朝、サンパウロ中心部の地下鉄アナローザ駅に陣取る組合員約３０人を催涙弾で排除したが、組合には会社に屈する気配は見えない。
　地下鉄は、市中心部とＷ杯会場の「サンパウロ・アリーナ」を結ぶ主要な交通手段だ。
　「世界中から来る観戦客に恥ずかしい」。ストによって徒歩通勤を強いられる会社員イザイアス・ドス・サントスさん（４９）は怒っていた。
　バス会社や警察も、職員がストをちらつかせ、賃上げを求める。Ｗ杯を成功させたい当局の足元を見て、要求を強めているようだ。政府は３日、大会期間中のストも辞さない連邦警察の労組に１６％近い賃上げ案を示し、スト回避に譲歩姿勢を見せた。

■開幕日にもデモ
　「Ｗ杯より、医療や教育にカネを」。「サンパウロ・アリーナ」周辺では４日夜、約１万人の市民が、デモを繰り広げた。
　ブラジルの公立病院は診察が無料で、待ち時間が長いため、対策を講じるべきだとの要望が強い。公立の小・中学校では、施設や教員の不足が深刻だ。
　Ｗ杯に史上最大規模の１１０億ドル（約１兆１２２０億円）超を投じるよりも、医療・教育を充実すべきだとの世論は、昨年６月、サッカーの国際大会開催の機会をとらえ、全国で数十万人規模のデモとなった。大会の閉幕とともに一時は沈静化していたが、４日のデモに加わった教員ファビオ・デ・ジェズスさん（４０）は「今こそ、Ｗ杯成功に必死のルセフ政権から譲歩を引き出す好機だ」と語った。デモは１２日の開幕日にも予定される。
　Ｗ杯観戦に訪れる外国人にとっては、犯罪が頻発する治安状況も懸念される。ブラジルで２０１２年に起きた人口あたりの殺人件数は、日本の８０倍以上で、外国人を狙って開催都市に犯罪者が流入する恐れもある。
■砂袋でテスト？
　競技場整備の遅れも不安材料だ。
　開催１２都市の競技場は当初、昨年末までに完成するはずだった。だが、開幕戦が行われる「サンパウロ・アリーナ」は、観客席の強度に不安を残したまま本番を迎える。４日には、仮設スタンドの観客席に砂袋が置かれていた。耐久性に問題がないかを調べる応急的な確認とみられる。
　クリチバの「バイシャダ・アリーナ」は今月に入っても、スタジアム外壁や入り口の一部が未完成の状態だ。競技場を所有するクラブチームの資金難などで、工事が断続的に中断したためだ。１月に視察した国際サッカー連盟（ＦＩＦＡ）のバルク事務総長から「危機的な状況」と酷評された。
　試合は可能だが、競技場に不安を残す状況について、元ブラジル代表で“サッカーの王様”と呼ばれるペレ氏（７３）はこう批評した。
　「準備する時間は十分あったはず。ブラジルにとって恥ずべき事態だ」
政府、１７万人厳戒

　ブラジル政府とＦＩＦＡは大会運営に自信を見せる。
　ルセフ大統領は３日、記者団を前に、「開催準備は整った。治安も完全に保証する」と話した。サッカー王国を自任するブラジルにとって、Ｗ杯開催の成功は悲願だ。
　ブラジル政府は大会期間中、軍・警察合わせ１５万７０００人と民間警備員２万人を動員し、過激なデモ隊を競技場に近づかせないなどの措置を取り、治安確保に万全を尽くす方針だ。また、軍は必要に応じて、無人機を飛行させ、デモの状況などを把握する。
　ＦＩＦＡのブラッター会長は５日、サンパウロ市内で記者会見し、競技場整備について、「準備状況には満足している。ここで行われる大会の成功を確信している」と語った。ＦＩＦＡは一時、競技場が完成しない場合に備え、代替会場での試合実施も検討したとされる。だが、毎月行ってきた競技場の視察から、試合実施は可能と判断したようだ。
　ＦＩＦＡは昨年８月以降、インターネットで、チケット約３００万枚の一般発売を行い、今年４月からは配布を始めた。リオデジャネイロなどの大都市会場の売れ行きは好調。「サンパウロ・アリーナ」の仮設スタンドも含め、チケットの多くは既に観戦者の手元に渡っているとみられる。
　ただ、治安や施設運営を危ぶむ声は根強い。
　レベロ・スポーツ相は５日の会見で、「Ｗ杯ほどの大きなイベントでは、準備万全とはっきりとは言えない」と心情を吐露した。（サンパウロ　吉田健一、畔川吉永）

2014年06月08日 12時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



