
大妻嵐山中学校高等学校

理系女子を育成、潜在能力を引き出す…真下校長


2014年10月24日 10時51分















真下峯子校長




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　理系教育に力を入れる大妻嵐山中学校高等学校（埼玉県比企郡嵐山町）の新校長に今年４月、理系女子教育に長く携わってきた真下峯子氏が就任した。今後の展望を聞いた。

学問だけでなく「誠実な心」を…建学の精神を受け継ぐ


――埼玉県内の公立高校で校長まで務めたという経歴をお持ちですが、私学の校長は初めてと聞いております。公立との違いはありますか。

　私学は建学の精神といった形で創設者の言葉や意思が綿々と受け継がれているのが大きいです。本校には、大妻コタカ先生の「学芸を修めて人類のために」（建学の精神）と「恥を知れ」（校訓）という言葉が残っています。
　いくら学問を修めても心が伴わなければ意味がありません。「誠実な心」の上に学問が乗って初めて、身につけた力を自分のためだけでなく、他人のためにも使えるようになるのです。建学の精神に込められた思いを生徒、卒業生、教員、職員全員が共有し、誇りに思っています。この盤石な基盤が公立と大きく違うところですから、常に意識しています。

――校長としての課題は何だとお考えですか。

　女子はちょっとしたことをきっかけに爆発的な成長を遂げるというのを目の当たりにしていますから、女子の持つ潜在能力や可能性に確信を持っています。それを本人も自覚し、「私も結構できるわね」と自信を持って前に進んでいけるようになってもらうのが大きな目標です。それを達成するには、成長のきっかけとなる最初の一歩をどうサポートするかが課題になります。

成果の下に平等…理系教育に力を注ぐ理由






理系女子、化学の授業中





廊下に面した壁がガラス張りの実験室


――目標を達成するための構想をお聞かせください。

　前々校長が「理系女子の教育」という方針を打ち出し、前校長は理系プラス英語力の強化に取り組みました。その流れを継承しつつ、新たなステップとしてチャレンジ精神を育む体制を作ろうと構想を練っています。本校の生徒は素直で粘り強く、とてもパワーがあります。しかし、多くの若者がそうであるように、なかなか一歩踏み出せないという側面を見せる生徒もいます。そこで、我々が背中を押してあげることが必要と思います。たとえば、大学や団体に協力を仰ぎ、「学校の外」、海外と連携して「日本の外」、さまざまな形で外へ連れ出そうと考えています。

――「理系の女子」の教育に力を入れる理由はなんですか。

　理系は若かろうと、女性であろうと成果さえ出せば平等に認められますから、その意味では女性が自己実現をしていくのにはいい世界です。これまで私が理系女子の教育に携わってきたノウハウもありますので、本校で生かしていきます。
　ただ、生徒や保護者の中には「理系は就職口が少ない」というイメージから、不安を抱く人も少なくありません。その不安を払拭するには、理系の力が文理にかかわらず社会で活躍するために必要な論理的思考力の育成の基盤となることを知ってもらい、さらに実際に理系社会で活躍する女性を見てもらうのが一番です。そこで、卒業生や外部団体と連携して、理系女子が自己実現している姿、子育てしながら働いている姿を見せて、具体的にイメージしてもらえるようにしようと考えています。
　そこから、大学受験をゴールとするのではなく、「ひとつの目標を達成した後どうするか」と一歩踏み込んで考えられるようになってくれれば最高ですね。

比企名物のオオムラサキ羽化…地域密着で存在感






グラウンド側から見た校舎外観


――どんな学校にしていきたいですか。

　ひとつは「大妻の付属校」として、もうひとつは「地域の中学・高校」として、埼玉県北部でより存在感を示せるようにしていきたいです。
　本校は大妻付属４校のうち、唯一高校からの入学者を受け付けていますから、高校からの入学者にも大妻の精神をしっかり伝えて、自己実現ができるよう体制を作っていきます。
　また、町長や教育長、公立小中学校の校長たちがさまざまな場面で力を貸してくれるという好条件がそろっており、本校の生徒も比企名物のオオムラサキを羽化させるなど、地域に根ざした活動に積極的に取り組んでいます。これからも、地域との良好な関係をさらに強固なものにして、教育に生かしていきます。
　比企郡は、古くは平安時代の比企一族や木曽義仲出生の地として知られ、歴史や文化を身近に感じられるという魅力もあります。この空気を肌で感じながら学べるという恵まれた環境にあることを、生徒にしっかり伝えていこうと思います。

――そのために、当面取り組んでいることは何かありますか。

　なにしろ、授業を進化させることですね。学校教育の大部分は授業です。生徒と教師の信頼関係はほとんど授業中に作られますから、まずは授業を更に進化させ、より充実したものにすることが一番でしょう。
　そのために一つひとつの授業での生徒たちの様子を見て、指導者と授業について話すことが大切だと考えて授業観察も行っています。加えて新しく導入した電子黒板等ＩＣＴ機器を活用した授業改善のための教員の自主研修も進んでいます。今後は教師の研修体制を確立するための取り組みを始めます。
　物事を大きく動かすには、まず学校全体が一丸となることが重要です。一体感を大切に、体制作りを進めていきます。
　（文と写真・葛西由恵）
　大妻嵐山中学校高等学校について、詳しく知りたい方はこちら

2014年10月24日 10時51分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



