
ZOOM

タレント地域と一体


2014年05月15日 05時00分











　地方を拠点にしてイベントなどに登場する「ご当地タレント」が、県内でも奮闘している。地域に密着したネタで笑いを誘い、盛り上げ、地域のにぎわい創出に貢献中だ。書き入れ時のゴールデンウィークに各地を駆け回った３人のご当地タレントを追ってみた。（草竹敦紀）

喋り屋 永井塁／

司会、漫談、トーク、歌／





紙芝居を使ってハンバーグをネタにした漫談を披露する永井さん（４月２６日、宇都宮市の清原中央公園で）＝草竹敦紀撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




「どもー、永井塁でーす」ゴールデンウィーク前半初日の４月２６日、宇都宮市の清原体育館前の広場で開かれた「とちぎＧＥＮＫＩ！祭２０１４」。ナショナル・バスケットボール・リーグ（ＮＢＬ）のリンク栃木ブレックスのプレーオフ進出がかかる試合前のイベントで、永井塁さん（２６）が声を張り上げた。
　職業は「喋（しゃべ）り屋」。「言葉」を使うことであれば何でも挑戦するのが売りだ。司会、漫談、ゲストとのトーク、歌――。２時間のイベントの間、口を開き続けた。歌に乗せて選手を紹介するなどし、チームに声援を送る。合間には、ハンバーグの作り方を題材にした得意のネタなども披露する。
　下野市出身で、性格は、「底抜けに明るく、人好き」。中学時代にはＪＲ宇都宮駅などで漫才のミニライブを開き、大学１年生でプロの漫才師になった。全国ネットのお笑い番組でも活躍した。
　そんな時、下野市のイベントにたまたま呼ばれ、企画の段階から携わった。「人と人とが仕事をしている一体感が自分に合っている」。全国区を捨て、昨年５月に拠点を県内に移した。
　売りにすると決めた「喋り屋」として長時間の出演に耐えられるように、発声やものまねの練習も重ねた。昨年１１月に下野市で開いたライブでは、約２００人の観客を集め、今年２月からはブレックスの「応援団総監督」として関連イベントに出演する。チアリーダーとのトークショーで選手の裏話などを引き出し、ホーム戦ではＭＣとしてファンと一緒に選手に声援を送るなどチームを身近な存在にしようと言葉を操り続ける。
　今月、地元での活動は２年目を迎えた。「まだ全県的な知名度は全くない。（宇都宮市の）オリオン通りを歩いていて、握手攻めにあうくらい有名になりたい。実力を身につければ知名度は必ず付いてくる」と意気込んでいる。

お笑い芸人 上原チョー／

「トゥー」言い換え、体操／





子供たちと一緒に「トゥートゥー体操」を踊る上原さん（６日、宇都宮市のインターパークビレッジで）


　「奈良、鎌倉。だいぶトゥー（大仏）」「三重県、県庁所在地、トゥー（津）」。６日、宇都宮市のインターパークビレッジで催された「トチギのダンスパフォーマンスショー」。司会を務めた吉本興業のお笑い芸人、上原チョーさん（３２）が、子どもたちと「トゥートゥー体操」を披露すると、会場は笑いに包まれた。
　真岡市出身の上原さんは、吉本興業が２０１１年に始めた４７都道府県に１組ずつ所属タレントを住まわせる「住みます芸人」の栃木県担当だ。東京で民放の高視聴率番組に出演したこともあったが、仕事が減る中で栃木に戻ってきた。
　ご当地に溶け込む戦略として昨年秋に考え出したのが、「トゥートゥー体操」だ。全国各地から選んだ「つ」と「と」が語尾の地名や名所を「トゥー」と言い換えて、音楽に合わせて体を動かす。４月には、那須烏山市の横枕地区バージョンを完成させた。住民からの要望で制作を進め、ホタルの里にちなんで「ホタルのサトゥー」など地区の名物が並んだ軽快な体操に仕上げた。
　今後は、県内２５市町ごとのバージョンを制作する予定だ。まずは栃木市を完成させ、１７日に同市で開かれる「栃木・蔵の街かど映画祭」で、高校生とお披露目する。地元住民に地域の特色を挙げてもらい、「トゥー」に出来そうなものを組み込み、例えば花見の名所・太平山は、「太平山、花見、スポットゥー」といった具合だ。
　「一方的にネタを披露するだけでなく、一緒に地域の魅力を考える作業は東京では味わえないつながりができるのが楽しい」。ご当地タレントならではの魅力を語り、「県内に手軽に呼べる芸人が住んでいることが地域活性化にもつながると思う。いずれは２５市町のトゥートゥー体操大会をやるなど、盛り上げていきたい」と夢を膨らませる。

シンガー・ソングライター／えりのあ／

歌で福祉のメッセージ／





ラジオ番組の収録に臨むえりのあさん（７日、宇都宮市のレディオベリーで）


　「えりのあも、ライブで参加しまーす」。７日、レディオベリーのスタジオ。シンガー・ソングライターのえりのあさんはパーソナリティーを務める番組収録に臨み、出身大学である国際医療福祉大（大田原市）が２４日に宇都宮市で開催する催しをＰＲした。バックには、４月に発表した市貝町のご当地ソングが流れる。
　今年で５年目となる番組では、介護福祉士と社会福祉士でもある自身の福祉の現場での体験も盛り込む。歌手の仕事は年間１００件以上と不足はないが、「あくまで原点は福祉。福祉を支援するために音楽をやっている」と言い切る。
　福島県双葉町出身。小学生時代にいじめの影響で不登校を経験した時、脳性麻痺（まひ）の子に優しく接してもらって救われた。恩返しをしようと福祉の職を志し、国際医療福祉大に進学した。
　歌手になったきっかけは、何の気なしに出場した「ＮＨＫのど自慢」。ふと、「音楽を通じても福祉の支援ができるかも」と思い立った。早速、ピアノで作曲を始め、高齢者のそばでも演奏できるようにとギターも覚えた。
　２００８年にプロデビュー。それ以来、ご当地歌手として「走れとちまるくん」などのご当地ソングを作る一方で、脳性麻痺の子がモデルの曲や、子どもたちに歯磨きの大切さを訴える曲など福祉と関わる曲を手がけてきた。
　ＰＲする場はラジオと、最近講話の依頼が増えてきている学校だ。いじめ体験や福祉の現場での話を言葉や歌に乗せて伝える。所属するＣＩＭＳの山田純一代表取締役は「プロモーションの戦略があるとすれば、彼女の人間性を知ってもらうこと」と話す。
　座右の銘は「二兎（にと）を追う者は二兎でも三兎でも得られる」。７月１２日には、大田原市でボランティアだけで２００人という大がかりな福祉イベントを催す。特産品などが当たる抽選券を売った収益は、施設に寄贈する車いすなどの購入に充てる。「これからも自分のやることに限界を設けずにメッセージを届けたい」と誓っている。

2014年05月15日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



