

スポーツの秋に読むべき、熱い作品たち


2014年11月08日 08時30分




















        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　毎回一つのテーマに沿って５作品を紹介する読売中高生新聞の読書面「ほんのレストラン」。１１月７日に発刊された記念すべき第１号は、スポーツの秋にちなみ「思わず運動したくなる本」を取りそろえました。
　文学だけでなくスポーツにも「一家言」を持つダンディー副編集長が、サッカー大好きという超ＭＭ副編集長と熱く語り合いました。
　








　超ＭＭ副編集長（ＭＭ）　３０歳代。美術をこよなく愛する文科系男子と思いきや、少年時代は全国大会出場を目指しサッカー漬けの毎日。予選でＰＫを外したことがいまだにトラウマになっている。大学生時代は“なんちゃって”のサッカーサークルに所属。脇目もふらず、ボール（と女の子）を追いかけていたらしい。現在もフットサルで汗を流すが、体がついてこず、後半はハシビロコウのように動けなくなるのが悩み。









　ダンディー副編集長（ＤＤ）　最近、編集室に後輩記者が加わり、最若手でなくなった。学生時代は、テニスサークルに所属し、軟派な生活を送っていたが、現在は日本の伝統武道の居合道に目覚め、心眼に映る仮想敵（編集長？）を相手に日夜、刀を振るっている。人生の師は、車寅次郎と無刀流開祖・山岡鉄舟だとか。

天才じゃなくても楽しい…「サッカーボーイズ」


　ＤＤ　創刊号のテーマは「思わず運動したくなる本」ということですが、先輩、サッカー経験者だったんですね、意外……。始めたきっかけは何ですか？

　ＭＭ　実は、高橋陽一のマンガ「キャプテン翼」。僕の世代は、誰しも一度ははまったんじゃないかなぁ。世界的名選手のジダンもデルピエロも影響を受けたと言っているね。

　ＤＤ　ベタですね（笑）。と言いつつ、その気持ち分かります。スカイラブハリケーンとかタイガーショットとか、物理法則を完全に無視した技がかっこよかったですよね。地平線の向こうに無限に広がるグラウンドとか、ゴールネットを突き破るサッカーボールとか、もうなんでもあり。

　ＭＭ　小説やマンガから受ける影響って大きいんだよね。「キャプテン翼」はあまりにも有名なので今回は紹介しませんでしたが、その代わり、はらだみずきの「サッカーボーイズ」を取り上げています。翼くんみたいな天才じゃなくても、サッカーは楽しいと思ってもらえたらうれしいね。

編集室内でモメた「一瞬の風になれ」


　ＤＤ　私は、あえて、超有名作品を取り上げました。佐藤多佳子の「一瞬の風になれ」です。

　ＭＭ　これはモメたよね。もうみんな読んでるんじゃないかって。だって「本屋大賞」も受賞しているし。

　ＤＤ　うちがやってるのは「君に贈る本大賞」ですよ。そこ、ＭＭさん、そこ大切ですよ。

　ＭＭ　略称は「キミ本」です。絶賛募集中ですので、よろしくお願いします！（募集は終了しました）

「風が強く吹いている」「スローカーブを、もう一球」


　ＤＤ　で、本題に戻りますよ。何度も言いますが、いいものはいい！　読みながら、何度涙腺が崩壊しそうになったことか。もっと若い頃に読んでおきたかった一冊です。「一瞬の風になれ」は短距離走ですが、箱根駅伝を取り上げた三浦しをん「風が強く吹いている」もオススメ。これはホント、走りたくなります。

　ＭＭ　ノンフィクションも負けていないよ。僕が推したのは、山際淳司「スローカーブを、もう一球」。群馬県立高崎高校の無名投手の力投を描いたスポーツドキュメンタリーの名作だ。山際さんが早くに亡くなってしまったのが惜しまれます。もし、ご存命だったら、今夏の高校野球石川大会での星稜の大逆転劇をどう描いていたのかなあ。

　ＤＤ　今回、選には漏れましたが、ノンフィクションでは「マネー・ボール」（マイケル・ルイス）、「敗れざる者たち」（沢木耕太郎）もオススメです。あとは、「シークレット・レース」（タイラー・ハミルトン、ダニエル・コイル）あたりかな？　

　ＭＭ　「マネー・ボール」は、選手ではなくチーム編成を行うゼネラルマネジャーが主人公というスポーツものとしては異色の作品。ブラッド・ピット主演で映画化もされました。「敗れざる者たち」もあえて敗者を取り上げて、深い余韻が残る本でした。「シークレット・レース」は自転車競技会の不正を暴いた読み応え抜群の一冊だね。運動したくなるかどうかは微妙だけど。「サクリファイス」（近藤史恵）も自転車競技の本だけれど、ミステリーの要素もあってドキドキしながら一気に読んでしまった。

　ＤＤ　今度はぜひ、「武道に目覚める本」でやりましょう。いくらでも出てきますよ。山岡鉄舟先生の「剣禅話」でしょ、大竹利典先生の「天真正伝香取神道流・平法」でしょ、大森曹玄先生の「剣と禅」でしょ、それから……。

　ＭＭ　著者は全員「先生」なのか……。剣の腕を磨くのもいいけれど、記者としてペン（筆力）を磨くのも大事だよね。

　ＤＤ　ムムム。雲行きが怪しくなってきたので、今回はこのへんで。１１月１４日号の「ほんのレストラン」では、「食」にまつわる作品を紹介します。ご来店あれ～。

2014年11月08日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



