

“走る女子”１０００人がお台場をＲＵＮ


2014年09月10日 12時00分










　女性誌や広告で活躍中のイラストレーター、進藤やす子さんは大の駅伝ファンで、仕事やプライベートで様々なレースに出場もしているランナーです。今大回は大会パンフレットの会場マップや参加賞のＴシャツなどを制作するクリエイターを務めるとともに、参加者と一緒に走る「モニター係」を担当。ランナー視点での「ランガール★ナイト」を語ってくれました。
「ランガール★ナイト」制作班兼モニター　進藤やす子さん





何度レースを走ってもスタート前はいつもドキドキ。「ランガール★ナイト」に初めてランナーとして参加しました（前列中央が進藤さん）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　９月６日、「ランガール★ナイト」が無事終了！　前日からの準備、当日の設営、運営、そして翌日の片づけを含めた長い長い週末が終わりました。
　　今回、私はモニターとして参加者のみなさんと１０キロを出走。毎回ランガールのメンバーから１人がモニターになり、ランナーとしてレースに参加し、給水所の位置、走りやすさなどをチェックします。スタート前のトイレの様子、ランナー同士がすれ違うポイントの混雑具合など、ランナー視点でないと気付かないことって意外とあるんです。
　メイン会場は、東京・お台場の東京都立潮風公園・太陽の広場。メンバーは午前７時３０分に集合し、前日に設営されたテントへの荷物の運び入れ、飾りつけを開始。１０時頃には協賛社さんも集まり、ステージではファッションショーのリハーサルがにぎやかに始まりました。
　サポートスタッフを各ブースに配置し、午後２時にランナー受け付けをオープンしました。太陽の広場はカラフルなウェアのランナーでいっぱいになりました！





急きょ必要となった、アルコール販売禁止を呼びかけるポスターを作成





参加Ｔシャツは着心地がよくデザインもすてきと大評判、すぐに着てくれる方が多かったのがうれしかったです





更衣室などに置くゴミ箱にもイラストを描き、かわいく仕上げます







ラテン系エクササイズ「ズンバ」に参加者もランガールメンバーも大はしゃぎ。いい汗をかきました


　今回は参加者数を増やし、「１０キロ」と「５キロ」の２種目に計約１０００人ものランナーが参加しました。心配していた更衣室や手荷物の混乱はなく、スタート前の準備スペース「レディ・トゥ・ラン」や協賛社のブースは大盛況。そして何よりも盛り上がったのが、南米のリズムに合わせて踊るラテン系エクササイズ「ズンバ」のウォーミングアップでした！
　セクシーな決めポーズも多くて、ちょっと照れてしまいそうですが、芝生の上でみんなとやると開放的になり、はしゃげます。これは人気が出そうなエクササイズ！　インストラクターのみなさんはレースが始まると、コース脇で応援部隊として盛り上げてくれたんですよ。

華やかな“夜のピクニック”は大成功





東京湾の景色を一望できるのもこの大会の特徴。チアの元気な応援に励まされました！


　実際に走ってみて、改めて気がついたのが応援のありがたさ。上智大学のフレッシュなチアリーディング部の応援に元気をもらい、サポートスタッフの方たちの笑顔に励まされました。アミューズのイケメン、賀来賢人さんと吉沢亮さんら４人による「サプライズハイタッチ」にもみんな驚いていましたね。
　この日は本格的なランナーも参加していたのですが、「みんなにこやかで、楽しくて、こんな雰囲気の大会ばかりならいいのに！」と喜んでくれました。これが初レースだった私の友人も「遅いペースでも気後れせず、楽しく走れた」とほっとしていました。
　私たちランガールメンバーも、走り始めたばかりのビギナーからオリンピック選手までいろいろな人が所属していて、そのライフスタイルも様々。そういった視点の幅広さが今後の大会運営に生かされるといいなと思います。
　レースを終えて、人気モデルの中原歩さん、菅井悦子さんによる「サンセットヨガ」で体をほぐした後は、アフターパーティー！　ファッションショーは「プーマ」「アディダス」「アニマ」など最多８ブランドで構成しました。





天然のグリーンカーペット、芝生を歩いたファッションショー。光が幻想的なパーティーでした


　芝生をそのまま生かした、グリーンのカーペットのようなランウェーがすてきでした。夕暮れ時の会場はゴールゲートやカウンターテーブルが光り、東京湾の夜景もきらめいて、幻想的な風景になりました。参加者のみなさんはそれぞれヨガマットやレジャーシートを持ち寄り、くつろいでいました。まさに夜のピクニック。健康的な夜遊びですよね！　女子による女子のためのランナーのお祭り。大成功だったと私は思います。
　早くも今週の定例朝ミーティングは今大会の反省会。改善をめざして次の大会に向けて始動します。私は来年、一番つらい折り返し地点での応援隊長に立候補しようかと思案中です！


プロフィル










進藤やす子
（しんどう・やすこ）

　　イラストレーター。香川県で生まれ、石川、愛知、東京と、転勤族の父の影響でさまざまな環境で育つ。武蔵野美術大学造形学部を卒業後、ライオンにパッケージデザイナーとして５年間勤務。独立し、ファッション誌のイラストや体験ルポなど幅広い分野で活躍中。著書に「溺愛ワードローブ」「おしゃれのルール」など。オフィシャルサイトは
こちら
。



2014年09月10日 12時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



