

ブル中野とのチェーン・デス・マッチ…神取忍＜３＞


2014年08月06日 08時30分















「初めて自分から試合をしたいと思ったのがブル中野でした」




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　ブル中野に北斗晶、豊田真奈美、堀田祐美子、井上京子といったように全女の主だったトップレスラーとは、ほとんど試合をしましたね。
　対戦して感じたことは、全女のレスラーは上手(うま)いということ。それぞれのキャラクターがしっかりしている上に、強いだけでなく試合運びが非常に上手いです。全女のリングを舞台に対抗戦を繰り広げていると、私たち（当時のＬＬＰＷ所属レスラー）がヒールになるわけですよ。そのヒールが、女子プロレスの王道たる全女に食らいついていくという構図です。互いに看板を懸けての試合なので譲れない。周りから絶対に合わないと言われていた井上京子ともいい試合ができましたし、全女のレスラー相手の試合ははずしたことがない。おもしろい試合ができたかな、と思っています。
　＜神取が当初所属したジャパン女子が１９９２年１月に解散後、女子プロレス界は多団体時代に突入する。ジャパン女子から派生したLLPW、JWPに加え、ＦＭＷの女子レスラーも参戦し、老舗の全日本女子を中心に対抗戦が繰り広げられ、女子プロレスはかつてない人気の盛り上がりをみせる。その人気の頂点に立つのが、対抗戦のエース対決で輝きを放った神取で、とくに全女の北斗晶、ブル中野との壮絶ファイトはファンの間でいまも語り継がれる伝説の試合となっている＞
　実は、北斗との試合は全然覚えていないのですよね。９３年に２度、４月に横浜アリーナで、１２月に両国国技館で試合をしているのですが。私からすると、当時の全女のエースはブル中野で、北斗は私との試合を経て、エースになっていったという感じですね。ですから、北斗が負けて、その試合を限りに引退した両国の試合はメインだったけれど、最初の横浜アリーナは、セミファイナルだったように記憶しています。
　北斗についていえば、東京ドームのバックステージで、ボディーにパンチを入れたことがあるのです。彼女がある約束を破ったので。ただ、それは北斗だけではありません。曲がったことが嫌いな性格なので、おかしいなと思うことがあったら、誰でも相手にしていましたから。しかし、それは人の見ていないところで、やるものではありませんよね。お客の前でやればお金がとれるのだもの。裏でやるものではありません。
　ブル中野は、プロレスラーになって初めて自分から興味を持つことができたレスラーなのです。それまでは相手につっかかられて、受けて立つ形ばかりだったのですが、この選手と試合をしてみたいと初めて思った選手が、ブル中野なのです。だから、強く印象に残っているのでしょう。
　きっかけは、ブル中野がアジャ・コングとの金網デスマッチでみせた、高さ４メートルの金網のてっぺんから飛び降りてのギロチン・ドロップで、その場面が週プロ（プロレス専門誌「週刊プロレス」）の表紙になったのです。それを見て「すごいな、これは」と。それで、対戦してみたいと思ったのです。
　試合はチェーン・デス・マッチ形式で行いました。通常より、チェーンを長くして、互いが自由に動けるようにして。試合の最後に、チェーンを巻いた足でギロチン・ドロップをくらい、それがよりによって目に入ったのです。それで結果、負けることになったのですが、試合内容に関しては満足していますね。世間の評価も高いですし。業界では、チェーン・デス・マッチは成功しないという定説があって、それを覆すこともできた。おもしろい試合が出来ましたね。私のベスト・バウトです。
自分の後ろ姿にプロとしてのこだわり

　＜ブル中野はその後、アメリカに渡り、プロゴルファーを目指すも夢かなわず、２０１２年１月に引退興行を行う。神取も参戦し、エキシビションでブル中野とチェーン・デス・マッチを再現した。リングを離れて１５年のブル中野だったが、体重６０キロ台から現役時代の１００キロにまで戻し、青髪をびんびんに立てた独自のヘアスタイルで変わらぬ存在感を示した＞





「自分のこだわりは後ろ姿」（撮影　岩佐譲）


　いい友人関係というのは、付き合った時間の長い、短いとは関係ないと思います。付き合った期間が短くても、互いに理解し合えることがあります。ブル中野とは、そういう関係ですね。シングルで１度だけの対戦ですが、リングで互いにすべてを出し切ったので、いまでも信頼できるのです。同志のような関係と言えばよいでしょうか。
　盛大な引退興行でしたよね。心から良かったなと思います。本当のプロなのですよね。髪形ひとつとってみても、プロとしてのこだわりが強く感じられますから。そこが彼女のすごいところです。
　私のプロとしてのこだわりですか？　私の場合は後ろ姿ですね。後ろ姿はいろいろと物語りますから。後ろ姿がびしっと決まっているか、いないかをすごく自分の中で意識しています。実際に鏡に映して見るというのではなくて、意識を後ろ姿にもっているような感じです。そうすると自分の中で何かが違ってくるのです。それが持てなくなるようだと、レスラーとして続けていけませんね。（続く、文中一部敬称略）（聞き手・構成　メディア局編集部　二居隆司）



＜神取　忍＝かんどり・しのぶ＞




　１９６４年、横浜市生まれ。１７０センチ、７５キロ。８３年から全日本選抜柔道体重別選手権３連覇。８４年、世界柔道選手権３位。８６年、ジャパン女子プロレス入団。その後、フリーランスを経て、９２年のＬＬＰＷ（現ＬＬＰＷ－Ｘ　
http://llpw-x.com/
）の旗揚げに参戦。９０年代に全日本女子プロレスなどとの他団体対抗戦で壮絶ファイトを繰り広げ、「ミスター女子プロレス」「女子プロレス最強の男」の異名を得る。２００４年７月の参議院選挙に自民党から比例区で立候補し、０６年９月に繰り上げ当選。１０年７月まで任期を務める。１０月１１日、両国国技館にて、生誕半世紀イベント「ＳＵＰＥＲ　ＬＥＧＥＮＤ～伝説から神話へ～」を開催する。当日の神取選手の対戦相手を現在公募中。こちら
http://llpw-x.com/legend/
。





2014年08月06日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



