
結城紬　後世に

つむぎ継承　担う市職員


2014年10月30日 05時00分








縞と絣の技磨き「いつか指導者に」







則明さん（奥）の指導を受けながら糸まき作業を行う今泉さん




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





　「シャー、シャー」――。小山市高椅にある坂入則明さん（５８）、幸子さん（５２）夫妻の工房に、糸車と呼ばれる器具が回る音が響く。本場結城紬の工程に欠かせない「糸まき」と呼ばれる下ごしらえ作業。器具を操るのは、今年４月に小山市職員に採用された今泉亜季子さん（２４）。結城紬の伝承を目的に市が初めて採用した「紬織士」だ。
　幼い頃から手芸や裁縫が得意で、長岡造形大（新潟県長岡市）で染織を専攻した。紬織士の募集を新聞で知り、市内の業者を訪ねて作業も見学。後継者不足の現状も知った上で、「大学で学んだことが生かせる」と応募し、２１人の受験者の中から採用された。
　４月１５日から県紬織物技術支援センター（小山市福良）で研修をスタート。結城紬に関する知識と基本技術を学び、７月１日から夫婦そろって伝統工芸士の資格を持つ坂入さんの工房で、２０以上ある工程のほぼすべてを学んでいる。





今泉さんが初めて織り上げた反物


　「実際にやってみると想像以上に難しい。どの工程も初めての経験なので全部が大変」。とまどいもあるが、９月には約２か月かけて最初の１反を織り上げた。グレーとピンクの縦糸とグレーの横糸で織った反物は薄紫っぽい上品な色合い。「織りむらも目立つし、もっと技術を磨かなければ」と控えめだが、製品検査にも合格し、「本物」と認定された。
　染色などを指導する則明さんは「どの工程も上手」と評価し、織りを教える幸子さんも「言ったことを理解するのも早い」と感心する。１反目は織りだけだったが、今年度中に織り上げる予定の２反目、３反目の糸は、指導を受けながら染色も担当した。縦糸と横糸の組み合わせ方次第で反物になった時の色が変わるため、２反目は水色を、３反目は若草色を想像して染料を調合した。
　研修は４年間。来年度は結城紬の特徴の一つでもある緻密な絣（かすり）模様を描くための「絣くくり」にも挑戦する予定だ。研修中は工房が勤務先で、市役所に出勤するのは火曜日だけ。市役所でも工業振興課で結城紬に関わる業務に当たり、結城紬漬けの毎日だ。
　それでも「自分で配色や縞（しま）模様を考え、それが形になるのは楽しい。将来は学んだことを伝える側になり、後進を指導・育成できるようになりたい」と先を見据える。
　１人で全工程をこなすようになるまで最低でも１０年はかかるとされる結城紬。則明さんは「４年でどこまでできるか分からないが、立派な後継者に育ち、『俺が教えたんだぞ』と誇れるようになってほしい」と、今泉さんに向かってほほ笑んだ。
■地元の繭初めて着物に





昨年度初めて制作された地元産繭を使った結城紬。１０月中旬に着物に仕立てられた


　「このイメージならこんな色がいい」「いや、もっと別の色が」。こんなやり取りが１４日、小山市役所の会議室で繰り広げられた。地元産繭を使った結城紬のデザインなどを決める会議。メンバーは生産者や学識経験者ら１２人で、テレビや雑誌で活躍するきものスタイリストの石田節子さんがアドバイザーを務める。
　市は２０１２年度、結城紬を後世に伝え、関連産業を活性化させようと「復興振興５カ年計画」を策定した。「小山市産繭を使った一貫生産体制づくり」を盛り込み、１３年度に市花の思川桜をイメージしたピンク色の１反を初めて制作し、今月中旬に着物に仕立てた。今年度は５反を制作予定だ。
　会議では、石田さんが５反のデザインイメージを「渡良瀬遊水地」「小山評定」「麦の里」「思川桜」「思川」とすることを提案し、制作責任者を決めた。色合いや模様などを詰めた上で制作に取りかかり、来年３月中旬の完成を目指す。
　計画２年目の今年度は、小山市産繭を使った反物制作のほか、県本場結城紬織物協同組合（小山市福良）の組合員が生産した結城紬を市が買い上げる事業も実施。市のイベントなどで活用し、着心地の良さを体験してもらって消費拡大につなげたい考えだ。組合などと連携して市内外の販売イベントに出展し、全国に発信する事業も展開している。
■生産量２０分の１に








　小山市工業振興課によると、栃木、茨城両県での本場結城紬の生産量のピークは１９７１年度の３万１９８８反。しかし、着物離れの進行などで、８０年度の３万１２８８反を境に年々減少し、９０年度には１万５０００反を割り込んだ。
　さらに、リーマン・ショック後は不況で注文が激減。２０１３年度は１６５８反と最盛期の約２０分の１だ。
　織元と呼ばれる生産者の廃業も相次ぎ、栃木県内では最盛期の８５０軒から１４年度は４０軒に。若くても４０歳代、平均年齢は６０歳代と高齢化も深刻だ。市が県本場結城紬織物協同組合の組合員を対象に１２年に行ったアンケートでも、４２％が７０歳以上で、「後継者がいる」と答えたのは１軒だった。
◎本場結城紬　日本を代表する絹織物で、丈夫で軽く、縞（しま）模様と細かい絣（かすり）が特色。古くから小山市と茨城県結城市を中心に生産され、江戸時代には高級織物として全国に知れわたった。伝統技法を現代に伝える唯一の紬で、「糸つむぎ」「絣くくり」「地機（じばた）織り」の３工程は、１９５６年に国の重要無形文化財に指定され、２０１０年１１月にはユネスコの無形文化遺産にも登録された。国、県の伝統工芸品にも指定されている。

2014年10月30日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



