
恵みの地の挑戦

「津軽の桃」農家奮起


2014年10月10日 05時00分















桃をもいでいくリンゴ農家の小野さん（８月、平川市の果樹園で）






















        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');








■リンゴより高値　８月上旬、津軽平野南端にある平川市の果樹園で、リンゴ農家の小野友之さん（３６）が一つ一つ丁寧にもぎ取っているのは、リンゴではなく、大きく太った桃だ。
　「青森はリンゴと思うでしょ。実は桃もよくとれるんだ」
　小野さんは丁寧に桃をカゴに入れ、笑顔を見せた。
　父と２人でリンゴを育ててきた小野さんが、桃の栽培を始めたのは、２００８年頃のことだ。温暖化の影響か、早生リンゴが育ちにくくなり、代わりの果物を探していたところ、桃の存在を知った。
　「挑戦したい」
　父に持ちかけ、２・７ヘクタールのリンゴ畑の１０アールだけを桃に替えたところ、予想以上においしい桃が出来た。手応えを感じ、昨年はさらに１０アールを追加。「桃は管理のしやすさに加え、早生リンゴよりも値崩れしない」と魅力を語る。桃は単価もリンゴより高い。同市の津軽みらい農協によると、桃の価格は１キロ当たり６００～７００円前後。８００円の高値がつくこともあり、リンゴの倍以上だ。
■台風リスクを軽減　県は現在、津軽地方の桃を「津軽の桃」のブランドで売り出している。同地方で本格的に栽培が始まったのは０７年だ。平川市のリンゴ農家木村俊雄さん（６７）らが中心となって始めた。木村さんは「桃とリンゴは同じバラ科。剪定（せんてい）技術も生かせるし、農業資材もそのまま使える」と話す。
　桃は元々温暖な気候を好み、山梨や福島、長野県などが主要産地だ。北東北の豪雪地での栽培は無理と思われていたが、近年は温暖化の影響で北東北でも栽培できることがわかってきた。
　さらに、夏が最盛期の桃は、秋に収穫するリンゴより１か月程度作業が早い。繁忙期がリンゴと重ならず掛け持ちで育てられるため、リンゴ農家も挑戦しやすい。県中南地域県民局によると、津軽地方の２農協の合計で０７年当初の栽培農家は６０人だったが、１３年には、１００人以上に増えた。面積は３・５倍の２１ヘクタール、販売額も約４倍の４７００万円に拡大した。
　桃は、リンゴ農家が長年悩まされてきた台風被害も避けやすい。リンゴは、実がなってから収穫までの期間が長い果物で、しかも実が育つ７～９月がそのまま台風シーズンと重なる。１９９１年９月に日本列島を襲った台風１９号では、県内のリンゴは壊滅状態となり、総額約７００億円以上の甚大な損害が出た。桃を増やせば、台風リスクを減らすこともできる。
■ブランド強化が課題　県や農協は、リンゴで培った販路を生かして、全国に「津軽の桃」の売り込みを急いでいる。桃を使った酢や菓子などの加工食品の開発も進んでいる。
　課題は、ブランド力の構築だ。まだ知名度が低い「津軽の桃」の場合、スーパーなど小売店で売り場を確保するのも一苦労だ。そのためには収穫期の８～９月を通じて、安定供給できる生産態勢を整えることも必要になる。県の担当者は「一度出荷が減ると売り場を減らされる。シーズンを通して安定供給することがブランド確立に不可欠」とする。そこで県と地元ＪＡは、出荷が手薄になる時期に栽培できる品種の調査を急いでいる。
　木村さんは言う。「これからは農家も企業経営の視点でリンゴ以外の収入を増やすことが大切。桃はその一つ。農家も農協も行政もチームになって、津軽の農業をもり立てていく」
　桃はリンゴと並ぶ特産物になるか――。関係者の挑戦は続く。
特産品リンゴだけじゃない
　三方を海に囲まれた青森県には、イカやホタテ、シジミなどの海産物を中心に出荷量、漁獲量で全国トップレベルの食材がたくさんある。農産物の代表格はやはりリンゴだ。年間生産量は全国合計の半数を占める４１万２０００トン（２０１３年）で、次点の長野県（１５万５３００トン）の２・５倍以上の差を付けてダントツの首位。ニンニクは全国シェアの７割、ゴボウ、ナガイモは４割を占め、ナガイモは１３年度出荷量では、北海道を抜いて１位に返り咲いたという。
　苦戦しているコメでは、食味ランキングで「特Ａ米」を目指す「青系１８７号」が来秋デビューする。
　リンゴの作付面積は、担い手の高齢化や減少などで、２００７年から１３年までに５％減った。最大規模だった１９８８年から比べると８割程度となり、逆に津軽地方の桃は増えた。
　「津軽の桃」は、県中南地域県民局に「もも産地育成戦略検討会」を設け、地元農協や市町村と協力し、生産拡大とブランド強化を図っている。

2014年10月10日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



