
転身らんまん

５０代で再開　絵に仏最高賞


2014年01月05日 23時56分








喫茶店主→画家


◇ピカソら活躍　公募展入選が夢





店舗兼自宅２階のアトリエで創作に励む阿部さん。「目指すのは、もう一度見たいと思ってもらえる絵。希望を感じてもらえる絵」（昨年１２月１０日、日光市で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　
　青を基調としたその絵は、寄り添う母娘のような女性と少女を描いている。背景には仏塔やハスに乗って手を合わせる人々……。東洋的でありながらも、西洋の宗教画にも通じる幻想的な作風は海外で高い評価を受ける。
　日光市花石町の阿部功さん（６２）の油彩「Ｔｈｅ　ｅａｒｔｈ…月・日・星」は２０１２年、ルーブル美術館の世界遺産登録２０周年を記念した公募展で、最高賞にあたる「フランス芸術最高勲章」を受章した。世界の芸術家約５万７０００人から選ばれた。
　この受賞を機に翌１３年１月、描きためた１５点を集め、地元で初個展を開いた。３か月後には、ルーブル美術館分館の公募展で「救世主」が「黄金の翼芸術大賞」を射止め、アートポスターが同館に収蔵された。
　若い頃に諦めた画家への夢――。今年１月末、長年経営してきた喫茶店を閉め、念願のプロ画家として歩み出す。
◇





フランス芸術最高勲章を受章した「Ｔｈｅｅａｒｔｈ・・・月・日・星」


　道のりは平坦(へいたん)ではなかった。日光市で林業を営む家に生まれた。４人兄弟の次男。小さい頃から絵を描いたり、工作したりするのが好きだった。中学生の時、野外授業で日光東照宮を描くと、美術の先生に褒められ画家に憧れる。
　大学進学時、「実技試験に自信がなかった」ことや周囲の反対もあり、駒沢大学へ。画家への憧れはくすぶり続けた。
　大学を出て、家業を手伝う傍ら、画家への夢を捨てきれず、スペインなどを３か月余り放浪した。帰国後、創作活動に打ち込むが、出展のたび落選が続く。やがて画家を諦め、２７歳頃から喫茶店経営を始めた。
　その後、京子さん（５５）と知り合い、２８歳で結婚。子供にも恵まれ、３０歳～４０歳代は子育てや店の経営に追われた。「画材道具を買い、時折絵筆を握ることはあったが、気休めにしかならなかった」
　転機は５０歳を過ぎた２００２年。腰痛のため店を休んで鬼怒川温泉でマンション管理人として療養生活を送った。具合が良くなると、気晴らしに絵を描く。そこで東京の美術協会理事をしていた染谷稔氏（元東京学芸大教授）と知り合い、公募展への出品を勧められる。
　「くすぶり続けた心に再び火が付いた」
◇








　店が終わった夜１０時過ぎ。店舗２階のベランダに作ったアトリエで未明まで絵筆を握る。
　本格的に絵画制作を再開後、初めて描いたのが０３年の「天空の美花(みか)」。天空に咲くといわれるケシの花を頭に乗せた女神の絵が、後にフランス芸術学士院会員のクリスチャン・ラングロワ氏の目に留まり、０６年に「日仏芸術交流貢献作家」に認定される。
　無名の絵描きを発掘する美術評論家の長谷川栄氏（８３）にも雑誌などで紹介され、耳目を集めるようになる。
　この頃から海外の公募展で次々、賞に輝いた。０６年にモナコ・モンテカルロ国際美術展で「はるかなる想(おも)い」が金賞。０８年には「美姫(びき)」が、フランス・ベルシー美術館主催の公募展で仏日風雅アートラベル金賞を受け、同館に永久所蔵される。
　寺社や仏像からイメージを膨らませて作品に取り組む。これまで１０～１００号の大きさの作品を約７０点描いたが、２０点は気に入らずに破いた。
　「納得がいくまで筆を入れるため、年に３点制作するのがやっと」。だが、その絵は海外での受賞により「号当たり２５万円」の評価を受けるまでになった。
　今後の目標はフランスの「サロン・ドートンヌ」での入選だ。マティスやルオーらにより創設され、セザンヌ、ピカソら近代絵画史に名を残す芸術家も活躍してきた伝統ある公募展。
　「残りの人生は長くて２０年。やりたいことをしないと後悔する」。神社仏閣を訪ね、楽しく好きな絵を描く。「災害など今の世の中はひどいことばかりでしょ。自分の絵を見て、少しでも安らぎを感じてもらえれば」
　（山田博文）
◇開業３５年喫茶店今月末で閉店　





人気のハンバーグステーキを調理する阿部さん（昨年１２月４日、日光市で）


　画家を夢見ながらも、生計を立てるために阿部さんが２７歳頃から始めたのが喫茶店「ぴいぷる」だ。「学生時代に飲食店でバイトしてたので、食べ物関係がいいと思った」。資材置き場に使っていた実家の土地に金融機関で借金して自宅兼店舗を建てた。
　世界文化遺産「日光の社寺」や田母沢御用邸にも近く、観光客らで繁盛した。地元の友人の「たまり場」にもなり、昼夜を問わず、家族の生活を支える多忙な日々を過ごした。
　山小屋のような雰囲気の店内には、４人がけのテーブルが５卓。自分の作品のほか、「一筆龍」を描く長男・哲也さん（３３）の絵も展示されている。
　いまは昼のランチが中心で、ボリュームのある生姜焼き定食やナポリタン、ハンバーグ定食が人気だ。昨年秋、今年１月末で店をたたみ、画業に専念することを常連に告げた。
　惜しむ声がある一方、高校時代からの友人の山本雄一郎さん（６３）は「元気なうちに次の人生に踏み出すのはいいことでは。『長い間、ごくろうさん』と言いたい」とねぎらった。
　開業から約３５年。名物・ハンバーグの注文を受け、ペタペタと形を整える喫茶店主・阿部さんの姿が見られるのも残りわずかだ。
　

2014年01月05日 23時56分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



