
とちぎグルメ紀行

県南編（２）「青竹打ち」佐野ラーメン


2014年02月04日 00時02分








中国人指南　麺にコク、ゆであがり短時間







青竹打ちで麺を延ばす谷津さんの姿に、さのまるも大喜び（１月３０日、佐野市堀米町の佐野やつやで）＝草竹敦紀撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　佐野市一押しのご当地グルメは、何と言っても「佐野ラーメン」。薄口醤油(しょうゆ)味のスープと縮れ麺が特徴で、あっさりとしていて飽きのこない味は、その名が全国に知れわたる。そして、長さ２メートルほどの竹に体重をかけて麺を打つ「青竹打ち」でも有名。「佐野らーめん会」の４代目会長・谷津茂さん（６２）は、東武佐野線堀米駅近くで経営する「佐野やつや」で青竹打ちをしながら自慢した。「これを繰り返すことで麺にコクが出てくるんです」
独特の味とコク　青竹打ちの技法は、大正時代に市内の食堂で働いていた中国人料理人が伝えたとされる。青竹打ちの麺は腰が強く、独特の味とコクを出すほか、熱伝導が良くなり、短時間でゆであがる。谷津さんは約２０分間、竹に内ももを載せて麺を延ばす作業を繰り返し、３０人前の麺を作り上げた。店の定番「佐野手打ちらーめん」は、半透明の中太麺の舌触りがなめらかで、スープとの相性も抜群だ。
　谷津さんが青竹打ちの技法に出会ったのは１９８８年、喜多方ラーメン（福島県喜多方市）に倣って「佐野でもラーメンでまちおこしをしよう」と、市内のラーメン店が集まって会を結成した直後だった。参加したメンバーの一人が青竹打ちを継承しており、その打ち方と麺の食感に感動した。「この技法なら市外の人に大きくアピールできるのでは」と自店でも取り入れ、それに続く会員も出てきた。








　「喜多方よりも東京に近い。地元の良質な水と小麦粉に青竹打ちを組み合わせれば人気が出る」。そう確信した谷津さんは会の一員として佐野ラーメンの認知度を上げるため、東京や名古屋の百貨店に足を延ばしては宣伝活動に努めた。青竹打ちの実演は、どこに出向いても注目された。徐々に知名度も上がり、「佐野ラーメンといえば青竹打ち」と言われるようにもなった。
　しかし、知名度の向上とともに新規参入者も増え、佐野ラーメンの店同士の競争が激化。谷津さんも「客を待っているだけでは店がもたない」と、５年ほど前から店独自にラーメンの物販にも力を入れるようになった。そんな中、２０１１年の福島第一原発事故による県内観光客の減少が追い打ちをかけた。谷津さんは「１０万人の市に２００軒以上の佐野ラーメン店がひしめく。県外からの客が来ないと佐野ラーメンはもたない」と不安ものぞかせ、打開策を模索する。





佐野やつやの定番「佐野手打ちらーめん」。６００円で薄いしょうゆ味のスープと青竹打ちで作った麺が味わえる


　一方で、光明も差してきた。１１年に誕生した市のマスコットキャラクター「さのまる」の存在だ。頭にラーメンのおわんをかぶり、額にかかる前髪はラーメンの麺。佐野ラーメンをＰＲするのにもってこいのキャラクター。そのさのまるが、ご当地キャラクターが人気を競う「ゆるキャラグランプリ２０１３」でグランプリに輝いた。さのまる目当ての観光客も増え、佐野ラーメン店も恩恵を受ける。
　青竹打ちには体力も必要で、最近では実演する店は２０軒ほどに減ってきているが、谷津さんは「会の先頭に立つ者として灯を消すわけにはいかない。体力が続く限りはやっていく」と話し、今日も青竹打ちで麺を打つ。
◆愛される　いもフライ





江原商店では、１本７０円のいもフライが作っては売れていく（１月２９日、佐野市高萩町の江原商店で）


　佐野市のご当地グルメとして忘れてはいけないのが、さのまるの脇差しにも採用された「いもフライ」だ。一口大に切られた蒸したジャガイモに小麦粉やパン粉をまぶし、竹串に刺したまま揚げ、ソースを付けて食べる。単純な一品だが、子供から大人まで佐野市民に愛されている。
　戦前、リヤカーを引いた行商たちが、繊維工場で働く女子従業員を相手に売り歩いたのが始まりとされる。肉が高価だった時代、ジャガイモを肉に見立ててトンカツと似た手法で作ったのが受けたという。戦後になって駄菓子屋などが子供向けに売り出し、食堂やラーメン店にも広がった。リヤカーでの販売は１９７０年代に途絶えたが、今では「佐野名物いもフライの会」も組織され、２７軒が加盟。中には専門店もある。
　７７年からいもフライを販売する老舗「江原商店」（佐野市高萩町）では、佐野市伝統の竹細工用の青竹を串に使い、３個のジャガイモが刺さったいもフライが１本７０円。揚げたてがおいしいのはもちろん、冷めると衣がモチっとした食感になり、揚げたてとは違った味わいを楽しめる。
　義理の両親が営む店を手伝う江原真紀さん（４１）は「１日に３回も買いに来てくれるお客さんもいるほど地元では愛されている食べ物。これからも作り続けたい」と話している。
◆佐野らーめん会
　佐野市内でラーメンを提供する飲食店が、ラーメンを通してまちおこしを進めようと、１９８８年に結成した。市内外での実演による宣伝活動のほか、統一のぼり旗やラーメンマップの作成なども。佐野ラーメンの名を全国に広げる原動力となり、現在は市内２００軒超の佐野ラーメン提供店のうち、約７０店が加盟している。

2014年02月04日 00時02分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



