

２学期好発進、カギは「眠り」にあり…中曽根陽子


2014年09月02日 08時30分




















        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　みなさん、こんにちは。２学期も始まって、毎日元気に過ごしていますか？
　スポーツの秋、読書の秋というように、これからは過ごしやすくて、いろいろなことがはかどる季節ですね。受験生はいよいよ試験も近づいてくるし、がんばり時ではありますが、２学期は学校の行事も多くて忙しいですね。
　秋は意外に疲れが出やすい季節でもあるのです。そんな時期だからこそ、体調を整えることが大切です。
　ところで、みんなは普段、何時間くらい寝ていますか？
　小学生の皆さんで９時間寝ているという人はどのくらいいるでしょうか？　少ないのではないかなあと思います。中学生の睡眠時間の国際比較では、欧米の中学生は少ない国でも９時間は寝ているのに対して、日本の中学生は平均７．５時間。世界的にみても日本の子どもたちの睡眠時間は短いのです。
　さて、睡眠時間が少ないと、どんな影響があるのでしょう？

眠りのリズムが崩れると、時差ボケと同じ

　人は本来、夜になると自然に眠くなり、朝になると目を覚まします。眠りと連動して体温やホルモンの分泌も、１日の周期でリズムを刻んでいます。
　しかし、極端に睡眠時間が少ないと、そのリズムが崩れてしまい、ホルモンも出にくくなってしまいます。
　皆さんは「時差ボケ」という言葉を聞いたことがありますか？　アメリカやヨーロッパなどの外国から帰ってすぐの時、昼なのに眠くなったり、夜なのに眠れなかったりする状態です。体が、日本ではなく行った先の時間帯で、目覚めている時間と寝る時間を判断してしまうのが原因です。
　睡眠のリズムが悪くなると、単純に昼間眠くなるだけでなく、ホルモンの分泌のリズムが崩れてしまい、疲れやすくなったり、食欲がなくなったりします。これと同じことが睡眠不足によっても起こるのです。
　つまり外国に行っていないのに、体は慢性の時差ボケ状態になってしまっているのです。「どうも午前中に元気が出ない、疲れやすい、やる気が起こらない」という症状が出てきたら、睡眠時間を見直してみるといいでしょう。

「寝ないで遅くまで勉強」は逆効果

　睡眠には、その日の疲れを取って体の立て直しをするという役割のほかに、体を作る、心を強くする、頭の働きを良くするといった役割があります。
　また、脳は睡眠によって、その日に起こったことを整理して記憶しますが、睡眠不足が続くとその機能がうまく働かなくなるのです。
　成績を上げたいと夜遅くまで勉強している人も多いかもしれませんが、実は逆効果なのです。
　「早寝・早起き・朝ごはん」を勧めている小児科医の成田奈緒子先生は、「やる気というのは、『前頭葉』という脳の一番高度な部分から起こってくるのですが、この前頭葉は最初から発達しているわけではなく、発達段階に応じて作られる」とおっしゃいます。
　子どもの時に睡眠不足だったり、食事がきちんととれなかったり、長時間の勉強や運動不足などでストレスがかかると自律神経の働きが悪くなり、脳も働かなくなって、やる気も出てこないのだそうです。
　「気合だ！気合だ！気合だ！」と叫ぶ前に、ちゃんと睡眠がとれているか、ご飯が食べられているか、お父さんやお母さんと一緒に振り返ってみてくださいね。

早起きは三文の徳…２学期もラジオ体操続けよう

　「そんなこと言っても塾の宿題はたくさんあるし、やらなかったらお母さんに怒られちゃう」という君！　それなら早起きをして朝、学校に行く前に勉強をしてはどうでしょう！？　実はこれはとっても理にかなっていることなのです。　　　
　「コルチゾール」という一日を元気に過ごすためのホルモンや、心を安定させる「セロトニン」といった脳内の物質は、朝早い時間に分泌されるのです。しかも、その分泌のスイッチを入れるのが朝の光なのです。これらのホルモンや脳内物質が十分に分泌されないと、代謝や免疫、炎症反応など体を元気に保つ機能が衰えてしまいます。またストレスにも弱くなり、ちょっとしたことでイライラしたり不安になったりしやすくなるのです。
　昔の人は「早起きは三文の徳」と言いましたが、これは脳の働きから考えても、とても理にかなっていることなのですね。
　さらに、脳を発達させるには軽い運動も大切だと言われています。夏休みにはラジオ体操をしたというお友達も多いかもしれないけれど、その習慣は２学期になっても続けてみてください。朝早く起きて太陽の光を浴びて体を動かすとお腹もすいてきます。よくかんで朝ごはんを食べると脳も元気に働き始めます。その状態で勉強をしたほうが、夜遅くまで勉強するよりずっと効果があるはずです。
　秋は、夏の疲れも出やすい時期です。だからこそ、一日のリズムを見直して、実りの秋にしてくださいね！

2014年09月02日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



