
なでしこ戦記

考えるプレー米移籍で磨く


2014年03月16日 00時41分








スピードの差発奮材料


　サッカーの日本女子代表（なでしこジャパン）ＤＦで宇都宮市出身の鮫島彩選手（２６）が２０１４年、新たな一歩を踏み出した。なでしこリーグのベガルタ仙台レディースから、米国女子プロリーグ（ＮＷＳＬ）のヒューストン・ダッシュへ移籍。今月初めの渡米に先立って読売新聞の単独インタビューに応じ、移籍の背景や海外を志向する理由、発生から３年が過ぎた東日本大震災をめぐる思いまで、語り尽くした。（聞き手・込山駿）
◇





「海外では自分のすべてが試される」。移籍を決めた胸中を語る鮫島




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　――移籍決定の経緯は。
　「決まったのは１月下旬。ヒューストン側の公式ツイッターを見て『そうなの？』と、自分の移籍決定を知らされました。ビックリしましたね。昨年も海外移籍のタイミングを考えたことはあって、その時は私のケガで話が流れました。今回は、昨季のなでしこリーグが閉幕してから米国の複数のチームと交渉した末に、ヒューストンに決まりました」
　――日本も女子サッカーの強豪国だが、なぜ海外を志向するのか。
　「これまでに米国とフランスのチームでプレーを経験しましたが、特に米国のプロリーグでは、体格だけでなく一対一のスピードでかなわないことがよくありました。これは日本で味わえない刺激的な楽しさです」
　「ファンにとって日本の女子サッカーは『頭を使って組織的』というイメージがあるはずですが、正直に言うと、日本では特に頭を使わずにプレーしてしまう時があります。何も考えずにやっても、スピードであまり負けないものですから。頭を使わなければ局面を打開できない環境に身を置きたいと、選手として思いました」





ベガルタ仙台の練習場で笑顔を見せる鮫島（２月１４日、仙台市で）＝飯島啓太撮影 


　――ヒューストンはどんなチームなのか。
　「私もまだあまり知りませんが、昨季のアルビレックス新潟で大活躍したマッカーティー選手が加入します。彼女は速いＦＷで、心強いですね。最近、メールで連絡を取り合っています。他にも知っている選手がいますし、最初に米国へ行った時とは違った感覚でチームに入れそうです。まずはレギュラー獲得を目指します」
　――海外挑戦では、ピッチ外の苦労も味わうのでは。
　「はい。でもそれが、自分が『海外』に求めることの一つです。海外生活では、なぜかいろいろなことが起きます。フランスでの１年も、電気器具が壊れたり、パンクした自転車を担いで坂道を上ったり……。そういうことへの対応力をつけるのは、結構大事だと感じています。五輪や女子ワールドカップ（Ｗ杯）では、都合のいい環境でばかり戦えるわけではありませんから」
　――最初の海外移籍は２０１１年、米ボストン・ブレーカーズへ。東日本大震災と福島第一原発事故のため、所属の東京電力マリーゼが活動を休止したことがきっかけだった。
　「あの時は、まず『サッカーをしていていいのか』と本当に悩みました。約３か月後に女子Ｗ杯が控えていた中、周囲から背中を押されて前を向きましたが、マリーゼを離れなければなりませんでした。そんな状態で国内の他チームに行ったら、どう考えても自分のメンタル面が持たないなと。私には、米国に行く選択肢しかありませんでした」
　――ボストン所属時に女子Ｗ杯で優勝。大会中のプレーは、震災に絡めて報じられることが多かった。
　「どこの国のメディアからも、試合のことより東電の話ばかり聞かれて、正直に言うと、あまりいい感じはしませんでした。１１年９月の取材対応では、報道陣の前で泣いてしまったこともあります……」
　「ただ、今は、東北以外に住む人たちが震災を意識する機会が少ないことが気になっています。サッカーで『鮫島』という名前が出たら、必ず震災絡みの話が出ますから、それで世間が被災地のことを考えてくれるのなら、今後はもっと発言しようかと思います」
　――マリーゼを移管して誕生したチームであるベガルタから移籍する。ファンの反応は。
　「『なんでだよ』とか『何のために仙台にいたの』という声があり、『絶対に戻ってきて』と言って下さる方もいました。東北の方々が私に抱くイメージは特に、震災と結びついているのだと改めて感じました」
　「今年、私は移籍します。けれども米国のシーズンは４～８月なので、９月以降はベガルタに戻ってプレーします。やはり国内では、マリーゼを受け入れてくれたベガルタ以外に考えられません。私たち元マリーゼの選手で、より良いチームにしなければと思っています」
　――今年５月には女子Ｗ杯のアジア予選もある。最後に、なでしこジャパンでの目標を。
　「昨年は右足のケガで代表活動から遠ざかっていました。まずは体調をしっかり整えて、メンバー争いに勝つこと。なでしこジャパンでプレーする姿を、今年はぜひ、栃木のみなさんにお見せしたいです」
◇
◇…米国の女子サッカー界…◇
　代表チームはＦＷワンバック選手らを擁してロンドン五輪で金メダルに輝くなど世界屈指の強豪だが、国内プロリーグは経営破綻をたびたび繰り返してきた。現在のＮＷＳＬは、１３年に８チームで発足したばかり。１４年シーズンは、鮫島選手の所属するヒューストン・ダッシュが新規参入し、９チームによるホームアンドアウェー方式で争われる。４月１２日に開幕し、８月１７日に全日程を終了する。

2014年03月16日 00時41分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



