
トップ　戦略を聞く

転地養蜂で本物の蜂蜜


2014年02月12日 09時18分








開花に合わせ、全国移動







本社敷地内にある「蜜蜂讃歌の碑」の前に採蜜作業のいでたちで立つ下鳥社長（１月１５日、大田原市で）＝小堀日出春撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　健康と美容に高い効能があるとされる蜂蜜。県内養蜂業界屈指の下鳥養蜂園は、花の開花時期に合わせて場所を移動する「転地養蜂」にこだわり、本物の味を追求してきた。テレビショッピングによる通信販売にも力を入れ、業界をリードしている。下鳥大作社長（６５）に経営方針などを聞いた。（聞き手・小堀日出春）
　――創業の経緯は。
　「父は長野県生まれ。戦時中、少年飛行兵に憧れ、パイロットになりました。大田原の金丸原飛行場で教官として終戦を迎え、そのまま、大田原に住み着きました。当時の大田原はレンゲ畑が多く、ミツバチを飼う業者も多く出入りしていたようで、パイロットだった父はミツバチの飛ぶ姿が戦闘機に似ていたことから興味を持ち、見よう見まねで養蜂を始めたようです。大田原から自転車で埼玉県鴻巣の業者までミツバチを買いに行ったといいますから、相当な情熱家でした」
◆菓子店から発展
　――最初はお菓子屋さんだった。
　「塩原温泉や那須温泉が近くにあったので、蜂蜜を入れた羊羹(ようかん)を作り、旅館などのお土産売り場に納めていました。温泉地もにぎやかで相当売れたようです。養蜂の規模を徐々に大きくし、現在のような業態になりました。私は家業を継ぐため、ミツバチ研究で有名な玉川大学農学部に入りました」
　――伝統的な「転地養蜂」を続けている理由は。
　「開花の時期に合わせてミツバチを移動させるのは理にかなっています。自然に逆らわず、健康なミツバチが作る蜂蜜は安全で、品質も一番良い。ずっと続けたいですね。人に好かれた父が各地に仲間を作ってくれたお陰で、今も栃木、福島、山形、青森県に蜜源の植栽地があります。福島第一原発事故以来、福島で仕事ができないのは残念です。今はレンゲ草が少なくなり、大田原市周辺７か所でアカシアが咲く５月が採蜜作業のピークです。６月には山形、青森と移動します。トチなども加わります」
◆環境保全に自負
　――新規参入者が多い。
　「大変な作業ですが、魅力があるのでしょう。ミツバチは植物の受粉に不可欠な存在。健康なミツバチが多くいる環境は安心安全ということの証明になります。ミツバチを飼うことは環境保全につながっているという自負も持っています。国内のミツバチが原因不明で大量死したり、減少したりしているのは、ミツバチたちが警鐘を鳴らしているということです。業界団体が国に対策を要望しています」
　――中国産など安い蜂蜜が入っているが。
　「海外の安い蜂蜜が入ってきても、純粋な国産蜂蜜を求めるお客様がいます。お客様の健康を守るため、より良い品物を真心込めてお届けするという姿勢を続けていれば、ご愛顧してくださると信じています。ただ、国内産だけでは需要を満たせないので、トレーサビリティー（履歴管理）をしっかりするなどして中国産も安全なことをもっとアピールする必要があります」
◆美容関連も好調
　――美容関連商品も好調だ。
　「妻は努力の人。あきらめない姿勢に敬服しています。『女(おとめ)王乳シリーズ』など数多い美肌商品は妻が自分で試して実証してきた商品です。ありがたいことに、美容家や女優、モデルなど美意識の高い方々から口コミで広がり、テレビ、雑誌でご紹介いただいています。美容部門は、わが社の大きな柱に成長しました」
　――新たな展開は。
　「夢はたくさんあります。ミツバチの素晴らしさを子供たちや市民に伝える『ミツバチ教室』を開きたい。大田原市が進める『グリーンツーリズム』のコースに蜂蜜やプロポリス作りなどの体験を組み入れてもらうことも検討しています。昨年発売した『トウガラシ羊羹』のように、地元産品と共同の新商品も開発したいですね。蜂産品の治癒力を使って美容と健康を追求する『アピセラピー』や新感覚の養蜂業の普及にも関心があります」
◎会社概要　下鳥社長の父・喜工(きこう)氏が１９４６年、大田原市で養蜂業を営んだのが始まり。６１年、蜂蜜を使った羊羹を主商品に「下鳥製菓」として株式会社化し、７２年に現社名に変更した。純粋蜂蜜の生産販売、「トウガラシ羊羹」「牛乳せんべい」などの製造販売を手掛ける。約２０年前に妻で専務の榮子さんを中心に開発に乗り出した美肌化粧品は、通販が好調だ。資本金１０００万円。大田原市中央の本社・工場と、宇都宮支店、東京事務所がある。
　しもとり・だいさく　大田原市出身。１９７１年に玉川大学農学部を卒業後、同大昆虫学研究室副手を経て下鳥養蜂園に入社。９２年、２代目社長に。全国ローヤルゼリー公正取引協議会理事、全国はちみつ公正取引協議会理事など業界の役職のほか、大田原商工会議所副会頭などを務める。
■１２年国内生産量　８５年の４割弱に








　農林水産省畜産振興課によると、蜂蜜の国内生産量は２０１２年産で約２８００トン。約７２００トンあった１９８５年の４割弱に落ち込んでいるが、近年は横ばい状態だ。２０１２年の輸入量は国内産の約１３倍の約３万７０００トンで、約８割を中国が占めている。県内の蜂蜜生産量は約１９トンだった。
　国は１２年６月、趣味養蜂の増加や蜜源の減少によるトラブル防止、蜜源の保護増殖などのため養蜂振興法を改正し、趣味養蜂家にも都道府県への届け出を義務づけた。ミツバチ飼育戸数は趣味養蜂家が加わったため、１３年１月１日現在、全国で前年比１．４倍の８３１４戸に増加。県内の飼育戸数も前年より２７戸多い１４４戸になった。県畜産振興課は「趣味的な養蜂家の数は把握できないが、養蜂を始めようとしている人は増えているようだ」と話している。

2014年02月12日 09時18分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



