
多摩大学附属聖ヶ丘中学高等学校

世界一の後に訪れた貴重な体験…ダンスドリル部


2014年07月22日 11時18分















ダンスドリル部員が一丸となって勝ち取った優勝カップ




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　多摩大学附属聖ヶ丘中学高等学校（東京都多摩市）のダンスドリル部はこの春、日本代表として出場した国際大会で見事、総合優勝を果たした。部員たちにとっては世界制覇までの道のりよりも、その後に体験したことのほうがむしろ貴重だったという。

小規模校、盛んな部活動…「達成感を味わえる」


　「二十歳になる前に達成感を味わえるのが部活動。自分が努力をしてきたと自信をもって言えるようになってほしい」とアドバイスするのは、ダンスドリル部の高村結花さん（高３）。高村さんは世界一になったときのキャプテンだ。
　同校は、１学年の定員が男女各６０人、全校生徒およそ７００人の比較的小規模な中高一貫校だ。先生の目が届きやすく、先輩後輩との関係も近い。生徒の自主性を育む活動を重視する方針で文武両道、部活動が盛んだ。なかでもダンスドリル部の活躍は目覚ましく、高校のダンスドリル部が競う全国大会で、２０１３年にはＰＯＭ部門Ｓｍａｌｌ編成で第１位となった。今年春休みには、アメリカテキサス州で行われた世界大会「アメリカンダンスドリルチーム　インターナショナル　コンペティション２０１４」に日本代表として参加。部門１位に加え総合優勝という快挙を成し遂げた。
　これだけの結果を出すのにどれほど練習したのだろうか。勉強はおろそかにならなかったのか。部員はダンスの経験のある才能のある生徒たちぞろいなのか。顧問の金子万里子先生に聞いた。

部員は未経験者がほとんど…みんなダンスが好き


　「当校の学校生活は、学業が基本。国公立大学などに現役で合格していく生徒たちが年々増えています。だからといって勉強だけの学校ではありません。
　部活動の活動時間は平日週４回、中学生は１時間半、高校生は２時間半、土曜は３時間。学校で定めたものです。というのも校内の施設を複数の部が交代で使っており、国際大会で優勝したからといって特別扱いはありません。
　部員は中高合わせて４０人ほどで、ほとんどは未経験者です。バレエの経験者もいますが、スタート地点は変わりません。経験の有無にかかわらずダンスが好きなことが部員の共通点ですね」
　ダンスドリルに打ち込んだことをＡＯ入試や推薦入試でアピールした先輩。ダンス部の活動が活発な中央大学や玉川大学に進学していった先輩たちを見て、中学高校６年間だけでなく、大学でも続けたいと自分の将来を描く生徒も少なくないという。
　お手本にできる憧れの先輩を身近に感じ、自分もできるかも、挑戦しよう、頑張ろうと努力できることは、中高一貫校の良い点だ。

チーム競技を通して心が成長…緻密な演技で頂点






ダンスドリル部顧問の金子万里子先生。「ここが普段の練習スペースです」


　「ダンスドリルは、女子だけのチームによるダンス競技です。打ち込むほどに、センターで踊りたい、あのカッコいい振り付けで踊りたい、とそれぞれ思いを持ちます。『もっと高度な技を習得したい』『うまくなりたい』と中学時代は心の中は自分のことで精いっぱいなのですが、数々の体験を重ねることで高校生になるころには、自分を生かすためには仲間との協力が必要だとわかってくるようです。中学高校の部活動を通じ、子供たちは精神的にも大人へと育っていきます」と金子先生はチーム競技で育まれる心の成長について説明する。
　世界一という体験は特別のものだろう。アメリカで生徒たちは何を感じたのだろうか。高村さんは「アメリカのチームの演技は、今まで私たちが見たことのないアクロバティックな技もあり迫力があったのですが、緻密さでは日本の私たちの方が抜群に良かったです」と文化の違いと自分たちのチームの強みを知ったという。

表敬訪問、数々の取材…「社会の一員」実感


　顧問の金子先生は、むしろ帰国後の体験に注目する。
　「多摩市役所への表敬訪問や、数々の取材に受け答えすることは、生徒たちにとって普段の学校生活ではできないことでした。学外の大人の人たちとのかかわりの中で、高校生であっても社会の一員であることを実感したようです」
　世界一から得られたその後の体験の方が、むしろ貴重だったといえるかもしれない。

　（文と写真：水崎真智子　写真提供：多摩大学附属聖ヶ丘中学高等学校）

　多摩大学附属聖ヶ丘中学高等学校について、詳しく知りたい方はこちら

2014年07月22日 11時18分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



