
おもしろ学校参観日

赤ちゃん　尊さ体感


2014年06月19日 05時00分










　▽茨木私立北陵中学校（茨木市山手台）


        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');


　
　「うわぁーん。あんあん」
　赤ちゃんの泣き声が教室に響く。何とか機嫌を取ろうと、生徒が抱っこしたり、おもちゃであやしたりするが、一段と大きな声で「うわぁーん。あんあん」。
　生徒はたまらず脇で見守っていた母親にバトンタッチ。すると赤ちゃんは魔法をかけられたように、ふわっふわっと、笑顔を見せた。
　「ああ。かぁわいー」
　今度は生徒らの明るい声が、教室中に広がった。
　北陵中で１３日、総合学習の時間に行われた中１の授業「赤ちゃんとふれあいタイム」。３組では２７人がグループに分かれ約３０分、生後５か月～１歳３か月の地域の赤ちゃん６人をあやしていた。
　授業の最後に、生徒代表が母親に「子育てでうれしいことは？」と質問。母親が「毎日少しずつ成長していく姿を、この目で見られること」と答えると、生徒たちの目が輝いた。
　同中は２００２～０４年度、文部科学省の性教育の推進地域学校に指定された。以後、「いのちの学習」に力を入れ、毎年１年生の１学期に取り組むこの授業で母子との交流を通じ、自分がいかに大切に育てられ、かけがえのない存在であるのかを学んでいく。
　授業の後、野田采香さん（１２）は「赤ちゃんを抱っこして、首の辺りを触ると温かかった。これからどのように成長していくのか知りたくなった」。
　浅井慈音君（１２）は「お母さんの話を聞いて、自分もこんなに大事にしてもらっていたのかと思った」と感激した様子だった。
　担任の西浦和広教諭（３０）は「生徒たちは、か弱い存在の赤ちゃんにじかに触れることで、自分や他人の命について考えることができる」と授業の意義を語る。
　同中によると、赤ちゃんとのふれあいを３年間の総合学習の時間などのカリキュラムに組み込む中学校は、府内でも珍しいという。
　市教委の梶西学・指導主事も「成長期と思春期を迎えた中学生には、成長に応じた取り組みが重要。いのちの教育の始まりが、赤ちゃんとのふれあいというのは理想的だ」と評価する。
　同校では、育児における男性の役割を学ぶ意味で、父親を招くことも検討中だ。今のところ実現していないが、担当教諭の吉田薫教諭（４２）は「赤ちゃんと接する父親の姿から学ぶことも多い。今後、日程を工夫するなどして、参加を呼びかける方法を考えたい」と話している。
　
　◆標高約１００メートルの高台にある学校。校名は、市立北中の分離校で、丘陵に作られたことに由来する。地域はかつて麓の有力者の墳墓地だったとみられ、１９４９年には、現在の校地内に古墳時代前期の前方後円墳「安威１号墳」（全長約４５メートル）が見つかった。２０１１年度に隣接する市立北辰中（泉原）と統合し、校区面積は市域の３分の１を占める広さ。スクールバスで約５０分がかりで通学する生徒もいる。１９８３年に開校、生徒数（１７日現在）は２４９人。
　
　［昼休み］中庭に吹奏楽響く
　北陵中では、６月と１２月の年２日、吹奏楽部の「中庭コンサート」が昼休みに開かれている。今月１６日のコンサートでは、部員３９人がクラリネットやサックスなどでカーペンターズの「トップ・オブ・ザ・ワールド」など３曲を演奏した。
　全校生徒に元気な音色を届けようと、顧問の松村陽子教諭（３９）が赴任した７年前にスタート。この日も中庭に心地よい音色が流れると、生徒たちはベンチに腰掛けたり、廊下の窓から顔を出したり思い思いのスタイルで楽しんでいた。３年生の久井美祈（みき）部長（１４）は「すぐ横の廊下や校舎の窓から手拍子やアンコールのかけ声がかかるのが、うれしい」と話していた。
　
　［放課後］自分が親となる時に
　「スマホやゲームに夢中な最近の子供。赤ちゃんには興味を持てないのでは」
　そんな気持ちで臨んだ取材だったが、すぐに思い込みは覆された。
　「『いないいないバー』のコツを教えて下さい！」。男子生徒が母親に頼み込んだり、「頭なでてあげよか？」とあやし方を話し合うグループがあったり。ぐずり続ける赤ちゃんを前に、生徒たちは、上へ下への大騒ぎだった。
　ニュータウン開発とともに歩んできた同校区。高齢化が進み、赤ちゃんと交わる機会は減っている。そのため、生徒には赤ちゃんの存在そのものが、新鮮な学びの対象となったようだった。
　命を守り、育てる意味。その中で味わう喜びとしんどさ。生徒たちがどれだけのことを感じ取ったかわからないが、いつかパパやママになるとき、この日の経験が生かされますように、と思った。（上野将平）

2014年06月19日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



