
専修大学松戸中学校・高等学校

英語力高める１３日間、中３の米国修学旅行


2014年09月12日 08時30分















英語教育専用の校舎「アンビションホール」




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　スポーツ強豪校のイメージが強い専修大学松戸中学校・高等学校（千葉県松戸市）だが、東大を含む国公立大や難関私大への合格者を輩出する文武両道の進学校でもある。　中高一貫校として力を入れているのが英語教育で、中学３年のアメリカ修学旅行で行われる語学研修が英語学習のモチベーションを高める絶好の機会となっている。

ホストファミリーと１年前からメール交流





生徒間の文通や学校訪問・ホームステイの交流を続けている姉妹校ラックス中学校（ネブラスカ州リンカーン市）の記念品


　修学旅行は２０００年の中学校開校時から毎年実施している。訪問先はアメリカ・ネブラスカ州で、期間は１３日間だ。専修大学と国際交流協定を結んでいるネブラスカ大学、中学校の姉妹校ラックス中学など、現地の教育機関と協力して実施している。
　前半は、ネブラスカ大学と近郊のドーン大学の学生寮に宿泊し、サマースクールに参加する。授業は演劇やイラスト、映画製作など、手や体を使う内容が中心だ。現地の小中学生も多く参加しており、作業を通して会話が弾み、交流が生まれていく。
　後半は３泊４日のホームステイで現地での生活を体験する。各生徒は中学２年の秋からラックス中学の生徒とペンパルになっており、多くの場合そこがステイ先になる。既に手紙を通して互いのことを知っているので、ホストファミリーとも打ち解けやすい。電子メールやＳＮＳ（ソーシャル・ネットワーキング・サービス）を通して後々まで友情を育む生徒もいる。
　校外活動や見学は５、６人の班で行動。各班にはアメリカ人の有志学生が務める「メンター」（指導役）が１人つき、案内をしながら生徒に語りかけ、英語の環境に慣らしていく。
　「メンターさんと話している時、考え過ぎてあまり英語が出てこず、“？”という表情をされた。とにかく伝えなくちゃと、文法を考えるより量を話すようにしました」（Ｋ・Ｏさん）。このように、彼らとの交流をきっかけに一歩踏み出す生徒も多いようだ。
　中には、ラックス中学でペンパルとなり、ネブラスカ大学でメンターを経験、その後、英語講師のインターンとして専大松戸にやってくるアメリカ人もいる。一時的な交流にとどまらない絆が生まれている。

「日本良さ」「私の夢」英語で…東大大学院留学生ら招き事後研修





外国人留学生を迎えての事後研修の様子





外国人留学生を迎えての事後研修の様子


　１３日間のアメリカ滞在で、多くの生徒が英語上達の入り口に立つが、肝心なのはその後だ。
　「会話の感覚がやっとつかめてきたころで帰国。もう少し長くいられれば……」（Ｙ・Ｙ君）。多くの生徒が抱くこの気持ちをステップアップに結び付けるため、今年から取り入れたのが２日間の事後研修。旅行翌月の７月１６、１７日に２６人の留学生を迎えて行われた。
　ネイティブ講師が各クラスの授業を担当。修学旅行時と同じ班で、テーマを設けて議論やプレゼンテーションに取り組む。各班には、東京大学やＩＣＵなどの大学院に籍を置く海外留学生が１人ずつ加わり、議論をリードしたり、アドバイスをしたりする。彼らの出身地が欧米だけでなく、アジア、南米、アフリカと様々なのは、発音や話し方の地域差を生徒に意識させ、視野を広げる狙いがある。
　１日目は、自己紹介などの後、修学旅行で学んだことについて班やクラス単位で発表。その後、留学生たちが「私の夢」というテーマでモデルプレゼンテーションをして、翌日のプレゼンテーションのゴールを示した。





事後研修では「日本の良いところを外国人に伝える」をテーマに、班ごとにプレゼンシートを作りスピーチする





事後研修の個人プレゼンテーションでは「将来の夢と、それを実現する道」をまとめる


　そして２日目。まず「日本の良いところを外国人に伝える」をテーマに、各班でブレーンストーミング。もちろん、やりとりは基本的に英語だ。発表の形は、模造紙でプレゼンシートをつくったり、順番にスピーチをしたりするなどクラスごとに様々。「日本の伝統食」「七五三について」「日本の漫画、アニメ」といった中学生らしい切り口が並んだ。
　発表後は、講師や留学生から英語による質問。簡単な質問とはいえ、彼らが普段話す時と同じ程度のスピードと思われた。しかも「浴衣と着物の違いは？」「おせち料理にはどんな意味が？」など、生徒が答えに詰まる問いも。それでも、自前の英語力をフル回転させて何とか切り抜ける。この体験も今後の自信につながるはずだ。
　次に個人プレゼンテーション「将来の夢と、それを実現する道」の準備を開始。将来の夢がまだはっきりせず考え込む生徒には、留学生が「君が今好きなことって何？」など、かみ砕いた質問で思考を促す。もちろん、正しい英文にするアドバイスもきめ細かい。
　こうして仕上げた個人プレゼンテーション。保護者の参観のもと、一人ひとりの生徒が「私の夢」を自分の言葉で語り、喝采を浴びた。

積極性取り戻せた、留学を意識…生徒ら手応え

　初の試みとなった今回の事後研修。国際教育・進路指導担当の五味光教諭は「英語教育の基礎固めのほか、生徒が自分の将来を考える良い機会を提供できた」と手応えを語る。
　生徒たちも、「修学旅行の時に比べて、聞く力が衰えていた。慣れが大事」（Ｙ・Ｙ君）、「コミュニケーションをとる積極性を取り戻した。この感じを継続したい」（Ｎ・Ｎさん）、「英語は苦手だったけど、留学を意識するようになった」（Ｍ・Ｉ君）など、それぞれに意欲を高めた様子。日本と世界の懸け橋として活躍する人物が育つことを期待したい。
　（文・写真：上田大朗、一部写真：専修大学松戸中学校・高等学校提供）
　専修大学松戸中学校・高等学校について、詳しく知りたい方はこちら

2014年09月12日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



