

日産　スカイライン、先端技術のかたまり（Vol.449）


2014年08月26日 09時30分















試乗をしたのは最上級車種の「２００ＧＴ－ｔ　Ｔｙｐｅ　ＳＰ」で、先進の装備が数多く標準搭載されていた





操作に集中させるようなデザインを採り入れている運転席




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　日産スカイラインは、昨年１１月にフルモデルチェンジを発表し、今年２月から発売が開始された。そして、すべての車種がハイブリッド車となって販売されてきたのだが、この５月、排気量２０００ｃｃのガソリンターボエンジンを搭載した車種が追加となった。このエンジンは、提携関係にある独ダイムラーのエンジンということもあり、話題となった。
　新たに追加搭載されたガソリンターボエンジンは、ガソリン直噴や、ターボチャージャーによる過給、また、アイドリングストップなどの機構を備え、いわゆるダウンサイジングエンジンの位置づけとなる。より小排気量で燃費を稼ぎ出しながら、ターボチャージャーの過給により必要な馬力を確保する。このガソリンターボエンジンの最高出力は、２１１馬力である。
　トランスミッションは、電子制御の７速オートマチックで、マニュアルモードが付き、運転者の意思を変速に活(い)かすこともできる。

滑らかな加速、長距離運転も快適





提携先の独ダイムラー製２０００ｃｃガソリン直噴ターボエンジンを搭載


　今回試乗をしたのは、ガソリンターボエンジン搭載車の中で最上級の車種となる「２００ＧＴ－ｔ　Ｔｙｐｅ　ＳＰ」で、いろいろな機能がフル装備されている。
　車両重量が１６８０ｋｇであるのに対し、排気量２０００ｃｃのガソリンターボエンジンは、全体的に穏やかな走り味を提供した。強烈なパンチ力を持つわけではないが、アクセルを踏み込むと滑らかな加速を発揮する。





長距離ドライブでも腰の痛みや疲れを覚えさせなかった運転席





４ドアセダンとして、快適な後席の座り心地を提供する





トランクは、広く奥行きもあり、ステーションワゴンでなくても相当な荷物を積むことができそうだ


　今回は、４００キロを超える長距離の試乗となった。その間、運転席はしっかり体を支え、疲れにくいと感じた。座席の出来の良し悪しは、長距離ドライブの快適性において影響が大きい。そこで確かな座り心地を提供してくれた座席は、市街地で乗り降りを頻繁にする短距離の運転でも、その日一日の疲れを少なくしてくれる。
　後席も、落ち着いて座っていることができ、中型の４ドアセダンとして、十分な乗り心地を備えていると感じた。
　また、ハイブリッド用の大容量バッテリーを車体に搭載せずに済むトランクは大きな容量があり、９インチのゴルフバッグが４個、特Ａのスーツケースなら２個収納できるという。たしかに広々として、使い勝手がよさそうだ。
　試乗した最上級車種には、運転支援機能としてインテリジェントクルーズコントロールが標準装備されている。停止から時速１００ｋｍまでの速度域で、前を走るクルマとの車間距離を設定（３段階から選べる）。それにしたがって距離を保ちながら、設定速度を上限として速度調整して走ることができる。流れのよい状況では、速度超過を気にすることなく楽に運転することができ、渋滞になった際には、のろのろとした速度での停止や発進を安全に行ってくれ、渋滞が解消するまでの煩わしい気分が軽減された。
　ほかに、車線逸脱防止と車線逸脱警報を体験した。フロントガラス上端に設置されたカメラで車線を認識し、クルマが車線を越えそうになると、メーター内の表示と警告音で知らせる。そのうえで、車線内にクルマを戻す力を発生させる。ただ、わずかに車線の端に寄っただけでも警報音が鳴るのにはやや閉口した。警告の仕方には、多少工夫が必要ではないかと思った。





ハンドルのスポークに設置されたスイッチを操作して、インテリジェントクルーズコントロールなどの運転支援機能を働かせる





給油は、輸入車と同じプレミアムガソリン指定となる


　日常的に役立つと思うのは、後側方車両検知警報で、ルームミラーやドアミラーの死角に入った斜め後ろのクルマの存在を、ドアミラー横のインジケーターを点灯して知らせてくれる。ドアミラーで確認するのはもちろんだが、ちょっとした目の動きのなかに、インジケーターの点灯で危険が迫っていることを知らせてくれるのはありがたい。
　今回の試乗は、最上級車種であったため、そのような先進の装備が標準で搭載され、先端技術に守られているとの印象が強かった。
　ＧＴの名のもとに、常に日産の走りと技術の象徴として歴史を刻んできたスカイラインが、新型ではとくに、“先端技術のかたまり”という印象を強く残したのであった。

2014年08月26日 09時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



