
走るアナウンサーのＳｍｉｌｅ　＆　Ｂｅａｕｔｙ！

［浅利そのみ］トレラン、駅伝…走るシーズン到来！


2014年10月02日 09時00分















きつい上りが続き、初めてポールを使って上りました





写真ではわかりにくいのですが、隣はワサビ田が広がっていました。“渋滞”にはまると皆さん焦るようですが、私は「ゆっくり歩ける」とホッとします




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　９月からのトレイルのレース、そして、今月からマラソンシーズンに入ってきました。暑い夏にしっかり走った方は、今、体が軽く感じているかもしれませんね。
　気付いた時には自分でもびっくりしたのですが（笑）、９月は毎週末、レースを入れていました。コラムにも書いた「ランガール★ナイト」に始まり、山梨県の小菅村をスタート＆フィニッシュする「多摩川源流トレイルラン」、山梨市で開催された「巨峰の丘マラソン大会」、そして「浅利そのみの浅（朝）ラン！」チームで参加した「大阪城公園リレーマラソンフェスティバル」。どれも違う楽しみ方がありました。
　まず、「多摩川源流トレイルラン」。距離３０キロなので、トレランとしてはそれほど長い距離ではありませんが、アップダウンがとても厳しいコース。しかも初心者だと制限時間が結構厳しい……。実は体調があまり良くなくて、スタート直前まで走るかどうか迷っていたのですが、走り始めると緑の香りと川のせせらぎ、自然の気持ちよさによって次第に体調は回復。制限時間に追われながらではありましたが、笑顔でフィニッシュすることができました。
　トレランの面白さは、上ったり下ったりの中で体調を整えたり、リカバリーしやすいこと。また、ロードでは感じることが少ない、雄大な自然を味方につけると調子も上がってきます。歩いても気持ちを大きくしていられるところも、ロードとの違いですね！
甘～い名前と裏腹？　激しいアップダウンと苦闘

　「巨峰の丘マラソン大会」は、ちょうどシーズンであるブドウ畑を駆け抜けるコース。大会名に「巨峰」の文字が入っている通り、走り終わった後は巨峰を食べ放題。さらに参加賞が巨峰２房！という豪華な大会なんです。
　今年はエントリー当日に定員になってしまうほどの人気！　ただ、私、参加して……後悔はしませんでしたが、あのアップダウンにはメンタルが折れました（笑）。ロードなのに、高低差を見るとトレランのよう。標高５２５メートルからスタートし、７００メートルまで一気に上る。そこから６３０メートルまで下って、次は８００メートルまで上り……。足にこたえる上りが延々と続き、フィニッシュがまだかまだかと待ち遠しい……。何度も「もう上りはない？」と聞いてしまったほど（最後だよ、と何度もだまされましたが〈笑〉）。それでも、走りに来るランナーはたくさん。その魅力について話を聞いてみると、ここも緑豊かなコースで、富士山も眺められ、この景色を観(み)たくて、きついのがわかっていても走りに来てしまう。巨峰を待っている家族のために頑張れちゃうんですよね！と。
　凍らせたブドウを配ってくれたりして、地元の方の温かい応援も背中を押してくれました。また、きついからこそ、ランナー同士生まれる会話があって、励まし合い、前に進んでいきました。フィニッシュ後のブドウも、みずみずしくて格別なおいしいさ！　コースはつらいけど、また出たくなるのがうなずける大会でした。





どんなにきついコースでも笑顔でフィニッシュするのが私！　この後、足がつってしまい大変なことになりましたが……





甲州弁の応援に心がほっこり





ここでももちろん、この笑顔でフィニッシュ！



気合満タン、仲間とフィニッシュ！…大阪城リレーマラソン





大阪城公園でのファンラン。緑が多くて道も広いのでとても走りやすかったです


　そして、今年初めて開催された「大阪城公園リレーマラソンフェスティバル」！　私が主催しているイベント「浅利そのみの浅（朝）ラン！」とコラボレーションさせていただきました。大会前日は大阪城の周りを走るファンランイベント、そして、ビールも楽しむ懇親会！　当日は、２０キロのリレーマラソンに「浅ラン＆ＪＯＧＬＩＳ大阪チーム」で参加させていただきました。
　リレーマラソンは、１周２キロのコースをタスキをつないで１０周します。１０人で１周ずつ走ってもいいし、９人で速い人だけ２周走ってもいいし、それはチームの作戦次第。私はチームで一番遅いにもかかわらず、１走とアンカーに（笑）。いやぁ、久々の駅伝は燃えますね！　２１２チーム中１５９位で２走にタスキを渡し、その後は大きな声で声援を送り続けました。メンバーが速い人ばかりで、アンカーでタスキをもらったときは、何と１５位！　普段は「速く走る」ことが苦手な私でも、ここぞとばかりに気合が入り、何とか１６位でフィニッシュ！　これは本当に仲間の力です。





走った後のビールタイム！　初対面でも「走る」という共通の趣味によって会話が広がる、広がる！


　緊張している私に、メンバーの一人がさりげなく前を走りながら引っ張ってくれて、途中からメンバー全員が合流し、一緒にフィニッシュ。初めましてのメンバーがほとんどの中、このチームワークはすばらしい。久々の駅伝で、ゼーゼーハーハーするほど苦しかったけど、みんなで分かち合える喜びはたまりません。
　景色を楽しめたり、面白いコースを走れたり、おいしいものを食べられたり、仲間との絆を深められたり。今、日本でも海外でも様々な種類の大会があります。記録を狙うのもひとつですが、いろんな楽しみを味わいながら、ランニングの新たな魅力を感じていきたいですね。





チームみんなで笑顔でフィニッシュ！　たまらない瞬間でした！





大阪城をバックに、浅ラン恒例の「ジャーンプッ！！！」




筆者プロフィル













浅利そのみ
（あさり・そのみ）

　1980年8月28日、山梨県南アルプス市生まれ。聖心女子大学文学部卒。山梨と東京のラジオ局アナウンサーを経て、2012年にフリーに。自慢の脚力を生かしてランニング番組のパーソナリティーも務めた、自称“走るアナウンサー”。2010～12年の箱根駅伝速報キャスター。フルマラソンの自己ベストは4時間23分56秒。旅ラン、トレイルランニングも楽しんでいる。特技はほかに柔道、フィールドホッケー。アスリートフードマイスター・ジュニア野菜ソムリエ・アロマテラピーアドバイザー。ブログは
こちら
。


2014年10月02日 09時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



