
道　銀輪

那須町に自転車旋風


2014年11月14日 05時00分










◆レース盛況　ドラマモデルに
◆プロチーム躍進





那須ロングライドに参加した自転車愛好家ら（那須町提供）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　那須町で「自転車旋風」が巻き起こっている。２０１１年にロードレース大会が初めて開かれると、翌年にはプロチームができた。今年はＮＨＫドラマのモデルにもなった。雄大な自然と自転車をセットにした取り組みの成果で、高久勝町長は「うまくいきすぎて怖いくらい」と笑みをこぼす。
　ロードレース大会「那須高原ロングライド」は、地元で広告代理店を営む高根沢武一さんが１０年末に発案した。信号が少なく景観が美しい町を「自転車のまち」として売り出そうと考えたのだ。





高久町長


　構想を具体化させようとしていた頃、東日本大震災が起きた。放射性物質への心配が広がる中、屋外での大会に人が集まるのか――。不安はあったが、８００人が参加し、大成功で幕を下ろした。１２年は１５００人、１３年は２３００人と規模は拡大。今年は安全面から２０００人に絞ったほどだ。
　１３年からは前日に那須岳を駆け上がる「ヒルクライムレース」も始まった。高根沢さんは「ロードレースはスタジアムなどの施設がいらず、大自然と運営体制があれば実現できる。このまま、サイクリングイベントのおもてなし日本一を目指したい」と意気込む。
　大会に続き、１２年１０月にはプロチーム「那須ブラーゼン」が誕生した。国内最高峰ツアー「Ｊプロツアー」に参戦しており、初出場の昨年は１０位。今年は５位に順位を上げた。６月に岩手県で開かれた全日本選手権ロードレースでは、佐野淳哉選手が初優勝した。
◆民間負担　修理ピット１２０か所





競技用自転車のラックと空気入れが置かれたサイクルピット（那須インターチェンジ付近のコンビニ店で）


　町民ライダーも増え、町内には自転車の空気入れや簡単な修理が可能な「サイクルピット」が続々とできている。現在は約１２０か所。コンビニ店や飲食店のほか、高根沢さんや町長の家にも設置されている。町は費用を出しておらず、個人がポケットマネーで整備したもので、町は「官民が一緒にまちづくりをできていると実感する」と話す。
　今年９月には、ブラーゼンがモデルの「那須ベンガーズ」を巡る人々の奮闘を描いたＮＨＫドラマ「ライド　ライド　ライド」が放映され、さらに注目を集めた。
　来年６月には関東で初めて、全日本選手権が開かれる。佐野選手が初優勝した大会だ。「わずか４年で、よくここまで成長したと思う」と高久町長。自身も那須ロングライドに出走し、大会前の１か月で１０００キロを走る立派なライダーだ。「来年度以降、さらに予算を投入してこのチャンスを生かしたい」と話している。

◆ステーション設置へ
◆愛好者交流着替え
　那須町が、自転車利用者同士の交流や着替えができる「サイクルステーション」を設置することがわかった。全日本選手権が開かれる来年６月までの完成を目指す。高久勝町長が読売新聞のインタビューで明らかにした。
　同様の施設はＪＲ宇都宮駅西口に「宮サイクルステーション」があり、県内で２か所目。「宮」にはシャワー室があるが、那須町は地元の那須温泉を活用してもらうため、あえて設置しない。町スポーツセンター付近を検討している。
　町長は、公約としている総合運動公園の建設に関連し、競技用自転車が走れるコースの公園内への整備も検討していることも明らかにした。
　比較的短いコースを周回する「クリテリウム」ができるよう整備し、那須ロングライドと並ぶレースを開くのが長期的な目標だ。町長は「２０２２年に本県で開かれる国体までに整備したい」としている。

◆Ｊ杯支え　市職員奮闘　宇都宮
◆会場設営、交通整理、落とし物管理





パレードの隊列を見守る杉山さん（左）


　宇都宮市で１０月、アジア最高峰の「ジャパンカップ」が開かれた。レース成功のために奔走する市職員に密着した。
　市中心街が会場のクリテリウムが開催された１８日。レースは午後３時５０分からだったが、子供たちのダンスなど事前イベントが盛りだくさんで、正午前には観客でごった返していた。
　市のジャパンカップ担当の杉山裕紀さん（２６）は午前６時、市民参加のレースが行われた森林公園にいたが、運営の仕事を終え、午前１１時にクリテ会場に駆けつけた。警備や誘導のため配置された市職員や警察官計約５０人のほか、交通整理などをする学生ボランティアのまとめ役だ。
　学生に指示していた正午過ぎ、手にしていた無線機が音を立てた。「すぎ！　地下道を通行止めにするロープが足りない」。同僚から名指しで助けを求められた。杉山さんは「取ってきます」と応答し、自転車に飛び乗った。
　駆け込んだ市役所の倉庫にロープはなかったが、「立ち入り禁止」のテープが目に入った。「これでも、地下道をふさげるはず」。急いで戻って同僚に手渡し、事なきを得た。
　レース直前には出場選手たちのパレードがあったが、杉山さんたちの想定より隊列が長い。警察との間で決めたスケジュール通りに交差点を渡りきれないかも……。何度も腕時計を見ながらあせったが、警察が信号を操作してくれたおかげで問題なく進んだ。
　その後も、来賓の案内から、落とし物の管理まで様々な役割をこなした。レースが始まってようやく、この日初めてイスに座り、「ふー」と息を吐いた。翌日にはメインレースがあるが、「ジャパンカップの６割くらい終わったって感じます」と笑顔がこぼれた。
　２０１０年に採用されてから、ずっとジャパンカップ専従。年度初めからこの２日間の準備をしてきた。ロードバイクでメインレースのコースを試走し、協力してくれるボランティアへの説明会も行った。残業続きの毎日で、クリテ前日も帰宅は午前２時半。「毎年、大会前の２か月で５、６キロやせるんです」
　レースが終わって本部テントの撤去が始まると、「ああー、疲れた」としゃがみこんだ。そして「次はパレードの隊列をもう少し考えないと」と漏らし、もう来年のことを口にした。（金山真梨）

2014年11月14日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



