
文教大学付属中学校付属高等学校

生徒たちの人生の「港」に…キャンパス一新


2014年08月08日 11時44分















新校舎の随所に設けられているフリースペース




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　幼稚園から大学までの一貫教育を実践する文教大学学園（東京都品川区）。４月の中学新校舎竣工に続き、今後はグラウンドや食堂、ラウンジなどキャンパス全体をリニューアルしていく予定という。その狙いや新キャンパスのコンセプトについて入試広報部長の神戸航教諭に聞いた。

難関大への「進学力」向上へ…ソフト面を改革


　文教大学付属中学の新校舎は東急大井町線と東急池上線が乗り入れる旗の台駅から徒歩３分という絶好の場所に位置する。現代美術のようなスタイリッシュな外観もさることながら、自然光の入るガラス張り校舎の内部は、明るく開放的で健やかな雰囲気に包まれている。
　「本学は、３年後の平成２９年に創立９０周年を迎えます。それを機にいっそうの飛躍を目指そうと、ソフト面とハード面の改革に取り組んでいます。新校舎の竣工もその一環です」
　神戸教諭が説明するように、同校では２０１０年からソフト面の改革に着手している。
　「これまで掲げてきた人間愛に加え、進学力というスローガンを加えました。具体的には東大、東工大、一橋大などの国立大学や早慶上理といった難関私立大に合格できるような進学の強豪校を目指します。そのためにカリキュラムの組み直しや学力到達度に応じたクラス編成を採用しました」

教室と廊下の間は大きなガラス窓…程よい緊張感で勉強






様々な使い方ができる電子黒板


　この取り組みの成果は、合格者数として着実に表れているという。新校舎の設計にはその実績をさらに伸ばすための工夫が随所に施されている。
　「教室と廊下の境に大きなガラス窓を使っているので、程よい緊張感のもとで勉強できる設計になっています。また、全ての教室に最新鋭の電子黒板を導入しました。私の地理の授業では地形図を表示して視覚的に理解を深められるような使い方をしています。さらに、スクリーンとパソコンをリンクさせることで、動画やインターネットを補助教材として用いる、一歩踏み込んだ授業も行えるようになりました」（神戸教諭）
　授業だけでなく外部の講師を招いて定期的に行われる講演会の時にもこのシステムは活躍するという。
　「講堂の収容人数に限りがありますから、講演会に参加できない生徒もいましたが、電子黒板と講堂のカメラを連動して、教室でも講演会の話を聞けるようにしました」（同）

教員室前に自習空間…疑問をすぐに解消






生徒たちが自然と集まる波形のテーブル





広々とした体育館





床暖房完備のプールは年間通して利用できる


　設備にも目を見張るものがある。象徴的なのが、教員室の前に設置された波形のテーブル。これは旧校舎のときに教員室の前に置かれた机と椅子のまわりに生徒が集まっていたのを継承する形で設置されたものだという。
　「自主学習を行うフリースペースという位置づけです。図書館よりも気軽な雰囲気があるからですか、昼休みや放課後には生徒たちが自発的に集まってきます。教員室に隣接しているので、分からないところはすぐに教員に聞けますし、生徒同士でも勉強を教え合ったりしています。やはり、ほかの生徒が勉強していると自分もやらなくてはと思うのでしょう。ひとりが勉強していると、そのまわりにどんどん集まってくるので、生徒同士が切磋琢磨(せっさたくま)する理想的な学習環境になっています」（神戸教諭）
　こうしたフリースペースは新校舎の随所に設けられており、学習の場としてだけでなく、先生と生徒、または生徒同士のコミュニケーションの場にもなっているという。
　この新校舎に先駆けて２００９年に竣工したのが体育館。冷暖房完備でバレーボールコート３面分と都内有数の広さを誇る。また、様々な器具を完備したトレーニングルームや地下には２５メートル×５コースのプールもあり、体育施設の充実を図っている。

波形テーブル、船底みたいな講堂…卒業後も“寄港”できるように






船底を想起させる講堂


　「新キャンパスのコンセプトはＰＯＲＴ（港）です。港では燃料や積み荷を運び込み、航路を確認するなどして海に出るための支度をします。これは中学、高校の６年間になぞらえられます。学校という港では、将来のための勉学を積み、進路を見定めた長い人生のための準備をします。キャンパスは、人生という大海原を航海するための準備をする場所でありたいという思いから、このコンセプトにしました」（神戸教諭）
　そう説明され、よくよく観察してみると海や船をモチーフにした設備が随所に見られる。教員室前の波形のテーブルはもちろん、講堂の天井もそのひとつだ。天井を支える梁(はり)は均衡のとれたアーチ状になっており、大型船の船底をイメージさせる。
　「生徒たちはいずれ卒業します。その先では迷ったり悩んだりすることもあるかもしれません。本学は、そんなときにふらっと立ち寄って休憩し、“燃料”を補充できるような港でありたいと考えています」（同）
　同学は平成２０１５年７月までに高校の校舎、２０１６年６月までに大講義室や柔道場などをリニューアルする予定。着々と新たな伝統を築いている。
　（文と写真：葛西由恵、写真は一部、文教大学付属中学校付属高等学校提供）
　文教大学付属中学校付属高等学校について、詳しく知りたい方はこちら

2014年08月08日 11時44分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



