
再建　サッカー王国

人間力鍛えた少年リーグ


2014年01月01日 13時43分








旧清水市教師が全国初設立







「少年サッカー発祥の地」である江尻小のサッカースポーツ少年団の選手たち。ボール型の石碑は地元のサッカー少年を見守り続けている（魚町稲荷神社で）＝小沢理貴撮影 





県サッカー協会理事長時代、少年サッカー大会で選手たちにあいさつする堀田哲爾氏（１９９２年４月、富士市で）＝堀田正隆氏提供 




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　静岡サッカー隆盛の象徴が、静岡市清水区江尻町の「魚町稲荷神社」にある。直径１・５メートルの巨大な石造りのサッカーボール。これは、隣にある清水市立江尻小学校（現・静岡市立清水江尻小）を「少年サッカー発祥の地」として顕彰する石碑だ。
　１９５６年、江尻小の校庭。日本サッカー協会（ＪＦＡ）特任理事を務める綾部美知枝（６５）は当時２年生だった。ドッジボールをしながら、校庭の隅で遊んでいた初恋の男の子に目を奪われていると、一人の新任教師の行動に目を疑った。教師はボールを蹴り、男の子の頭にぶつけていたのだ。
　「なんてことするの！」。投げつけてやろうと大きな石ころを握り締めたまま、校長に言いつけに行った。江尻小には「ボールを蹴ってはいけない」という校則があったからだ。それもそのはず。旧文部省の小学校学習指導要領の体育科課程に「サッカー」が登場するのはそれから１０年以上も後のことだ。後に「静岡サッカーの母」と呼ばれる綾部のサッカーとの出会いは「最悪」だった。ただ、今思えば、あれはヘディングの練習だった。
　新任教師の名は堀田哲爾(てつじ)。堀田は６７年、江尻小と周辺２校の児童を選抜したクラブ「オール清水」を発足させた。同時に、県内１０クラブによる小学生リーグを全国で初めて設立した。清水が少年サッカー発祥の地と呼ばれるゆえんだ。
　６９年、綾部は教師として清水に戻り、赴任先の市立飯田小の児童に誘われサッカーを始めた。大学時代は創作ダンスを専攻し、サッカーは全くの素人だったが、教え子のため、「教師なのに校則を破った」堀田が７２年に全国に先駆けて開講した「コーチングスクール」の門をたたいた。
　毎週月曜日、座学と実技の計２時間の講義の受講者は、ほぼ教師だった。堀田の口癖は「俺たちはサッカー指導者である前に教育者だ。サッカーを教えるより、サッカーで人間力を教えろ」。１年間に１度でも欠席すると失格になる厳しい状況で、綾部は堀田の教えをみっちりとたたき込まれ、オール清水の後身である「清水ＦＣ」初代監督を任されるようになった。
　当時、日本プロサッカーリーグ（Ｊリーグ）は存在しなかったし、日本にプロチームができるとは想像もしない時代だ。サッカー少年の将来の夢はもっぱら「体育教師になりサッカーを教える」ことだった。子供たちは技術を教わると同時に、指導法にも興味を持っていた。
　清水ＦＣは７７年、全日本少年サッカーの第１回大会で優勝を収めた。主将の大榎(おおえのき)克己（４８）（現・清水エスパルスユース監督）はインタビューで憧れの選手を聞かれた。マイクを向けられた大榎の口から出たのは、当時のスター選手だったベッケンバウアー（ドイツ）でもクライフ（オランダ）でもない、近所の高校生の名前だった。「（清水）東高の兄ちゃんだよ」。集まったサッカー関係者や報道陣をあぜんとさせたという。
　「近所の高校生」とは現在、イタリア・セリエＡの名門、ＡＣミランでトレーナーを務める遠藤友則（５２）だ。遠藤はたびたび小学校の校庭を訪ね、清水ＦＣの後輩で、一人っ子の大榎に蹴り方を教えていた。それを見守った綾部の目には「小さな師弟関係」に映ったという。遠藤も将来を嘱望された選手だったが、左膝靱帯(じんたい)のけがで選手の道を諦め、トレーナーを志した。後にエスパルスのトレーナーとなり、後を追うように、大榎は選手として入団した。選手と裏方、立場こそ変わったが、師弟関係は続いていった。
　堀田哲爾の長男の正隆（４９）は「清水の子供たちは、教師である指導者の姿を見ながら、教わり、そして教えた。こうした地域のつながりが静岡サッカーの土台」と父の功績を振り返る。自身も清水ＦＣの選手だった正隆は清水東高時代、全国高校選手権（８２年度）で優勝。現在は藤枝市にフットサル場を造り、少年スクールを開講しているが、あえてクラブチームは作っていない。
　「オール清水のように様々な子供たちが集まれるようにする。彼らが切磋琢磨(せっさたくま)することで、より地域の底上げにつながる」――。王国の原点を受け継いでいくためだ。（敬称略）
サッカー王国　１９６２年に藤枝東が全国高校選手権を制したのを手始めに、少年や女子、Ｊリーグなど、幅広い分野で県勢が次々と全国制覇を成し遂げたことから、徐々に王国の座を確立していった。その原点は、９０年前に藤枝東（旧・志太中）の初代校長が全国に先駆けてサッカーを校技にしたことや、清水で小学生のサッカー少年団が組織化されたことにあると言われる。
堀田哲爾　１９５６年に江尻小に新任教師として着任。指導者の養成講座を開講し、小学生をはじめ各年代の県内リーグを発足させた。７７～９２年に県サッカー協会理事長。清水エスパルスの創設にも尽力した。２０１２年、７６歳で死去。

2014年01月01日 13時43分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



