
基礎からわかる県議会

県政ただす　住民代表


2014年10月16日 05時00分










◆中選挙区制　無投票も
Ｑどう選ぶ





県議会議事堂の外観。本会議場は５階にある




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　県議の任期は４年。本県には選挙区が１６あり、定数は５０（現在は欠員１）だ。衆院選とは異なり、原則として一つの選挙区から複数の議員が選ばれる中選挙区制だ。定数が最も多いのは宇都宮市・上三川町選挙区の１３人。矢板市など４選挙区は定数１（１人区）だ。
　立候補者の数が定数を超えなければ、無投票で当選が決まる。前回選では、真岡市、下都賀郡北部（壬生町）の２選挙区で計３人が無投票で議席を得た。
　現職の県議を当選回数別でみると、１回が１９人と最多。全体の８割（３８人）は、当選回数が３回まで。「若手」議員の多い構成となっている。








　年齢構成や男女比はどうか。５０、６０歳代が過半数を占め、平均は７月１日現在で５５・９歳。４７都道府県議会の平均は５８・６歳で、若い方から８番目だ。一方、女性議員は３人（６・１％）で平均の８・８％を下回り、低い方から１５番目だ。
　出身はさまざまだ。市議や議員秘書などとして政治に関わっていた人だけでなく、会社員や労働組合役員、医師もいる。兼業が認められており、２０１３年度分の所得をみると、２１人が会社役員などを務め、報酬を得ていた。

Ｑ給料は
毎月８３万円　一般企業の給料にあたる報酬は月額８３万円。ボーナスに当たる期末手当は今年度、夏が１６８万４９００円、冬が１８６万５４２５円だ。議長、副議長は他の県議よりもやや多い。金額はいずれも県条例に基づく。報酬は、住民税や所得税などが天引きされ、各自の銀行口座に振り込まれる。
　本会議や委員会に出席すれば、１日当たり３０００円の公務諸費と交通費（マイカー利用なら１キロ当たり３７円）が支給される。
　これらに加え、調査研究活動のための経費として１人あたり月額３０万円の政務活動費が会派ごとに支給される。この支出は領収書の添付が義務づけられており、余った分は県に返還するルールだ。

◆本会議質問が花
Ｑ日々の仕事








　年に３回ある通常会議や、臨時会議の開会中は、本会議や委員会が午前１０時に始まることが多い。送迎に公用車を利用できる議長、副議長を除けば、県議はマイカーで議事堂に出向く。
　議会活動の花形が本会議での質問だ。県が抱える課題について知事らに質問し、政策の方向性をただすもので、地元テレビ局の生中継もある。なお、県側がスムーズに答弁できるのは、県議が質問する内容をあらかじめ通告しておくことが、議員間の申し合わせで決まっているからだ。
　本会議や委員会がない時も、議事堂に足を運ぶ議員は少なくない。会派の会議や、関心のある事柄や各事業について県職員による説明があるためだ。各種の団体との勉強会や意見交換も重ね、その内容は自分の質問に盛り込んだり、会派から県に対する予算・政策要望に反映させたりする。
　多くの県議にとっては、地元の祭りに顔を出したり、支援者にあいさつまわりしたりするのも欠かせない活動となっている。

◆来春選挙焦点　自民３０議席なるか








　前回選を踏まえ、主要会派・政党の準備状況と議席の行方を展望してみよう。
　前回選は、投開票日が東日本大震災の発生からまもなく、選挙カーの使用を控える自粛ムードも漂った。投票率は戦後初めて５０％を切り、盛り上がりに欠けた。
　全国的には大阪維新の会など地域政党ブームがあった。本県では、みんなが改選前から８増の１３議席とし、第２会派に躍り出た。最大会派の自民はかろうじて過半数を死守し、公明は１増の３議席を勝ち取った。一方、当時は政権与党だった民主は振るわず、共産は議席を失った。本県は共産県議がいない７県の一つだ。








　来春の県議選の焦点は、安倍政権の高い支持率を追い風に、最大会派の自民がさらに議席を増やせるかどうかだ。これに対し、離党などで議席を減らしたみんなや民主が、どこまで踏ん張れるかも注目点だろう。
　自民は昨年４月の足利市長選で推薦候補が現職を破り、今年７月の下野市長選でも、推薦した現職が３選を果たした。好調ぶりをみれば、３０議席の回復は最低ラインだろう。１１月中には第１次公認を決める予定だ。
　公明はすでに現職３人を公認し、現有議席の死守を目標に掲げている。
　一方、第２会派のみんなは、態勢が整わない状況だ。渡辺喜美前代表の多額の借入金問題や内紛騒動で求心力が低下し、議席は９に減った。なお離党の動きがくすぶっているとみられ、内部からも「選挙どころではない」との声が漏れる。
　民主は「第２会派復帰」を唱え「議席倍増」を目指す。これまでに現職と新人の計５人を公認・推薦。支持団体の連合栃木が推薦する候補との連携も視野に入れ、候補者擁立への積極姿勢が目立つ。
　共産は宇都宮市・上三川町選挙区に前議員１人を公認し、４年ぶりの議席奪還を目指す。（岡本朋樹）

2014年10月16日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



