
京華中学・高等学校

東大生が学習支援…偏差値１０以上アップも


2014年10月06日 12時17分















東大生サポーターによるきめ細かいフォロー





山田道行教諭




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　古くから文教地区として知られ、多くの教育機関がひしめく東京・文京区白山。この地で１００年以上にわたり男子教育を行っている京華中学・高等学校では、大学受験対策の一環として新教育プログラム「Ｚ会添削」と「東大生学習サポーター」を導入、各方面から注目を浴びている。プログラム内容と受講する生徒の声、さらに、導入から丸２年の成果を聞いた。

Ｚ会教材は学校の進度に合わせて編集…中高に特別クラス


　「難関国公立大学や私立難関大学への進学率向上を図るとともに、生徒の個性や能力に応じたきめ細かい指導を実現すべく、２０１２年に中学特別選抜クラスと高校Ｓ特進コースを設置するなど、積極的に教育改革を進めています」と話すのは入試広報部長の山田道行教諭。
　この改革は同校が導入した新教育システムに基づくもので、その目的は生徒一人ひとりのレベルや希望進路に即した教育の実践という。したがって、カバーするのは特別クラスの生徒だけではなく、一般クラスの生徒へのフォローも抜かりない。この新教育システムの一環としてスタートしたのがＺ会添削と東大生学習サポーターというプログラム。中学では特別選抜クラス全員と中高一貫クラスの希望者、高校ではＳ特進コースは全員必須、特進コース、進学コースの希望者が受けられるという。
　「Ｚ会の通信教育は非常に質が高く、特に東京大学への合格実績は目を見張るものがあります。この教材は本学の授業進度に合わせて編集されており、自宅学習用として配布しています。ただし、通信教育に準じた自主性を期待しているだけでは、絵に描いた餅になりかねません。そこで現役東大生によるサポートプログラムを構築し、理解度や学習状況のチェックを依頼することにしました」（山田教諭）

東大生と伸び伸び学習…生徒の自主性育む






東大生サポーターによる学習進度評価





自宅学習用のＺ会テキスト


　この東大生学習サポートプログラム、ただ単に東大生に生徒たちの答案用紙を渡して添削してもらうというものではない。学校の目と鼻の先にある東京大学から週に１、２回、学生たちが講師として足を運び、生徒たちの疑問点を解消し、勉強方法などをダイレクトに指導するというものだ。
　生徒は解けない問題に出くわすと、往々にして勉強を投げ出したくなるもの。そこで解答方法をそれぞれのレベルに合わせサポートしてもらえるので心強い。しかし、いくら東大生といえども教育のプロではない。それを承知であえて講師に招く理由を山田教諭はこう説明する。
　「教育の柱のひとつに『自立と自律の心を培い、自らを見つめる力を持つ豊かな人間性を形成する』という精神があります。これにのっとり、本プログラムでは自主性を重んじています。普段の教員とは違う立場の大学生が、身近なモデルとして学習をサポートしてくれます。そのため、生徒たちも伸び伸びと主体的に学ぶようになります」
　その思惑は的を射ていたようで、生徒のひとりは「分からないところがあれば、気軽に聞け、勉強がはかどる」と同プログラムに満足する。
　講師のひとりである東京大学文科三類１年の小山圭太さんは、中学生と高校生で指導法を変えているという。
　「中学生の場合、学習姿勢ができていない生徒もいます。そこで頭ごなしに叱っても生徒との距離が離れてしまいますから、極力注意はせずに勉強の楽しさを理解してもらえるようにしています。高校生に対しては、自分の受験経験に基づく勉強法を教えています」
　また、授業進度に合わせたテキストに関しても「中学受験の時に使っていた問題集よりも使いやすい」「ポイントがはっきりしているからすぐに理解できる」と上々の評価で、Ｚ会添削と東大生学習サポーターの両プログラムは、いずれも生徒の心をしっかりつかんでいるようだ。

「生徒が伸びる」「満足度が高い」学校で１位に…新教育システム３年目


　新教育システムは今年で導入３年目になる。その成果は数字として表れている。高校１年次の偏差値５７．５を２年次に７５．３に上昇させた生徒もいれば、６４．９を７８．２に伸ばした生徒もいるなど、生徒の多くが大なり小なり偏差値を上げているという。
　「これまで培ってきた教育環境に加えて新たな取り組みが評価されたのか、『２０１４年度私立中学校高等学校受験年鑑』（大学通信）では、『入学後に生徒を伸ばしてくれる私立中』と『面倒見が良い私立中』、そして『生徒や保護者の入学後の満足度が高いと思われる私立中』という項目で１位になりました」
　さらに成果は数字としてだけでなく、生徒の精神面にも作用しているようだ。
　「東京大学のキャンパスは近いけれど、雲上人のように遠い存在だったんです。そんな人たちとサポーターと生徒という関係で身近に接しているうちに、東大生が現実的な目標になってきました」
　こうした成果の裏には、生徒一人ひとりの学習進度や課題提出状況をつぶさにチェックし、ときには個別で補習を行うなど、努力を惜しまぬ教員の存在がある。面倒見がいい分、夜まで残って業務にあたることも珍しくないといいながらも、生徒のことを思えば当たり前のことだと山田教諭は話す。こうした教員の意識の高さが、数字として表れているというほかはない。
　（文と写真：葛西由恵）
　京華中学・高等学校について、詳しく知りたい方はこちら

2014年10月06日 12時17分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



