

メッシ、延長決勝弾演出…アルゼンチン８強入り


2014年07月02日 07時41分















劇的な勝利に喜ぶアルゼンチンの選手たちと、ぼう然とするスイスの選手たち＝源幸正倫撮影





前半、スイスＤＦに囲まれるメッシ（右手前）＝源幸正倫撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　サッカーのワールドカップ（Ｗ杯）ブラジル大会は１日午後（日本時間２日未明）、サンパウロで決勝トーナメント１回戦のアルゼンチン（Ｆ組１位）―スイス（Ｅ組２位）戦が行われ、アルゼンチンが延長の末、１―０でスイスを破り、ベスト８入りを決めた。
　アルゼンチンは立ち上がりからボールを回して押し気味に進め、６分、左サイドでＦＫを得たが、ゴールを奪えなかった。
　スイスは９分、左ＣＫからつないだボールをＭＦインラーがシュートを放った。
　アルゼンチンは１３分、ＦＷメッシがドリブルで持ち込み、左足でシュート。相手ＧＫが阻んだ。
　アルゼンチンは１８分、中央でメッシが左サイド前方へ長いパスを出したが、味方が追いつけず、好機を作れなかった。
　スイスは２２分、ＦＫから右サイドへの攻撃を試みたが、つながらなかった。
　アルゼンチンは２５分、メッシがＦＫを放ったが、味方のヘッドは外れた。
　スイスは２８分、右ＣＫの好機からＭＦシャカがシュート、相手ＧＫがキャッチした。
　アルゼンチンは２９分、ＦＷラベッシがシュートを放つも相手ＧＫが阻む。
　スイスは３５分、右サイドでシャキリがＦＫ、直接ゴールを狙ったが、相手ＧＫがパンチングでクリア。
　スイスは３９分、前方へフリーで飛び出したＦＷドルミッチがシュート。相手ＧＫがキャッチしてゴールを奪えず。
　アルゼンチンは４１分、メッシを起点に攻め上がり、ゴール前へ。ＭＦディマリアの左足シュートは相手ＧＫに阻まれた。
　スイスは前半終了直前、左ＣＫのチャンス。シャキリからのボールは好機にならず、双方無得点で前半終了。
　後半開始。
　アルゼンチンは４７分、メッシからボールを受けた左サイドのラベッシがゴール前へパスを出すも、味方に合わず。
　さらに４９分、右サイドのメッシのＦＫは相手ＤＦがヘッドでクリア。
　スイスは５０分、ＦＫでシャキリが直接ゴールを狙ったが、相手ＧＫがクリアした。
　アルゼンチンは５７分、左サイドのＤＦロホがクロスを上げ、ゴールを狙った。
　さらに５９分にもロホが左サイドからシュートを放つも、相手ＧＫがセーブした。
　アルゼンチンは６１分、ＦＫの好機。メッシが放ったボールは相手ＤＦがヘッドでクリア。
　アルゼンチンは６５分、左ＣＫからボールをつないで相手ゴールを狙ったが、決められず。
　６８分、アルゼンチンは、相手ゴール前でパスを受けたメッシが左足で強烈なシュートを放つもクロスバーを越えた。
　アルゼンチンは７５分、ＦＫの流れからメッシがゴール前へクロスを上げた。
　アルゼンチンは７８分、メッシがドリブルで切り込み、シュートを放つも相手ＧＫがクリアした。
　８５分、アルゼンチンは左サイドからロホがシュートを放った。
　スイスは８９分、左サイドでボールをキープしたが、チャンスを作れず。
　アルゼンチンは８９分、メッシがゴール前へパスを出したが、決め切れず。
　後半終了直前、スイスはＤＦシェアがヘッドでゴールを狙ったが外れた。
　０―０で後半終了、試合は延長戦へ。
　アルゼンチンは延長前半開始直後、相次いで右ＣＫを奪い、ゴールを狙った。
　スイスは９６分、左サイドでＦＫ。ＭＦインラーがキックしたボールをゴール前で相手ＤＦがクリアした。
　アルゼンチンは１０２分、右サイド攻撃を仕掛けるが相手にボールを奪われる。
　スイスは１０４分、シャキリを起点に左サイドを攻めるが、相手ＤＦを崩せず。
　さらに延長前半終了直前、アルゼンチンがボールをキープしたものの、シュートまで至らなかった。
　延長後半開始。
　ボールを回して好機をうかがっていたアルゼンチンは１０９分、ＭＦディマリアが強烈なシュート。相手ＧＫがクリアした。
　アルゼンチンは１１２分、左ＣＫの流れから、ディマリアがシュートを放った。
　スイスは１１５分、ＦＫを得るも、前方へつながらず。
　アルゼンチンは１１８分、ドリブルで前線へ持ち込んだメッシが右へパス。ボールを受けたディマリアが決め、先制した。
　スイスは終了直前、右クロスをＭＦジェマイリがヘッドで狙うもゴールポストに当たり、跳ね返った。
　さらにスイスはペナルティーエリアの外側でＦＫの絶好機。シャキリがキックしたボールは壁に当たり、試合終了。アルゼンチンが１―０で延長戦の熱闘を制した。

2014年07月02日 07時41分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



