
転身らんまん

何度も立ち直るのがオレ


2014年01月17日 11時33分








ガッツ石松さんに聞く（下）












        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　ボクシングの世界チャンピオンから俳優に転身し、成功を収めたガッツ石松さん（６４）。しかし、役者人生にも安住することはなかった。映画製作や政界転身にも挑み、借金まみれの窮地も経験する。でも、ピュアなハートと前向きな生き方は変わらない。支えとなったのは、１枚の古びた紙幣と母の愛――。
（聞き手・込山駿、中村徹也）
　〈１９９０年、ガッツさんは「夢だった」という映画製作に初めて挑んだ。ボクシング映画「カンバック」を監督、主演。元世界チャンピオンが復帰戦に挑むストーリーだった〉
　「作家の安部譲二さんに原作を、脚本家の倉本聰さんにシナリオを書いて頂いた。菅原文太さん、若山富三郎さんなど、当代きっての俳優も出演して下さった。豪華な布陣で、自分なりに、いい作品が出来たと思っている。全国の映画館で上演され、ビデオにもなった」
　「世間様にはウケなくて大赤字を抱えることになったけれども、想定内の失敗だった。あの時は、だいぶ援助してくれる人もいたし。後に作った映画『罪と罰』も、興行的なこととは別に内容には納得できた。ひどい挫折を経験したのは、政治の道さ」
　〈９６年、自民党公認の新人候補として、衆院選に打って出た〉





衆院選立候補を表明した記者会見で、自民党の幹部らと並んでポーズをとるガッツさん（１９９５年３月）＝小浜誓撮影


　「教育、福祉、スポーツ振興を訴えて東京９区に出馬した。選挙までの２年半、ポスター代、人件費、冠婚葬祭など、銀座で遊び回った時期のあるオレでも信じられないほどの金が毎日、湯水のごとく消えた。落選して、残ったのは３億円の借金だけ。『政治とカネ』について思い知らされた」
　「ただ、悪いのは自分だ。面倒をみると言った自民党と、十分な契約を交わさず、口約束しかしなかったのだから。落選後はボクシングと役者で得た信用を足場に、がむしゃらに働いた。返しては、また少し借りて……を繰り返しながら、地道に借金を減らした」
　〈再び運が向いたのは２００４年のことだった〉
　「お笑い芸人のはなわさんがオレのネタでブレイクし、オレが娘と共著した『最驚！　ガッツ伝説』もベストセラーになった。『ＯＫ牧場！』のギャグも流行した。約１０年で借金を完済。うれしさのあまり、返し終えた瞬間から１週間、前庭神経炎という病気で入院してしまった」
　「実は小泉（純一郎）さんが首相だった頃にも、自民党から『あの時は迷惑を掛けたけど、今度出てくれれば、間違いなく当選できるから』と再出馬を誘われたことがある。その時は、借金を返すうえで世話になった会社のテレビＣＭを何本も抱えていたから、断ったけどね。今でも、また選挙に出たい気持ちはある。オレはボクサー時代から、同じ相手に２度負けないのが自慢なんだ」
　〈ガッツさんがボクサーを志して上京したのは１６歳の時。その時から貫き、守り抜いてきたものがある〉





約５０年前に母からもらった１枚の千円札と、ドラマ「おしん」出演時の写真を手にするガッツ石松さん（昨年１２月、東京都中野区で）＝高橋はるか撮影


　「東京へ旅立つ時、日給２４０円で道路工事の仕事をしていた母ちゃんのところへ寄った。『東京でいっぱしの男になってくるから』と別れを告げたら、母ちゃんがツルハシの手を止めて、ポケットからクシャクシャの千円札を出して持たせてくれた。『ボクシングで何倍にもしてやるぜ』と、オレは誓ったね。東京に着いて、まず札から泥をきれいに落とし、布団で寝押ししたよ」
　「その後、どんなに困っても、この金にだけは手をつけなかった。使えなかった。今でも大切に持っている。ちなみに、この話を倉本聰さんに話したら、ドラマ『北の国から』の主人公・純の上京エピソードとして生まれ変わらせてくれた」
　〈貧困からはい上がって成功を収め、大金を手にしたこともあったが、金銭に執着することなく人生の荒波を乗り越えた〉
　「金にこだわってためておくような性分ではない。それが母ちゃんの千円札と関係があるかといったら、自分では分からないけれども。今、客員教授をしている広島国際学院大の学生たちに伝えているのは『一所懸命』であれということだ。オレはいろんなことをやってきたけど、その時々に全力を出し尽くしている。それから、どんな失敗をしても絶対に他人を恨んだりしない。だからオレは何度でも立ち直れるんじゃないかと思う」
　（おわり）

2014年01月17日 11時33分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



