
第１回大会から大成功…「山形まるごとマラソン」事務局・石澤雄太さん

準備期間は３年、プレ大会に２年を費やす


2014年09月19日 09時00分










　――昨年の大会で、ランナーに最も評価された点の一つが「ランナーがストレスを感じないスムーズな運営」ですが、いつから準備を始めたのですか？





昨年の大会の記念品を見ながら「準備に長い時間をかけられた」と話す石澤さん




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「開催が正式に決まったのは２０１０年秋です。それから、翌年４月にマラソン大会を開催するための協力会社として『アールビーズ』（ＲＵＮＮＥＴ運営会社）を選定し、大会の開催に向けて調査を進めました」

　――多くの自治体がマラソン大会を開いていますが、みんな専門業者のアドバイスを受けて運営されているのですか？

　「そういう大会が多いと思います。我々は、まったくノウハウがないゼロからのスタートでしたので、非常に助かりました。アールビーズからは、トイレや給水所の数、制限時間の設定など、いろいろな点について、参加人数がこのくらいの規模であれば、こうした方がいいのではないかという具合に、かなりの情報提供をいただきました。もちろん、こちらから質問もして、というのを繰り返して（評価が高かった）会場のレイアウトなども決めました。そういった意味では我々の力以上に協力会社のノウハウが大きいと思います」

反省を生かす

　――大会運営の経験を積むためにリレーマラソン大会も開催したそうですね。





走り終えたランナーには芋煮がふるまわれた（山形市提供）


　「２０１２、１３年と２回やりました。市内にマラソン大会がないため、タイムや距離の計測の仕方も知らない状態でしたので、まずノウハウを得るためにやってみようと。最初の大会では準備していたテントや、更衣や手荷物預かりのスペースが参加者数に比べて足りないという経験もしました。レース開始前に激しい雨が降ってしまい、スタッフ用のスペースを開放するなどしましたが、混乱してしまいました。雨がすぐにやんだので助かりましたが……。非常に初歩的なことだったのですが、そのときには『ああ、こんなことも必要なんだな』と感じました」

　――トイレの数や荷物預かり所の体制、スタート位置までの導線の確保といった点が評価されましたが、これらを整えるのは大変でしたか？

　「山形市総合スポーツセンターがスタート・ゴール地点だったのですが、ここには６０００人規模の大きさのアリーナがあって、雨天時でもランナーや観客の収容が可能なほか、トイレも常設のものがかなりの数あり、駐車場もあるんです。ここに荷物預かり所や更衣スペースを設けることが出来たので、うまくいきました」

　――このスポーツセンターを使ったのは、リレーマラソンでの反省を生かしたのですか？
　「そうですね。また、いくつかの大会を視察して、これはいいな、と思ったことを取り入れました。例えば、当日や前日には会場で受け付けをしないですむように、ナンバーカードを事前に送付するシステムにしました」

参加ランナー数抑え、運営スムーズに

　――「まるごとマラソン」の評価が非常に高かったということは、うまくいっていない大会が多いことの表れだと思います。なぜだと思いますか？

　「会場のスペースの問題があるのではないでしょうか。山形はアリーナなどの施設の大きさと参加人数がうまくかみあった、ということもあると思います。正直に言いますと、参加人数はかなり抑えているんですよ。協力会社には、かなり早い段階からコースなどを見てもらっているんですが、『道路の幅とかスポーツセンターのキャパシティーからいけば、参加人数をもっと増やした方がいいんじゃないですか？』という意見もいただいていました。しかし、初回という不安もあってあえて抑えたんです。スムーズな運営をしたいということで」





山形まるごとマラソンの「勝因」


　――余裕を持った大会運営が良かったということですか？

　「あくまで、コースの幅と会場のキャパという点では余裕があったということです。運営上の余裕ではありません。マラソン大会を行うのは初めてでしたから、大会前日も『もっと、色々準備ができたはずだな』と不安でした」

　――とても慎重に準備した印象です。

　「他大会も研究し、ノウハウのある業者からも助言をいただきながら２年間、３年間かけて準備ができたというのは大きかったと思います」（メディア局編集部　伊東謙治）
（つづく）
第１回大会から大成功…「山形まるごとマラソン」事務局・石澤雄太さん・改良コースに高評価、「全国５位」に躍進(2014年10月15日)・大会の魅力を競い合えばパイは大きくなる(2014年10月01日)・「観光」と「競技」のイイトコドリを目指す(2014年09月29日)・自治体がマラソン大会を開きたがるワケ(2014年09月26日)・シティーセールスは成功、経済効果に期待(2014年09月25日)・ホスピタリティーの要は市民の笑顔(2014年09月22日)・いきなり「大会１００撰」、自分たちもビックリ(2014年09月16日)


プロフィル










　石澤雄太
（いしざわ・ゆうた）

　山形市教育委員会スポーツ保健課スポーツ振興係主事。１９８６年、山形市生まれ。２００６年入庁後、一貫してスポーツ保健課に所属し、今年１月のスキージャンプの女子ワールドカップ蔵王大会では会場主任として選手や観客の動線確保やテントの手配などを担当。同大会の前身、国際蔵王ジャンプ大会の運営にも毎年参加。２０１１年の山形市民登山では約９０人を引率して富士山に登頂。「山形まるごとマラソン」を担当したのは「スポーツ振興係に長く在籍し、いくつものスポーツイベントに関わってきた経験を買っていただいたのかな、と勝手に思っています」。剣道３段。マラソン大会の準備を進めるうちに自分も走りたくなり、去年と今年の「果樹王国ひがしねさくらんぼマラソン」でハーフを完走。タイムは「制限時間（２時間３０分）ギリギリ」。山形のおすすめグルメは「冷やしラーメン」。また、おすすめスポットは「蔵王」。「冷やしラーメンは週１～２回は食べてます。蔵王は、夏は登山、冬はスキーと季節を問わず楽しめるし、市中心部から３０～４０分で行くことが出来ます」




山形まるごとマラソンデータ（第１回大会）


開催日
２０１３年１０月６日


名称

自然や歴史、食など、山形のすべてを満喫してほしいという意味

公募に対して寄せられた１９２点の中から選ばれた



コースの特徴
市街地中心部を走るコースは山形県内で初。市の目抜き通りや、霞城公園、文翔館などの名所旧跡のほか、芋煮会が行われている馬見ヶ崎川を観光しながら走る


エントリー者数

計４０１０人

（山形市１６１２人、県内の他市町村１０１４人、県外の２９都道府県１３８４人）



出走者数
計３４６８人（ハーフマラソン２８２７人、４．２１９５キロ４３３人、２．１９５キロ２０８人）


完走率
ハーフ９５％、４．２１９５キロ１００％、２．１９５キロ９９％


参加料
ハーフ４０００円、４．２１９５キロ２０００円、２．１９５キロ１０００円


制限時間
２時間半（ハーフ）


給水所の数
９か所（コース上６＋スタート地点２＋ゴール地点１）


距離表示
１キロごと


トイレの数
１８１（山形総合スポーツセンターの常設トイレ９１＋仮設トイレ９０）


現地での受け付け
なし。ナンバーカードを事前に送付


荷物預かり
無料。預ける荷物につける「荷札」を事前送付


参加賞
記念タオル、コメ（つや姫）２合、芋煮


表彰
各部門８位まで（賞状・メダル・記念品を授与）


予算
５２００万円（市負担３３００万円＋協賛金５００万円＋ランナーの参加料１４００万円）


運営スタッフ
１１５８人（市職員１６３人、市陸上競技協会４５人、市体育協会４２人、ボランティア２５８人）そのほか警察官約５０人、警備員約２３０人


ゲストランナー
谷川真理さん、野口みずきさん



2014年09月19日 09時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



