

フィリップ・ミル氏来日　帝国ホテル特別メニュー


2014年02月28日 08時30分










フランスの名門レストラン「レ　クレイエール」の救世主





豊かな緑がまぶしいシャンパーニュ地方ランスの「レ　クレイエール」




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　フランス・シャンパーニュ地方の都市ランスの街中にあって、敷地７ヘクタールの豊かな緑に囲まれたオーベルジュ。
　「ボワイエ」と呼ばれて親しまれてきたレストラン「レ　クレイエール」には、１０年以上前になるが、１度だけ行ったことがある。
　フランス料理界の巨匠、ジェラール・ボワイエ氏の片腕で、同レストランで１９９５年から９年間も三つ星を維持したティエリー・ヴォアザン氏が、東京・日比谷の帝国ホテル「レ・セゾン」に移ったのは２００５年のこと。同ホテルの小林哲也社長（当時）と田中健一郎総料理長に見初められ、以来、「レ・セゾン」の顔として腕をふるっている。
　「レ　クレイエール」は、ボワイエ一族が経営から離れ、ヴォアザン氏もいなくなったことで、一時輝きを失っていた。ところが、２０１０年、フィリップ・ミル氏という新しいシェフを迎えることで、１２年、メインダイニング「ル　パルク」が２つ星を獲得。再び注目のレストランに返り咲いた。パリの「ル・プレ・カトラン」や「ムーリス」など名門レストランで研鑽(けんさん)を積んできた人だ。
　そのミル氏が来日し、先日帝国ホテルで５日間だけ特別メニューを提供するという機会に遭遇した。





荘厳なシャトーには２０室の宿泊施設もある





「レ　クレイエール」のメインダイニング「ル　パルク」



最高の食材をふんだんに。美しすぎて…





シャンパーニュがこれだけそろうと壮観だ！　ソムリエの伊藤靖彦さんのサービスで


　どんな料理が並んだか、紹介しよう。
　まず、シャンパーニュの「ドゥーツ」をマグナムからいただきながら、マグロのタルタルや生姜のババロアなどのアミューズ。
　続いて、鴨のフォワグラとシャンパーニュ地方で造られる赤ワイン「コトー・シャンプノア」で風味付けしたジュレの組み合わせ。渦巻き状のものは、コンソメのゼリーを甘酸っぱく仕上げたリンゴで巻いていた。
　魚料理は、ブルターニュ産のタラ。ナイフを入れると身が美しくほぐれ、鮮度の良さを物語っていた。貝とさくさくした食感のコールラビ、モリーユ茸が合わさり、オゼイユの独特の酸味がアクセントに。
　肉料理は、ブレス産の鶏肉とフォワグラのミルフィユ仕立て。たっぷりのトリュフと、コーヒーで香りづけしたソースが味わいに深みを与えていた。ワインは、フレデリック・マニャンの「シャンボール・ミュジニー」（２００７年）に。
　とろりとしたスープ仕立てのイチゴとライムのソルベで口直しをしたら、鏡のように表面に艶のあるチョコレートのデザート。あまりに美しくて、食べるのがもったいなかった。





（左上）アミューズ３種　（右上）鴨のフォワグラ　（左下）ブルターニュ産のタラ　（右下）ブレス産の鶏肉





（左上）フレデリック・マニョンの「シャンボール・ミュジニー」　（右上）スープ仕立てのイチゴ　（左下）チョコレートのデザート　（右下）コーヒーのお供に



◆





「レ　クレイエール」の星を甦らせたフィリップ・ミル氏


　来日したシェフのフィリップ・ミル氏（３９）に日本の印象などを聞いた。
　――来日は何度目ですか？　「仕事では初めて。でもバカンスでは１０回以上来ているかな。とても美しい国で、誰もが礼儀正しい。東京、京都、大阪、それぞれに雰囲気が違うし、自然に恵まれた地方都市もいい」
　――今回の料理の特徴は？　「素材を生かすことを心がけた。基本はいつも作っている伝統的なフランス料理だけれど、量は少なめ、味つけは塩分を控えるなど若干軽めにした」
　――料理人を志したのはなぜ？　「２４時間耐久レースで知られるルマンの近くの出身。田舎なので、自宅の周りは食材の宝庫。幼い時から料理するのが好きだった」
　――尊敬している料理人はいますか？　「フランス南西部バスク地方のビアリッツにある『オテル・デュ・パレ』のジャン・マリー・ゴーティエ氏。２００９年にボギューズ国際料理コンクールで優勝した時の技術指導者でもあった。料理するにあたって、人に感謝し素材に感謝するといった姿勢に深く共感している」　「一つひとつの素材を尊重し、あらゆる人、ものに感謝の気持ちを捧げるというのが、私の料理哲学。それは日本人の心とつながるのではないでしょうか」
　――そういえば、奥様は日本人だとか。　「私がパリのレストランにいた時、パティシエとして働いていた同僚です」
　――和食についてどんな感想を？　「トンカツ、天ぷら、寿司。何でも試した。路地裏の小さな店に行っても、高級ホテルのダイニングに行っても、おいしい。それに、段取りがきちんとしていて、心地よい。素材の生かし方を見ていると、日本人がいかにあらゆるものに敬意を払っているかがよくわかる。だから、心に浸みる料理が生まれてくるのだろう」
　――日本の食材で使ってみたいものは？　「日本の食材はエキゾチックで魅力的だ。でも、あえて今は使いたいものを挙げたくない。というのも、最近パリでは、日本の食材、たとえばユズなどを使うのがあまりに流行し過ぎていて、ちょっと残念に思っているからだ。鴨にもフォワグラにもユズを添えている。素材への敬意が薄らいでいるように、私には感じられる」
　――フランスのレストランに日本人の料理人が増えています。どう感じていますか？　「仕事に対してまじめで正確。私の片腕の馬場君も日本人。もう７年間一緒に仕事している。様々な国、年齢、性別の人が集まってチームができるから面白いし、そうした多様性が大切だと思う」
　――どんな料理人を目指しますか？　「このままの姿勢を保って、ずっと続けていきたい。それが、お客様をもてなし、尊重し、喜ばせることになる」
　（読売新聞編集委員・永峰好美）

2014年02月28日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



