
走るアナウンサーのＳｍｉｌｅ　＆　Ｂｅａｕｔｙ！

［浅利そのみ］疲れは翌日に残さない…私の回復法


2014年10月17日 12時00分















森林浴トレイルランでは、ＭＣのほかにスターターもさせていただきました！




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　日本列島を襲った２週連続の台風。レースやイベントにも影響が出てしまいましたね。大学駅伝の幕開けとなる「出雲駅伝」も大会史上初の中止に……。走りたくても走れない状況を目の当たりにすると、改めて、走れることへの感謝の気持ちを大切にしなければ、と思います。

　９月は毎週末、レースに出場した私。１０月４日は、ＹＯＭＩＵＲＩ　ＯＮＬＩＮＥでコラムを書いている、福田六花さんプロデュースの「富士山麓トレイルラン」にＭＣとして参加してきました。

　この大会、ショートの部が９．５キロ、ロングの部でも１８キロと、比較的距離が短いので、初心者や初レースという方が多い！　ゴール地点に戻ってきた時の笑顔を見て、きっと楽しかったんだろうな～と、こちらまで自然と笑顔になりました。





豪華なゲストランナーやスイーパーさんと一緒に。左から、福田六花さん、渡辺千春さん、小川比登美さん、私、長谷川千春さん


　ただ、初めてレースに参加したランナーに、走り終わった時の体の状態を聞くと、「ロボットのようです……」と。これを乗り越えて、筋肉もメンタルも強くなっていくんでしょうが、できるだけ疲れや筋肉痛は残したくない！　ということで、先日３０キロ走をしても次の日元気だった私なりの回復法をご紹介したいと思います。





走った後に取るサプリメントやプロテイン。味や飲みやすさは人それぞれなので、いきなり本番で使わずに、練習の時に試すのがオススメです





トップランナーも愛用している「ニューハレ　コールドシート」。ＨＰからも購入できるのでストックがたくさん……


　★走った直後にすること！　回復を手伝ってくれるプロテインやサプリメントをフィニッシュして３０分以内に取る！　実はこれ、なかなか難しい。というのも、特にレースの時は、フィニッシュしたら、写真を撮ったり着替えをしたりしているうちに、すぐに３０分は過ぎてしまう。そこで私は、走る時のポーチに、回復系のサプリメントを入れてスタート地点に立っています。そうするとフィニッシュしてすぐの水分補給の時に忘れずに飲むことができるんです。ストレッチと水分、そこにサプリメントをプラス！

　★着替えた時にすること！　しっかり走ったあとのアイシングは重要！　すぐにお風呂に入れる時は冷たい水と熱いお湯を交互に浴びる交代浴がいいのですが、帰り着くまでに時間がかかる場合、汗を拭いて「ニューハレ　コールドシート」（アイシング用ジェルシート）をペタペタと貼ります。ひんやりとして本当に気持ちがいい！　ズボンを履いてしまえば見えないので、貼ったまま自宅に帰ることもよくあります。

　★お風呂もポイント！　上に書いたように、交代浴もオススメです。自宅では温かいお湯につかり、冷たいシャワーを浴びて、またお湯につかる――を繰り返して血行を良くします。私は自宅近くに温泉があるので、水風呂も利用します。初めは冷たくて足だけですが、だんだん慣れてくると、肩までつかれるから不思議！　温泉の後は足が軽くなっているのが分かります。





自分で購入したり、プレゼントでいただいたり。まだほかにもありますが、最近のお気に入りは一番右のナリン。直接塗るほか、お風呂に数滴入れたり、アロマディフューザーでたいたりと大活躍です


　★お風呂の後は？　きょう頑張ってくれてありがとう！の気持ちを込めて、お気に入りのオイルでマッサージ。その日の気分で選びますが、お気に入りは「ナリン」のハーブオイル３３＋７。アロマの精油って基本、体に直接つけてはいけないんですが、こちらのオイルはＯＫ！　スーっとして、気持ちもリラックスできます。このオイルは頭や首が凝った時もよく使っています。マッサージする時に、紫外線をたっぷり浴びてしまったお肌のお手入れも一緒に。美肌や保湿効果の高いパックをしながらマッサージすれば時短にもなります！

　★寝る前に　もう一度、回復系のサプリメントを取ります。私は、１００キロを走った時も頼りにした「メダリスト　アミノダイレクト５５００」を愛用しています。

　★翌日はアクティブ・レスト！　大会は日曜日が多いので、次の日は朝から仕事、という方もたくさんいますよね。本当はお休みしたいけど……。そんな時、私はあえて体を動かします。アクティブ・レストは、積極的に体を休める、という意味。軽いジョギングなどで体を動かし、血行を良くすることによって疲労回復を促します。もちろん、どこか痛めた時や、動けないほどの筋肉痛の時は無理をしないでくださいね。ストレッチをするだけでも効果はあると思います。

　こんな風に文字にすると、ちょっとやりすぎかな……、面倒くさそう…、なんて自分でも思ってしまいますが（笑）、普段から少しずつ取り入れておくと、これもトレーニングの一つ、いや、ランニングと一緒でケアも日常生活の一つになってきます。もちろん、ここまで頑張っても筋肉痛になることもあります。でも、それは練習やレースを頑張った勲章！と思って、できるだけ長引かせないように、とケアを心がけます。

　私が３０キロ走をした理由？　そう！　実は１０月２６日に開催される大阪マラソンで、フルマラソンを走ります！　エイドも応援も楽しいよ！と聞いているので、今からワクワク。しっかり準備して、笑顔でフィニッシュしたいと思います。



筆者プロフィル













浅利そのみ
（あさり・そのみ）

　1980年8月28日、山梨県南アルプス市生まれ。聖心女子大学文学部卒。山梨と東京のラジオ局アナウンサーを経て、2012年にフリーに。自慢の脚力を生かしてランニング番組のパーソナリティーも務めた、自称“走るアナウンサー”。2010～12年の箱根駅伝速報キャスター。フルマラソンの自己ベストは4時間23分56秒。旅ラン、トレイルランニングも楽しんでいる。特技はほかに柔道、フィールドホッケー。アスリートフードマイスター・ジュニア野菜ソムリエ・アロマテラピーアドバイザー。ブログは
こちら
。


2014年10月17日 12時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



