
輝く

常磐高陸上競技部１年岡本春美さん１６


2014年03月10日 23時29分








無名から一躍全国区間賞


■「すごく楽しかった」





駅伝の強豪校・常磐校で才能を開花させた岡本さん（７日、太田市飯塚町で）





「チームに信頼される選手になりたい」と目標を語る岡本さん（常磐高で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　昨年１２月に京都・都大路で開かれた全国高校駅伝女子大会。４区の中継所で、同じ１年生の米谷結希選手からタスキを受け取った。すでに９校の選手が先に行っていた。任された区間は３キロ。一度も振り向かず、ひたすら前を追った。
　「一人でも多く抜く」
　その一心だった。
　懸命に腕を振り、軽快なピッチを刻んだ。３人を抜き去って７位まで順位を押し上げた。最終５区の大島里穂選手（２年）にタスキを渡した後も、その場で倒れ込むことなく、待機場所までそのまま駆け込んだ。
　タイムは９分１０秒。全国の強豪選手を押しのけてチーム唯一の区間賞を取った。しかも区間記録まで、あと１１秒に迫る快走だった。
　「走る前は不安もあったけど、すごく楽しかった」
　そう振り返る少女は、数か月前まで全く無名の選手だった。
　太田市立南中学校時代は空手部に所属。３年時には関東大会にも出場したが、陸上は県中学校駅伝競走大会に同校を代表して出場した程度だった。
　転機となったのは中３の秋。３９位に終わった駅伝大会の後、陸上部の顧問の先生から声をかけられた。
　「常磐の監督が『ウチでやってみないか』と言ってきたぞ」
　太田市内で駅伝の練習をしていた姿を常磐高の高木雅一監督（５０）が偶然、見ていた。監督は、すらりと伸びた長い脚とぶれのないフォームに「もしかしたら化けるかもしれない」と将来性を感じていた。
　女子駅伝強豪校の指導者からの思いもかけぬ誘い。驚きとうれしさでいっぱいになった。
　「全国大会に出場したい」
　大きな夢が頭の中で膨らんでいった。一般試験を受け、見事に合格した。
■長い髪バッサリ
　高木監督からは陸上部に入る条件が一つ示されていた。腰まで伸ばした髪の毛を短くすることだった。大切にしてきた長い髪。告げられた時は即断できなかったが、入学前にバッサリと切った。
　「本気で陸上をやりたいんだな」。その姿に高木監督は強い意志を感じ取った。
　念願の陸上部入りを果たしたものの、練習に参加して、県内トップ選手たちの速さに圧倒された。「ここでやっていけるのだろうか」。不安の方が大きくなった。
■強豪校と練習、自信に
　練習はとても厳しかった。昨年７月に出場した記録会では、貧血の影響もあり、１５００メートル走で５分１７秒もかかった。高木監督から「辞めた方がいいんじゃないか」と諭されるのは一度だけではなかった。それでも必死に食らいついた。「どんなに練習がつらくても、辞めることは頭の片隅にも浮かばなかった」と振り返る。
　８月の夏合宿では、立命館宇治（京都）や須磨学園（兵庫）など全国屈指の強豪高校と一緒に練習した。最もレベルの低いグループだったが、しっかりと走り込めたことが自信になった。
　その後は、走るたびに自己記録を更新した。３キロ走は９月下旬の県高校新人陸上大会で９分５４秒を記録。１１月の記録会では９分３３秒と一気に２０秒以上更新した。
　１１月の県高校駅伝には出場できなかったが、秋以降の急成長を評価され、全国大会でメンバー入りを果たした。出場５選手の中で唯一の一般入試組だった。
■監督も驚き
　２月２２日に行われた福岡国際クロスカントリーでは、主に高校生を対象としたジュニア女子６キロの部で７位。優勝した先輩の小林由佳選手（２年）とそろって入賞した。レースで２回転倒しながらも小林選手とは１０秒差にとどめ、実力の高さを証明した。
　高木監督も「入部当初は３キロ１２分の選手。９分２０～２５秒では走れるようになると思っていたが、ここまで行くとは」と驚きを隠さない。
■「個人で全国出場」目標
　４月には中学時代に優秀な成績を残した選手が入部し、チーム内の競争はさらに激しさを増すことになる。
　「みんなに負けないように走りたいし、今年は個人で全国大会に出場したい」
　大きな瞳は、新たな目標をしっかりと見据えている。
　
  おかもと・はるみ　１９９８年２月７日生まれ。太田市立南中学校を卒業後、２０１３年４月に私立常磐高校（太田市）に入学し、本格的に陸上競技を始める。同１２月２２日の全国高校駅伝女子大会（京都市西京極陸上競技場発着、５区間２１．０９７５キロ、出場５８校）では４区３キロを９分１０秒で走り、区間賞を獲得した。７歳から始めた空手は二段の腕前。１メートル５８、４０．５キロ。
　
  取材で受けた印象は、「控えめな女の子」。はにかみながら話す姿は、京都で見せた果敢な走りからは想像できず、とても意外でした。ただ、陸上競技への思いを語る時は、選ぶ言葉に迷いがなく、向上心の強さをひしひしと感じました。着実に成長の階段を上り、全国、そして世界で活躍する選手になることを期待したいと思います。（蛭川裕太）

2014年03月10日 23時29分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



