
益子焼　新時代

陶芸の世界　工芸士手招き


2014年08月26日 05時00分








36歳小峰さん　児童らに手ほどき







子供たちに陶芸の手ほどきをする小峰一浩さん＝丹下信之撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　小学生たちが見つめる前で、回転する粘土に手を添えると、一瞬で湯飲みの形が出来上がる。「お～」と歓声があがった。
　「うまく作るコツは、いっぱい練習すること。陶芸の世界では『土もみ３年、ろくろ６年、焼き一生』と言われています」
　温和な語り口で説明する小峰一浩さん（３６）は今年、作り手の模範となる益子焼の伝統工芸士に認定された。１８年ぶりの認定試験で新たに誕生した５人のうち、最年少の合格者だ。
　ただ、小峰さんは１４人に増えた伝統工芸士の中で、異色の存在だ。他の伝統工芸士が自分の作品を作る「陶芸家」であるのに対し、小峰さんは観光客や子供たちに陶芸指導するインストラクターだからだ。「接客は楽しく、益子焼を伝えることで自分の士気も上がる。伝統工芸士の中で僕ほどお客さんと触れ合っている人はいないでしょう」
　祖父の代から続く小峰窯に生まれ、粘土いじりをして育った。プレッシャーを感じながら３代目として窯を継いだのは２０歳過ぎ。
　伝統工芸士という名前は聞いていたものの、観光客や子供たちに教えるだけの自分には縁のない肩書だし、自分が陶芸家という意識もなかった。
　転機は数年前。子供たちに益子焼の歴史や作り方を教えるうちに、伝えることの面白さを感じ始めていた。その頃、伝統工芸士の試験が行われることを知り、知り合いに勧められて受験。陶芸家ではないという負い目もあったが「伝統工芸士は技法を後世に伝える仕事。自分もそのような立場にある」と決意した。
　試験は知識を問う以外に実技試験がある。大皿、つるくび、つぼを寸法通りに作る技術力が必要だ。人に教える合間を縫って毎日ろくろに向き合った。
　伝統工芸士になった今も日常生活は変わらない。認定証がさりげなく壁に掛かっているだけで、誇示することもなければ、陶芸体験者が気づくこともない。
　ただ、小峰さんは「陶芸を知らない人に興味を持ってもらい、陶芸の世界に入ってもらいたい」という使命を感じている。小峰さんから手ほどきを受けた子供たちが将来、陶芸家を目指して益子に戻ってくる日を夢みている。
■活性化狙い１８年ぶり資格認定





益子焼伝統工芸士の認定証伝達式に出席した５人（３月２６日、益子町で）


　益子焼伝統工芸士の試験は１９９５年度以降、実施されてこなかった。なぜなのか。益子焼伝統工芸士会の床井崇一会長（５５）は「資格がなくても陶芸の仕事はできるから」と説明する。
　陶芸を始めて日の浅い若手でも、客の感性に合えば商品が売れる時代だ。逆に、伝統工芸士だからといって商品が売れるとは限らない。
　そのためか、「益子では伝統工芸士のステータスが低い」と床井会長は嘆く。人間国宝並みに扱われる伝統工芸士がいる中で、益子焼での認知度は低いという。
　陶芸一家に生まれた小峰一浩さんですら、親しい陶芸家が、実は伝統工芸士だと後から知ることもあった。若手がことさら工芸士を目指す積極的な理由がなかったのだ。
　このまま技術伝承者が増えなければ、益子焼の伝統も廃れてしまう――。伝統工芸士の平均年齢が６７歳を超え、ようやく試験実施の機運が高まったというわけだ。
　益子焼伝統工芸士の大塚久男さん（６３）は「新たな発想で、消費者に興味を持ってもらえる作品づくりや取り組みをしてほしい」と若手にエールを送る。








　床井会長も「伝統工芸士と益子焼の地位を上げ、子供たちに裾野を広げ、益子焼が１００年、２００年と続くようにすることが私たちの使命なのです」と若い伝統工芸士に将来を託している。
■センターでプロ育成
　益子で陶芸活動をするのに資格はいらない。勝手に移住して、作品を作り、売って構わない。ただ、それなりの技術がなければ独立は難しい。県窯業技術支援センター（益子町）は、益子焼の職人である陶芸家を育てる公的機関だ。
　定員１０人で養成期間は最大２年間。１年目はろくろで小皿や湯飲みを作る訓練。２年目は希望者が石こう型技法や釉薬（ゆうやく）（上薬）などの勉強をする。１年目は受講料無料、２年目は月３０００円で学べる。
　ただ、趣味で学びたいだけの人は入所できない。益子で職業として陶芸をしようとする人が対象だ。面接試験ではその本気度が重視され、窯元の後継者やすでに移住してきた人が合格している。
　今年度は４６期生で、これまでに４００人を陶芸の世界に送り出してきた。塚本準一センター長は「窯元で働くにあたって最低限の技術を身につけさせて送り出すのが目的です」と話す。
　かつては窯元に弟子入りするのが一般的だったが、今は需要の低迷で弟子をとらない窯元もある。そのような時代にあって、履歴書に「センター卒」と書けることは信用力にもつながり、本人にとって大きなメリットになるという。
◇伝統工芸士　伝統産業に関して卓越した技術を持ち、他の作り手の模範となる者を、伝統的工芸品産業振興協会が認定する。認定試験は地元の「産地委員会」が実施する。受験資格は１２年以上その製造に従事していること。全国では１５業種２１５品目で４２８０人（今年２月現在）が認定されている。

2014年08月26日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



