

俊敏さと先進技術のベンツＣクラス（Vol.447）


2014年07月30日 09時30分















Ｃ１８０アバンギャルドで北海道の道を満喫した




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　メルセデス・ベンツのＣクラスが、７年ぶりのフルモデルチェンジをした。
　Ｃクラスは、メルセデス・ベンツの中でもっとも小型の４ドアセダンである。
　新型Ｃクラスは、アジリティ＆インテリジェンスをテーマに開発された。アジリティとは俊敏さを言い、生き生きとした走行感覚を備えること。そして、インテリジェンスは、Ｓクラスに搭載されている装備とほぼ同等の部分自動運転をさす。
流麗なデザインと静かな室内





簡素な機能美を追求し、そのうえで上質さを伝える新型Ｃクラスのインテリア





室内は静粛性に優れ、後席に座っても普段通りの声で会話を楽しめる


　新型Ｃクラスは車体が従来に比べ大柄になったが、車体のほぼ半分にアルミニウムを使うことで軽くし、軽快で俊敏な走行感覚を実現した。また軽さは、燃費の向上にも大いに役立つ。
　速度無制限の高速道路「アウトバーン」を持つドイツで不可欠なのが、空気抵抗の少なさだ。それを達成するため、流麗なデザインが採り入れられ、車体が大きくなったとはいえ、見た目にそれほど大柄になったという印象を残さない。
　そのうえで、空気抵抗が小さいことにより、騒音も減って走行中の室内はとても静かだ。前の席のみならず、後ろの席に座っていても、前の席に座った人との会話が普通にできる。そうした快適性が気持ちをなごませ、落ち着きのある安全運転にもつながる。室内の仕上げも丁寧で、異色な装備として、香りで気持ちをなごませるパフュームアトマイザーという機能もＳクラス並みに設定されている。
　もう一つ、Ｃクラスとしてのみならず、このクラスではじめて、エアサスペンションのＡＩＲＭＡＴＩＣを設定した。Ｓクラスでは標準装備となる空気のバネを使ったサスペンションを装備した車種は、乗り心地をいっそう快適にするうえ、走行安定性にも寄与する。





カーナビゲーションなどを操作するコマンドシステムに、新しく、スマートフォンのようなタッチパッドが設けられた


　インテリジェンスの面では、衝突を回避あるいは衝撃を軽減する機能の搭載はもちろん、車線維持や前を走るクルマに追従する機能など、Ｓクラスで導入されたばかりの最新技術が惜しげもなくパッケージオプションで用意され、一部車種には標準装備となる。
　以前から、ぶつかったあとの安全性が大きく問われているが、ぶつからずに済む安全機能が充実すれば、より安心してクルマで移動することができる。新型Ｃクラスに採用される先進技術は、Ｓクラスに搭載された時点で自動運転の後ろ盾となる装備であることが証明されているが、Ｃクラスでそうした次世代技術の一端を実感できることになる。
先進の安全装備が生み出す安心感





排気量わずか１６００ｃｃで、快適な走りをもたらす直列４気筒ガソリン直噴ターボエンジン


　新型Ｃクラスの車種構成は、Ｃ１８０、Ｃ２００、Ｃ２５０の３種類だが、今回試乗できたのはＣ１８０とＣ２００のアバンギャルドである。いずれも、先進の安全装備が装着されていた（Ｃ１８０アバンギャルドはパッケージオプションでの装備）。
　Ｃ１８０は、前型に比べ排気量の小さな１６００ｃｃのターボエンジンを搭載するが、車体の軽さもあって、加速性能に何ら不足はない。今回、特別に用意されたテストコースで時速１００キロ以上の走行も体験したが、速度が高くなるほど安定感も増し、実に気持ちいい。ドイツでは、郊外の一般道も時速１００キロで走ることができ、高速での運転を安心して楽しめるクルマに仕上がっていることを知る。





ラジエーターグリルのメルセデス・ベンツのマークの裏に、レーダーセンサーが隠されている





フロントウィンドー上端に、ステレオマルチパーパスカメラが取り付けられる


　Ｃ２００になると、エンジン排気量は２０００ｃｃのターボエンジンとなって、さすがに余力がある。とはいえ、それを体験してもなお、Ｃ１８０のエンジン性能で不足はないと感じた。
　Ｃ２００には、エアサスペンションのＡＩＲＭＡＴＩＣが装備されていた。それによって、さすがに乗り心地に上質さが増し、Ｓクラスに乗るかのように贅沢(ぜいたく)な味わいを感じる。また、高速走行中の姿勢も安定し、長年にわたって築き上げてきたメルセデス・ベンツのエアサスペンション技術の成果を実感する。
　前を走るクルマとの車間距離を保ちながら追従したり、車線を維持して走ったりする先進機能は、一度味わうと安心感が違う。わずかに車線をはみ出しそうになると、ハンドルに微振動が伝わり、運転している者のみに危険が近づいていることを促す。あるいは、ミラーの死角となるところに後続車がいる際、ドアミラーの端に警告のインジケーターが点(つ)く機能は、メルセデス・ベンツだけの装備ではないとはいえ、日常の運転での安心を高める。
　前型のＣクラスは、クルマとしての完成度の高さを覚えさせたが、新型Ｃクラスは自動運転を視野に入れた未来のクルマの一端を体験させる新鮮な喜びがある。そのうえで、手ごろな大きさの４ドアセダンが、Ｓクラスと同様の機能や快適性を備える嬉(うれ)しさも加わり、その魅力は倍増しているといえる。





ゴルフバッグを３個載せられるトランク





万一の際、車外に出るときに人がいることを知らせる安全のためのベストがトランクに用意されている



2014年07月30日 09時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



