
第１回大会から大成功…「山形まるごとマラソン」事務局・石澤雄太さん

自治体がマラソン大会を開きたがるワケ


2014年09月26日 09時00分















「日本一の芋煮会フェスティバル」で使われる大鍋の前を走り抜けるランナーたち




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　――全国で多くの自治体がマラソン大会を開いています。自治体にとってマラソン大会を開く魅力は何ですか？

　「まず、老若男女を問わずに参加できるイベントであることです。それから、ランナー人口が増えているので、参加人数が期待できること。また、物産展などのイベントとは違い、県外からのランナーは前夜から市内に宿泊することが予想されるので、消費が見込めること。施設などハード面での準備がいらないということもあります。ハード面での事業でなく、ソフト面の事業に力を入れていく、という行政の流れに乗っているとも思います」

　――安上がりで、効率的なイベントということですか？

　「いいえ、決して安上がりではありません。施設を借りてやるイベントの方が費用もかからないし、運営もしやすいといえば、しやすいでしょうね。マラソン大会の場合、コース全域が会場になるので、交通規制が必要になるわけですから。『山形まるごとマラソン』の場合、市中心部がコースになるので特に交通規制が重要で、大会開催が正式に決まる前から山形警察署に伺って話をさせていただきましたが、最初のころは『これは相当大変だぞ』という話をされました。警察はここ数年、地域おこしのイベントには積極的に協力しなさいという指示が出ているそうで、『駄目』とは言われませんでしたが。昔だったら協力していただくのは、難しかったのかもしれません」

　――交通規制はお金もかかりそうですね。

　「交通規制に関係するもので予算の３～４割は占めると思います。去年の大会の場合、告知の看板を１か月前から設置しましたし、当日の警備では、ガードマンを２００人、工事現場にあるようなコーンとバーを１０００～２０００の規模で用意しました」

数万人規模のイベントへの成長も






今年の大会では、コース上の給水所が昨年より１か所多い７か所に設けられる（山形市提供）


　――それだけ手間もお金もかかるマラソン大会を開くのはなぜですか？

　「それは大きなイベントに育つ可能性があるからです。例えば、バスケットボールや、サッカーの大会を『誰でもフリーで参加できます』、と呼びかけても県外市外からこれだけの人数が集まる可能性は低いと思うんですよ。マラソン大会の場合、可能性としては参加人数が数万人規模の大会に育つことだって期待できる。ランナー人口は増えているし、すでにそういう規模でやっている大会がよそにはあるわけですから、決して出来ないことではありません。各地でマラソン大会が増えている理由はそこだと思います。参加ランナーだけでなく、その家族も一緒に訪れることも多いので、観光イベントとしては魅力的です」

　――大会の規模を、いずれは大きくしていこうと考えている自治体が多いということですか？

　「そういう期待を持っている自治体が多いと思います。だから、フルマラソンもどんどん増えていきますよね。今年は北九州で第１回大会が開かれますし、来年からも金沢、横浜で計画されているようです」

　――「山形まるごとマラソン」も規模を拡大するのですか？

　「今年１０月５日に行う第２回大会は、定員を増やしませんでした。まだ、２回目ということもあって、スムーズな運営のために慎重策をとりました。規模を拡大すると交通規制の時間が長くなることもあり、市民の理解が必要ですが、それには、まだ時間が必要だろうということもあります。ただ、具体的な数字はまだですが、将来的には参加人数を増やしていこうということにはなっています。今は規模を拡大してもスムーズな運営が出来るようなノウハウを蓄積していこうと思っています」

　――施設的にはまだ余裕がありますよね。６０００人くらいはすぐいけるのでは？

　「今や１万人を超える大会はザラですからね。人数については、市長は何も言ってません。おそらく、１万人を超える大会にしたいとは思ってないと思います。どのような大会がいい大会かというのは色々な見方があると思いますが、私個人としては、いたずらに規模を拡大するのでなく、ランナー一人一人の満足度が高くなるような運営をしていくことが大切だと思います」

（つづく）
（メディア局編集部　伊東謙治）
第１回大会から大成功…「山形まるごとマラソン」事務局・石澤雄太さん・改良コースに高評価、「全国５位」に躍進(2014年10月15日)・大会の魅力を競い合えばパイは大きくなる(2014年10月01日)・「観光」と「競技」のイイトコドリを目指す(2014年09月29日)・シティーセールスは成功、経済効果に期待(2014年09月25日)・ホスピタリティーの要は市民の笑顔(2014年09月22日)・準備期間は３年、プレ大会に２年を費やす(2014年09月19日)・いきなり「大会１００撰」、自分たちもビックリ(2014年09月16日)
第２回大会（2014年10月5日開催）の情報はこちら。


プロフィル










　石澤雄太
（いしざわ・ゆうた）

　山形市教育委員会スポーツ保健課スポーツ振興係主事。１９８６年、山形市生まれ。２００６年入庁後、一貫してスポーツ保健課に所属し、多くのスポーツイベント運営に携わる。今年１月のスキージャンプの女子ワールドカップ蔵王大会では会場主任として選手や観客の動線確保やテントの手配などを担当。同大会の前身、国際蔵王ジャンプ大会の運営にも毎年参加。２０１１年の山形市民登山では約９０人を引率して富士山に登頂。「山形まるごとマラソン」を担当したのは「スポーツ振興係に長く在籍し、いくつものスポーツイベントに関わってきた経験を買っていただいたのかな、と勝手に思っています」。剣道３段。マラソン大会の準備を進めるうちに自分も走りたくなり、去年と今年の「果樹王国ひがしねさくらんぼマラソン」でハーフを完走。タイムは「制限時間（２時間３０分）ギリギリ」。山形のおすすめグルメは「冷やしラーメン」。また、おすすめスポットは「蔵王」。「冷やしラーメンは週１～２回は食べてます。蔵王は、夏は登山、冬はスキーと季節を問わず楽しめるし、市中心部から３０～４０分で行くことが出来ます」




山形まるごとマラソンデータ（第１回大会）


開催日
２０１３年１０月６日


名称

自然や歴史、食など、山形のすべてを満喫してほしいという意味

公募に対して寄せられた１９２点の中から選ばれた



コースの特徴
市街地中心部を走るコースは山形県内で初。市の目抜き通りや、霞城公園、文翔館などの名所旧跡のほか、芋煮会が行われている馬見ヶ崎川を観光しながら走る


エントリー者数

計４０１０人

（山形市１６１２人、県内の他市町村１０１４人、県外の２９都道府県１３８４人）



出走者数
計３４６８人（ハーフマラソン２８２７人、４．２１９５キロ４３３人、２．１９５キロ２０８人）


完走率
ハーフ９５％、４．２１９５キロ１００％、２．１９５キロ９９％


参加料
ハーフ４０００円、４．２１９５キロ２０００円、２．１９５キロ１０００円


制限時間
２時間半（ハーフ）


給水所の数
９か所（コース上６＋スタート地点２＋ゴール地点１）


距離表示
１キロごと


トイレの数
１８１（山形総合スポーツセンターの常設トイレ９１＋仮設トイレ９０）


現地での受け付け
なし。ナンバーカードを事前に送付


荷物預かり
無料。預ける荷物につける「荷札」を事前送付


参加賞
記念タオル、コメ（つや姫）２合、芋煮


表彰
各部門８位まで（賞状・メダル・記念品を授与）


予算
５２００万円（市負担３３００万円＋協賛金５００万円＋ランナーの参加料１４００万円）


運営スタッフ
１１５８人（市職員１６３人、市陸上競技協会４５人、市体育協会４２人、ボランティア２５８人）そのほか警察官約５０人、警備員約２３０人


ゲストランナー
谷川真理さん、野口みずきさん



2014年09月26日 09時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



