

日本、３―１で逆転勝ち…コスタリカ戦


2014年06月03日 12時02分















コスタリカ戦の前半、パスを出す本田（２日、米フロリダ州で）＝伊藤紘二撮影





コスタリカ戦の後半、香川（左）が勝ち越しのゴールを決める（２日、米フロリダ州で）＝伊藤紘二撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　米国で合宿中のサッカー・日本代表は２日（日本時間３日）、ワールドカップ（Ｗ杯）ブラジル大会に向けた国際親善試合でコスタリカ代表と対戦、前半に失点したが、後半に遠藤と香川、柿谷が決め、３－１で逆転勝ちした。
　日本は６日（同７日）にザンビア代表と戦う。
　【経過】
　１分、コスタリカはＦＫからチャンスをつかみシュート、ゴール右に外れた。
　２分、大久保のシュートはゴール上に外れる。
　３分、コスタリカはミドルシュートを放つが、ＧＫ川島がはじく。
　５分、大久保のゴール前のパスは惜しくも大迫に合わず。
　７分、大迫にイエローカード。
　９分、香川の左からのクロスは前線に合わず、相手ＧＫがキャッチ。
　１１分、香川からのクロスを大迫が頭で狙ったが、バーの上。
　１２分、コスタリカの左クロスは逆サイドに流れる。
　１４分、香川の右足のミドルシュートはゴール左へ外れた。
　１５分、コスタリカのロングシュートはゴールの上に大きく外れた。
　１７分、コスタリカはＦＫを獲得。
　１８分、コスタリカのＣＫはＧＫ川島がキャッチ。
　２１分、コスタリカのクロスは吉田が頭でクリア。
　２２分、日本はパス交換からいいリズムをつかみかけたが、大久保がハンド。
　２３分、大迫が縦パスを受けてシュート。ポストをたたくが、その前にオフサイドの判定。
　２５分、ゴール前に走り込んだ大久保が左足でシュート。ＧＫがはじく。
　２７分、本田のパスを受けて、青山がシュートを放つが、惜しくも外れる。さらに本田がゴール前でボールをキープするも、シュートを打ちきれず。
　２９分、大迫のポストプレーから山口がシュートを放つが、ＧＫの正面。
　３１分、コスタリカは左クロスから、中央でルイスが蹴り込み先制。
　３４分、コスタリカは左クロス、日本はＤＦラインが慌ててクリア。
　３７分、コスタリカは右からクロス。日本はクリアするが、こぼれたところをコスタリカがミドルシュート。
　３９分、今野にイエローカード。
　４０分、今野の左クロスはコスタリカのＤＦラインがクリア。
　４１分、香川がドリブルでゴール前まで持ち込み、右足でシュートを放つが、ＧＫに阻まれる。
　４４分、コスタリカが右クロス、ヘッドはゴール左に外れる。
　日本０－１コスタリカで前半終了。
　後半開始。日本は、大久保、青山が下がり、岡崎（マインツ）、遠藤（Ｇ大阪）が入った。
　４８分、日本は岡崎の右クロスから好機を作るが、決めきれず。
　５１分、パスを受けた本田に厳しいマーク。
　５２分、岡崎がＤＦラインの裏に飛び出しパスを受けるが、オフサイド。
　５３分、本田のパスを受けて、岡崎がシュートを放つもＧＫがはじく。
　５４分、内田がゴール右でパスを受けるが、コスタリカ選手がブロック。
　５７分、コスタリカはゴール右からシュート。ＧＫ川島がはじく。
　５８分、本田のスルーパスに大迫は反応出来ず。
　６０分、本田の折り返しをゴール前の遠藤が冷静に蹴り込み、日本は同点に追いついた。　
　６１分、今野に代わり、長友（インテル・ミラノ）が入った。
　６９分、コスタリカは左クロスから中央でシュートを放つも、得点ならず。
　７１分、内田が下がり、酒井宏（ハノーバー）が入った。
　７３分、大迫の縦へのパスから山口がゴール前に走り込んだが、シュートを打ちきれず。
　７６分、大迫に代わり、柿谷（Ｃ大阪）が入った。
　８０分、香川がワンツーでゴール前に抜け出し、ゴール右隅に決めた。
　８４分、縦パスに長友が飛び出すが、オフサイド。
　８４分、コスタリカが右クロス。逆サイドで酒井宏がケアし、コスタリカはシュートを打ちきれず。
　８９分、柿谷の右足シュートはゴール右にはずれた。
　後半ロスタイム、柿谷が追加点を決めた。
　日本３―１コスタリカで試合終了。
　　　　　　　　　　　　◇
　日本の先発は以下の通り。
　▽ＧＫ　川島（スタンダール・リエージュ）
　▽ＤＦ　内田（シャルケ）、森重（Ｆ東京）、吉田（サウサンプトン）、今野（Ｇ大阪）
　▽ＭＦ青山（広島）、山口（Ｃ大阪）
　▽ＦＷ本田（ＡＣミラン）、香川（マンチェスター・ユナイテッド）、大久保（川崎）、大迫（１８６０ミュンヘン）

2014年06月03日 12時02分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



