
五輪と私

骨折、悪天候出場２度届かず


2014年03月23日 23時52分








東京五輪　陸上３０００メートル障害出場　奥沢善二さん７６


◆「追試の追試」で代表に





東京五輪の３０００メートル障害で、８０３のゼッケンをつけて力走する奥沢さん（６４年１０月１５日、国立競技場で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　１９６４年の東京五輪には、日本代表の出場枠へ土壇場で滑り込んだ選手もいた。佐野市出身の陸上競技３０００メートル障害ランナー・奥沢善二さん（７６）（川崎市在住）。大会前年にひざを骨折して調整が遅れ、五輪代表の最終選考会でも落選したが、開会式まで３週間を切って行われた敗者復活戦のような記録会で出場権を手にした。「諦めないこと。人生は何が起こるかわからないから」。そんな言葉を、誰よりも説得力をもって語れる人だ。（増田政幸）
■ずれた計画　＜１９６０年代前半、陸上競技の実業団で強豪だった東急の主将を張った。東京五輪を十分、射程圏内に収めていた。ただし、それは調整が順調に進むことが前提だった＞
　あれは６３年４月、実業団の大会でした。オーバーワークがたたって数か月前から左ひざの痛みを抱えていましたが、「普段通りに走れば勝てる」という気持ちで強行出場したのです。
　４周目、障害から飛び降りた瞬間のこと。ひざが「ボキッ」と音をたてました。動けなくなり、病院に運ばれました。ひざの「皿」が割れる骨折でした。
　約３か月は走れませんでしたが、懸垂１００回、腹筋２００回、ギプスをつけた歩行を２０キロ、毎日こなしました。その年の１０月には国体の１万メートルで優勝するまで回復しました。ただ、ひざへの負担が怖くて、得意の障害レースには６４年になるまで出られませんでした。





「五輪出場が決まってからは、たくさんの取材を受けた」と当時の本紙スクラップを手にして語る奥沢さん（川崎市で）


　＜６４年９月上旬、陸上競技日本代表の最終選考会。派遣標準記録を突破できず、五輪への道がいったん閉ざされた＞
　落胆しましたよ。日本代表が出そろったことを伝える当時の新聞記事を見ると、今も悔しさがこみ上げるほどです。東急の仲間が８人も出場を決めていましたしね。
　そこへ、陸上の追加代表選手を選ぶという知らせ。せっかくの地元開催だから、もう少し選手を増やそうかということでしょう。開会式の１５日前にあたる９月２５日までに標準記録を突破できれば、エントリーできることになりました。
　東急の監督たちが、大急ぎで記録挑戦会を準備してくれました。好記録が出やすいと言われていた鳥取県倉吉市の競技場。「何が何でも」と、燃えていました。
■土壇場で日本記録　＜そんな執念に、悪天候が水を差した＞
　挑戦会当日は雨で、標準記録を切れませんでした。ただ、私の調子は良かったので、もう一度やろうという話になりました。挑戦会は再び、２３日にも開かれたのです。
　そんな土壇場で、ようやく標準記録を上回りました。審判の手が高々と挙がるのを目にした時は、涙があふれましたね。しかも８分４５秒４の日本記録。帰りの駅の待合室で、私が代表確実というテレビのニュースを見て、しみじみと出場権を手にした実感が湧きました。
　＜いわば「追試の追試」の末にたどり着いた、憧れの東京五輪。他の大会とは全く異なる舞台だった＞
　外国人選手と走れば、ペースを上げられて予選通過できるかなとも思いましたが、自分の走りができずに８分５０秒０で予選落ち。でも、あの場に立てたことは本当にうれしかった……。無我夢中で走りました。国立競技場にたくさんの観衆がいて、声援もすごくて。メダルうんぬんじゃない戦いでも、私には最高の思い出です。
■郷土の大先輩　＜３０００メートル障害を始めたきっかけは郷土の大先輩だった＞
　中学の頃から地元の駅伝に出ていましたが、その一つに「大沢駅伝競走大会」がありました。太平洋戦争で亡くなった３０００メートル障害の元日本記録保持者で、地元出身の大沢龍雄さんを追悼する大会です。駅伝を走りながら、私の中では大沢さんや障害レースに対する親しみが、少しずつ育まれていました。
　高校から本格的に長距離を始め、東洋大学で先輩から「お前はバネがあるから障害もやれば」と勧められました。「大沢さんの種目だ」と、やる気になって挑戦したら、良い記録。向いていたのでしょうね。
　大学時代に国体で優勝し、この種目で日の丸を背負いたいと思いました。６２年、アジア大会で３位に入って五輪を強く意識しました。その頃にはもう、日本中が東京五輪に向けて突き進んでいた感じです。
　＜２０２０年東京五輪に寄せる思いも深い＞
　紆余(うよ)曲折のあった私が夢をつかめたのは、最後まで執念を失わず、周囲の人たちに支えてもらったおかげ。若い人には、諦めずにもがき続ければ、事態は変わるかもしれないと言いたいです。多くの若者に、２度目の東京五輪を目指してほしいですね。
◆厚い世界の壁　





奥沢さんが開会式で着たブレザーは母校の佐野高に飾ってある


　栃木陸上競技協会によると、３０００メートル障害に出場するランナーの多くが、５０００メートルや１万メートルなど障害物のない長距離種目にも取り組む傾向は、奥沢さんの現役時代から現在まで大きな変化はない。ただ、最近はレースが高速化してきたため、中距離ランナーも増えてきた。
　３０００メートル障害は、日本人選手が五輪で入賞したことのない種目の一つで、現在の世界記録は７分５３秒６３、日本記録は８分１８秒９３。近年は菊池昌寿さん（富士通、黒磯南高出身）が国体で優勝するなど活躍している。県内の競技人口は高校生と社会人を中心に３０人ほどとされる。
　３０００メートルを走る間に障害物を２８回、水ごうを７回越える。障害物は男子が９１・４センチ、女子が７６・２センチ。水ごうは長さが３メートル以上あり、日本ではトラックの外側にあるが、世界では内側にあることが多い。日本陸上競技連盟によると、障害をテンポ良く跳び越える必要があるため、「跳躍力だけではなく、リズム感も大事」な種目だ。

2014年03月23日 23時52分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



