
貞静学園中学高等学校

授業でプレゼン、実践的な学び知る…新橋校長


2014年10月20日 09時05分















「生徒に社会とのつながりを意識させたい」と語る新橋成夫校長




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　多くの中学、高等学校や大学が集う都内有数の文教エリアである茗荷谷周辺。貞静学園中学校・高等学校（東京都文京区）は、茗荷谷駅（東京メトロ丸ノ内線）から徒歩１分という好ロケーションに位置する。
　２０１４年４月に新たに就任した新橋成夫校長に貞静学園中学校・高等学校の特徴と、思い描く将来像について聞いた。

「真の礼儀正しさ」とは…状況に応じた使い分け


――まず、初めて貞静学園中学校・高等学校の校長に着任した時、どのような印象を持たれましたか。





茶道や華道を通して礼儀作法を学ぶ





群馬県にある奈良俣ダムでの見学学習


　実は校長に就任する前から本校とは縁があって、約１年前にアドバイザーとして招かれています。その時の好印象が、校長への道筋といってもいいでしょう。見ず知らずの私に、多くの生徒が大きな声でハキハキとあいさつをしてくれたこと、帰宅時に校舎に向かって一礼してから帰る生徒の姿は私の脳裏に深く刻まれました。むしろ、丁寧さや礼儀作法の大切さを生徒たちに改めて教えられたような心持ちで、こうした良き伝統はこれからも大切にしていかなければいけないと思いました。その思いは、校長になった今も変わりません。ただ、生徒たちにはさらに上を目指し、真の礼儀正しさとは、友達と話す時、教員と話す時など、状況に応じて使い分けることも大切というのを理解してもらえるよう教育していきたいと考えています。

――使い分けというお話がありましたが、具体的には生徒にどんな力を身につけてほしいということでしょうか？

　自ら考え状況判断をして臨機応変に対応できる力はもちろん、考えを整理し発言できるだけの論理的な思考力も身につけてほしいです。そのために、普段の授業にもグループワークやプレゼンを取り入れ、自分で考え、自ら見いだした意見をまとめる力を養う教育を実践しています。また、今、学んでいることがどう将来につながるのか、社会でどう役立つのかを意識しながら、勉強に取り組むよう指導しています。例えば、数学の三角法であれば、実際に、その法則を応用した器具を見せたり、ダム見学に行って、そこで応用されている数学や物理の法則を学んだりと、勉強したことがどう社会で役立っているのかを見せて、目的意識を持ちやすいようにしています。

共学化で男女が切磋琢磨…効果は想像以上


――意図しているのは、キャリア教育としての実学ということですね？





地下２階、地上５階建ての校舎


　実践的な学びを知ることで、大人になっても学ぶ楽しさや学習意欲を持ち続けられると考えています。
　こうした学習法を実現するためには現場に立つ先生方の意欲高揚も不可欠です。苦労を承知で先生方にお願いしているのは、思索を促すような疑問をぶつけてやってほしいということです。ことあるごとに「どうしてこうなったと思う？」「なぜこういうことを勉強すると思う？」と質問をすれば、生徒は物事の理由や要因を考えます。そして、そうした思考を積み重ねているうちに、どうしてこうなるんだろうと疑問を抱いて、自らいろいろと調べるようになるものです。これが、学ぶきっかけになり、もっと知りたいという欲求を持つ始まりになると思います。

――２０１１年から共学になりましたが、教育はどのように変化しましたか？

　最近の中高生を見ていると、気の合う仲間とだけしか付き合わない、話が合う人とだけ話すという傾向が強いように思います。それだけに、まずは、自分とは違う価値観を持っている人がたくさんいるというのを知ってもらうことが必要だと考えています。共学化は、そうした意図に基づいてのものです。実際、リーダーシップを発揮し、男子生徒たちをも引っ張っていくような女子生徒が出てくるようになりましたし、男子は男子で、人数は少ないながら、その中で存在感を示していこうと、部活や勉強に積極的に取り組む生徒が増えました。こうした効果は想像以上のものでしたから、今後も男女が切磋琢磨(せっさたくま)して成長していけるように、施設面や指導面でさらなる充実を図っていきたいと考えています。
　また、先生方に自らの経験談や失敗談を語っていただく機会も設けたいと考えています。身近にいる大人が、どんな経験をして今に至ったのかということが分かれば、自分の将来像を描きやすくなると思いますし、大人のことを知る第一歩にもなる、そんな効果を期待しています。
　（文・写真：葛西由恵、写真は一部貞静学園中学校・高等学校提供）
　貞静学園中学校・高等学校について、詳しく知りたい方はこちら

2014年10月20日 09時05分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



