
争点　

［震災被災地］いつ帰還 聞こえぬ答え


2014年12月10日 10時00分




















        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　東京電力福島第一原発が立地する福島県大熊町と双葉町は全町避難が続き、衆院選が終盤に入った９日も、静寂に包まれていた。古里を離れて４年目の冬を迎えた住民は、それぞれの避難先で１票を投じる。
　「我々は国から避難指示を受けた。いつ戻れるのか、国が責任を持って明示するべきだ」
　福島県いわき市の仮庁舎で執務する双葉町長の伊沢史朗は、憤りを隠さない。
　自民党総裁の安倍首相、民主党の海江田代表は、ともに福島県で公示日の第一声に臨み、「復興の加速」を訴えたが、いずれも避難住民が「いつ戻れるか」には言及しなかった。
　空間放射線量が高い大熊、双葉両町は、大半が帰還困難区域に指定され、避難指示解除のメドが立っていない。避難が長期化するにつれ、帰還をあきらめる住民が増える可能性もある。
　復興庁が今年９～１０月に実施した両町民の意向調査で、避難指示が解除されても古里に「戻らないと決めている」と答えた世帯は５割を超え、「戻りたい」は１割程度にとどまった。
　大熊町を離れ、会津若松市の仮設住宅で暮らす８０代の井戸川次雄は、壁に飾った自宅の写真に目をやりながら、「選挙する金があるなら、年金や復興に回すべきだ。我々を見捨てたやり方だ」と語った。
　放射性物質に汚染された土砂などを保管する中間貯蔵施設の建設計画も、町民を悩ませている。
　政府は、両町にまたがる計１６００ヘクタールの土地に貯蔵施設を建設する方針だ。年明けの搬入開始を目指すが、約２３００人に及ぶ地権者との交渉は進んでいない。施設が出来なければ、汚染土を保管する場所がなく、除染が進まないというジレンマもある。
　双葉町の建設予定地で農業を営んでいた斉藤宗一は、避難先の茨城県内で、「代々暮らしてきた土地に帰りたい。帰れないなら、国は対策を明示してほしい」と不安を募らせる。
　候補者たちは、選挙区外の仮設住宅にも足を延ばし、支持を求める。様々な立場の有権者に配慮し、言葉を慎重に選んでいる。
　民主党の吉田泉は８日、いわき市内で「帰還の判断は家庭によって違う。どんな決断であっても我々は自立を支援する」と訴えた。
　自民党の吉野正芳は９日夜、同市内で「帰る人にも支援するし、帰らない人にも支援する」と語った。
◇福島５区◇いわき市、富岡町、浪江町など吉田　英策５５共新吉田　泉６５民前《４》吉野　正芳６６自前《５》〈改〉（届け出順）

復興途上 予算減を懸念









　津波で大きな被害を受けた岩手県大船渡市などの沿岸部でも、復興は道半ばだ。
　８日夕、津波で駅舎が流されたＪＲ大船渡駅近くの仮設商店街「おおふなと夢商店街」に、民主党の黄川田徹が選挙カーで乗り付け、マイクを握った。
　「国会が震災に無関心になりつつある現実を本当に憂えます。復興に与党も野党もない。本気度のある国会議員が必要なんです」
　隣接する陸前高田市出身の黄川田は津波で自宅を流され、両親、妻、長男を亡くした。今も仮設住宅に住む自分こそが、被災地の声を国政に届ける適任者だと強調して回る。
　商店街の周辺は一面、空き地が広がり、津波の爪痕が生々しい。土砂や資材を積んだ大型トラックが頻繁に行き交う。
　津波防災のため、大船渡市は国の交付金を活用し、同駅周辺の約３６ヘクタールを海抜５メートル程度にかさ上げする工事を急いでいる。地盤沈下の影響で、満潮になると地表に水がにじむ場所もある。商店街の多くの店は来年度以降、早めに完成する造成地への移転を予定しているが、工事の完了は２０１８年度になる見通しだ。
　商店街の理事長で、のり店を経営する伊東修は「まだまだ前が見えない。復興の途中なのに、この時期に選挙なんて、ちょっと腹立つね」と顔を曇らせた。
　市内には、津波浸水の危険性から住宅などの建設が禁止される区域が約３７０ヘクタールあるが、同駅周辺以外でのかさ上げの検討は、これからだ。国が２５兆円を投入する１５年度までの集中復興期間が過ぎても、復興は終わりそうにない。市の幹部は「集中復興期間の後、国が予算をどれだけ付けてくれるか分からない」と、不透明な先行きに不安そうな表情を見せる。
　大船渡市出身で自民党の橋本英教は８日夜、陸前高田市での個人演説会で、予算獲得へ向けた与党議員の強みをこうアピールした。
　「私は初当選から２年間、被災地の要望を個別に聞いて対応してきた。黄川田さんは『復興には与党も野党もない』というが、野党は役に立たないんですよ。復興予算の入った予算案に反対するんですから。それが現実です」（敬称略。栗林喜高、上村香代）
◇岩手３区◇一関市、大船渡市、遠野市など橋本　英教４７自前《１》〈公〉黄川田　徹６１民前《５》菊池　幸夫５５共新（届け出順）

2014年12月10日 10時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



