
ＴＰＰ・アーカイブ

基礎からわかるＴＰＰ（中）


2014年04月21日 04時00分










　環太平洋経済連携協定（ＴＰＰ）交渉で、難航していた日米の関税を巡る協議は、大きく進展する可能性が高まってきた。政府は、コメ、麦、牛・豚肉、乳製品、サトウキビなどの甘味作物の「重要５項目」をなぜ守りたいのか。今回は項目ごとにその理由と背景を解説する。

Ｑ　重要５項目とは











        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




関税維持目指す品目


　コメは日本の主食で生産農家も多い。麦は外国からの輸入が止まると国民生活に影響が出る。乳製品やサトウキビなどの甘味作物は、生産地が限られており、他の作物への転作が難しい。北海道や沖縄などが主産地になっているものが多く、地域振興の目的もある。５項目の農産物は、国内産が外国産に比べて２～４倍程度高く、政府は高い関税をかけて保護すべき重要５項目と位置づけている。
　昨年４月には、衆参両院の農林水産委員会が「関税死守」を決議した。米国が要求する関税撤廃や大幅な引き下げに日本側が応じれば、この決議に反することになりかねない。ＴＰＰには国会の承認が必要で、政府は安易な妥協ができない。
　ＴＰＰ交渉では、全ての貿易品目のうち、関税を撤廃する品目の割合を示す「自由化率」を高くすることを目指し、９０％台後半で決着する可能性が高いとみられている。だが、５項目の計５８６品目の関税をすべて維持すると、自由化率は９３．５％にとどまる。
　日米協議では、コメ、麦、甘味作物の３項目は現在の関税率をほぼ維持できる方向だ。５８６品目の中には、実際は輸入の実績がない品目や、ライ小麦など国内でほとんど生産されておらず、関税を撤廃しても影響が少ない品目も含まれている。政府は、こうした品目の関税を撤廃し、農業への打撃を最小限に抑える形で自由化率を高めたい考えだ。

Ｑ　牛・豚肉は









米要求で自由化


　ＴＰＰの日米協議で、現在、最大の焦点になっているのは牛・豚肉だ。
　国産牛の生産量（年３６万トン）のうち、半分以上はホルスタインなどの乳用種。米国や豪州の肉牛の多くは牧草を餌にしており、脂身(さし)が少ない。これまでは脂身の多い国産の高級銘柄牛とは競合しにくかったが、最近は米豪でも穀物をエサにした日本人好みの脂身の多い牛肉の生産が増えている。
　牛肉の輸入は、米国の強い要請で１９９１年に自由化された。それまでは、輸入量に上限が設けられ、事実上、米国産牛肉は日本にほとんど輸出できなかった。
　関税率は、自由化当初は７０％だったが、多国間の貿易交渉で日本の農産物の平均関税率が３６％引き下げられたことなどから、現在は３８．５％になっている。
　大筋合意した日豪ＥＰＡ（経済連携協定）では、国産と競合する豪州産冷蔵肉の関税率は２３．５％、主に外食チェーンのハンバーグの材料などに使われる冷凍肉は１９．５％に、それぞれ段階的に引き下げることになった。
　ＢＳＥ（牛海綿状脳症）牛の発生で米国産牛の輸入が長期間制限されていたため、日本の輸入先は豪州が首位となっており、米国は挽回を図るため豪州以上の大幅な関税引き下げを求めている。
　豚肉も７１年に米国の要求で自由化に踏み切ったが、国内農家を保護するため、安い輸入豚肉ほど関税率が高くなる「差額関税制度」を導入している。輸入価格があらかじめ定めた基準価格（ロースやヒレ肉など部分肉の場合、１キロ・グラム５２４円）以下ならば、４．３％の定率関税とは別に差額を徴収する制度で、豚肉だけに適用されている。
　関税以外の畜産農家への保護策としては、牛や豚を売って得た利益が、それまで育てるためにかかった費用を下回った場合に、その差額の８割を生産者と国の積立金で穴埋めする制度などがある。

Ｑ　コメは









農家の半数が生産


　コメは、日本の農業の象徴的な存在だ。国内の全農家約２５０万戸のうち、コメ農家は半数近くを占め、生産額は農業全体（約８．１兆円）の約２割の１．６兆円を占める。ただ、コメ作りは減少の一途をたどっている。生産量は１９６７年のピーク時に１４４５万トンあったが、２０１３年は８６１万トンと約４割も減った。生産額は９０年（３．２兆円）と比べて半減し、家電量販店大手、ヤマダ電機の１３年３月期売上高（１．７兆円）より少ない。
　政府は過去の貿易自由化交渉で、コメについては一定量（７７万トン）までは無関税での輸入を認める「ミニマム・アクセス（最低輸入量）」を設定する代わりに、それを超えると７７８％の高い関税をかけ、安い輸入米が出回るのを防いできた。
　さらに、国が事実上、コメの生産量を決める生産調整（減反）や補助金でコメ農家を手厚く守っている。コメの生産量を抑えて価格を維持する一方で、麦や大豆などに転作した減反農家に補助金を出し、その総額は、７０年の減反導入から１２年までの約４０年間で約７兆６０００億円に上る。
　その結果、「面積が狭く、生産の効率が悪い田んぼが多く残り、農業経営の大規模化が進まなくなった。これが国際競争力を低下させている」と指摘される。
　米国の平均的なコメ農家が約１６０ヘクタールの水田を持っているのに対し、日本は平均約１ヘクタールにとどまる。政府は減反政策を１８年度に廃止する方針で、大規模農家を増やし、国際競争力を高めたい考えだ。

Ｑ　麦は


消費国内産は１割


　パンやうどん、ビールの原料になる麦（小麦・大麦）の国内消費量は年間７００万トンに達する。このうち、米国、カナダ、オーストラリアからの輸入が８～９割で、国内産は残り１～２割にとどまっている。
　輸入は、政府が関税ゼロで外国から買い入れ、製粉会社に売り渡す「国家貿易」が大半を占める。民間企業が輸入する場合は高い関税がかかる。
　政府は海外産麦を製粉会社などに売り渡す際、「輸入差益」と呼ばれる金額を、輸入価格に上乗せしている。製粉会社から徴収する上乗せ分は小麦の場合、約８００億円に上り、麦農家に補助金として配分される。
　麦の国内生産量は少ないが、最近は食のブランドと結びついた麦を生産する動きが広がっている。「讃岐うどん」が名産の香川県は、うどんに適した専用の品種を開発。博多ラーメンが有名な福岡県でも、ラーメン専用の「ラー麦」が開発されている。

Ｑ　甘味作物は


安い外国産が流入


　ＴＰＰ交渉に参加する際、政府はサトウキビやてんさいからできる砂糖と、ジャガイモやサツマイモからできるでんぷんを「甘味作物」と称し、関税維持の対象に含めた。
　北海道では、同じ畑に異なる複数の作物を栽培する輪作(りんさく)が盛んだ。てんさいとジャガイモは輪作に適しており、数年ごとに作らなければ、農地がやせて農業を続けられなくなる。サトウキビは台風にも強く、沖縄県の農業を支える。
　砂糖は、タイや豪州などの外国産と国産の品質に差が少ないとされ、国内消費の約６割は安い外国産だ。健康志向の高まりで、日本人の年間消費量も減り、甘味作物の生産農家を取り巻く状況は厳しくなっている。政府は外国産の砂糖・でんぷんを輸入する商社から「調整金」という名目で売り上げの一部を集め、それを農家に配分する仕組みを設けている。米国でもサトウキビ農家の競争力は強くなく、日本と利害が一致している。

Ｑ　乳製品は


生乳補助金で支援


　全国で１５０万頭近くの乳牛が飼育され、生乳の国内生産量（２０１２年度）は７６１万トン。半分以上が北海道産だ。４０１万トンが飲用牛乳として流通し、１２８万トンは生クリームなど、４６万トンがチーズ、１７５万トンがバターや脱脂粉乳などの原料になった。
　飲用牛乳は鮮度が命なので、輸入品とは競合しない。一方、チーズやバターなどの原料となる生乳は買い取り価格が安く、国は補助金で支援している。１４年度は計３１１億円の予算が計上された。
　乳製品のうち、バターや脱脂粉乳の多くが、政府が低関税で外国から買い入れる「国家貿易」で輸入されており、麦と同様に民間企業が個別に輸入する場合は高い関税がかかる。
　チーズは輸入が自由化されており２２．４～４０％の関税がかけられている。
　日本は米国産の輸入の特別枠を設ける代わりに、関税は維持したい考えだ。

2014年04月21日 04時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



