
サイバー護身術

これで安全！　Ｆａｃｅｂｏｏｋの設定ガイド


2014年10月24日 18時47分















Ｆａｃｅｂｏｏｋの「プライバシーショートカット」。パソコンで右上の南京錠マークを押すと表示される




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　Ｆａｃｅｂｏｏｋには、安全利用のための設定をまとめた「Ｆａｃｅｂｏｏｋプライバシーショートカット」という設定機能がある。この機能を使って、プライバシーを守りながら安全にＦａｃｅｂｏｏｋを使おう。（ＩＴジャーナリスト・三上洋）

使いにくかった設定が「ショートカット」で簡単に

　実名が原則のＦａｃｅｂｏｏｋでは、プライバシーをどこまで守るか、誰に書き込みを見せるかといった設定が重要だ。またＦａｃｅｂｏｏｋでは、乗っ取り事件（「Ｆａｃｅｂｏｏｋでもアカウント乗っ取り事件」）や、広告・通販のトラブル（「Ｆａｃｅｂｏｏｋの怪しい広告にダマされるな」）も起きている。トラブルに巻き込まれないためにＦａｃｅｂｏｏｋの設定を改めてチェックしてほしい。
　以前のＦａｃｅｂｏｏｋの設定はとてもわかりにくく、安全な設定には手間がかかっていた。しかしプライバシー関係の設定を、ガイド付きでわかりやすくまとめた「プライバシーショートカット」というメニューができている（２０１２年の年末から。さらに２０１４年に見やすい位置に変更された）。
　プライバシーショートカットは、パソコンでＦａｃｅｂｏｏｋを開き、右上の南京錠のアイコンをクリックすると表示される。このプライバシーショートカットでの設定方法を紹介しよう。
★プライバシーショートカットの設定方法★

１：「共有範囲を確認」
１－１：投稿
　Ｆａｃｅｂｏｏｋの投稿を誰に見せるか、の設定。「公開」だと全世界に公開で検索でも発見されるので注意。プライバシーを含む情報は「友達」を推奨。ここでの設定が初期状態になるが、投稿ごとに変更することも可能。
１－２：アプリ
　Ｆａｃｅｂｏｏｋ上で使うアプリの動作を、見せる範囲の設定。写真・ゲーム・他のＳＮＳ連携などのアプリがあり、アプリがあなたのＦａｃｅｂｏｏｋに表示を出すしくみ。原則は「自分のみ」にし、特定のアプリ（写真投稿、ＳＮＳ連携）だけを「公開」か「友達」にする。
１－３：プロフィール
　電話番号、メールアドレス、生年月日、出身地などを誰に見せるか。原則として「自分のみ」にし、公開しても構わない情報を「友達」にする。





プライバシーショートカットの共有範囲を確認：投稿





プライバシーショートカットの共有範囲を確認：アプリ





プライバシーショートカットの共有範囲を確認：プロフィール




「私に連絡を取ることができる人」なども設定

　これで共有範囲を確認は完了だが、続けて他の設定も行おう。もう一度、プライバシーショートカットを開き、「私のコンテンツを見ることができる人」をクリックする。
２：私のコンテンツを見ることができる人
　この項目は、チェック・表示確認用であり、設定する部分はない。コンテンツを見ることができる人の設定は、ここではなくトップページに戻り、右上の矢印ボタンを押し、「設定」→「タイムラインとタグ付け」で行う（後述）。

３：私に連絡を取ることができる人
３－１：受信箱にメッセージを受け取る相手
　Ｆａｃｅｂｏｏｋメッセージを受け取る相手。「基本フィルタ」を推奨。なお知り合いでも表示されないことがあるので、定期的にトップページの「メッセージ」→「その他」を見ることを推奨。
３－２：私に友達リクエストを送信できる人
　「全員」で構わないが、本当の知り合いだけに限定したい場合は「友達の友達」にした方がいいかもしれない。





プライバシーショートカットの私に連絡を取ることができる人



４：迷惑行為を防止する方法
　問題のあるユーザー、スパム行為をしているユーザーをブロックする機能。名前を入力する。　これでプライバシーショートカットの設定は完了だが、スパム行為や乗っ取りを防止するには、もうちょっと設定を見直す必要がある。
スパム行為や乗っ取りを防止するための設定

　Ｆａｃｅｂｏｏｋのトップページ右上にある矢印を押し「設定」を開く。左側にメニュー一覧が出る。設定が必要なポイントだけをまとめよう。
●セキュリティー
　・「ログイン通知」必ずオンに。メールかＳＭＳで通知が来るようにする。要パスワード。
　・「ログイン承認」乗っ取り防止に有効な機能。携帯電話を使ってアクセスする端末を限定する。携帯電話番号の設定が必要になるものの必ずオンにすること。いわゆる２段階認証だ。
　・「信頼できる連絡先」海外利用などでアクセスできなくなった場合のお助け機能。信頼できる人を３人か５人設定。海外に行く場合、もしくは電話番号を変更する前にはセットしておきたい。





Ｆａｃｅｂｏｏｋ設定の「セキュリティ」





Ｆａｃｅｂｏｏｋ設定の「タイムラインとタグ付け」



●プライバシー
　前述のプライバシーショートカットで設定していれば変更の必要なし。
●タイムラインとタグ付け設定
　・「あなたのタイムラインにコンテンツを追加できるユーザー」自分のみの方が無難。
　・「タイムラインであなたがタグ付けされた投稿の共有範囲」自分のみを推奨。
　・「他の人によって追加されたタグやタグの提案の管理」オンを推奨。スパム投稿でのタグ付けを防止する、または友人による勝手な写真投稿を防止するためだ。
　これに加えて、偽アカウントやスパム投稿対策として「自分の友達リスト」を非公開にすることを強く推奨する。設定方法は以下のとおりだ。

●自分の友達リストを非公開にする





Ｆａｃｅｂｏｏｋの「友達リスト」の公開範囲。トップページ→自分の名前→友達→鉛筆マーク（管理）→プライバシー設定を編集で表示される


　トップページで自分の名前をクリック。横型メニュー（タブ）の「友達」をクリックし、友達リクエストの右側にある鉛筆マーク（管理）をクリック。「プライバシー設定を編集」を押して、次の項目を設定する。
　・「友達リスト」自分のみを推奨。フォロー中やフォロワーは公開のままでも構わないが、気になる人は自分のみか、友達にする。
　以上を設定すれば、スパムや乗っ取り・偽アカウントの対策となる。スマートフォンからの設定は面倒なので、パソコンを使った方がスムーズだ。トラブル防止のために、Ｆａｃｅｂｏｏｋの設定を見直そう。

2014年10月24日 18時47分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



