

オランダ、ＰＫ戦制し４強…コスタリカ力尽きる


2014年07月06日 07時47分















ＰＫ戦でコスタリカを破って準決勝進出を決め、シュート２本を止めたＧＫクルル〈２３〉に駆け寄って喜ぶ（右から）シレッセン、ロッベン、デフライ、ブリントら＝源幸正倫撮影





前半、激しく競り合うロッベン（左）とディアス＝源幸正倫撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　サッカーのワールドカップ（Ｗ杯）ブラジル大会は５日（日本時間６日）、前回準優勝のオランダと、初の８強入りを果たしたコスタリカによる準々決勝が行われ、０－０で延長でも決着がつかず。ＰＫ戦の末、オランダが４－３で勝ち、２大会連続の４強入りを決めた。
　【ＰＫ戦】
　コスタリカ　ボルヘス○
　オランダ　ファンペルシー○
　コスタリカ　ルイス×
　オランダ　ロッベン○
　コスタリカ　ゴンサレス○
　オランダ　スナイダー○
　コスタリカ　ボラニョス○
　オランダ　カイト○
　コスタリカ　ウマニャ×　
　【試合経過】
　立ち上がり、オランダがボールを回す。
　６分、コスタリカがカウンターを仕掛けるが、ゴール前までは行けず。
　７分、コスタリカは左サイドに長いパスを蹴るが、ゴールラインを割る。
　８分、オランダはロッベンが右サイドをドリブル。コスタリカがＣＫに逃げる。
　８分、オランダの右ＣＫはコスタリカがクリア。
　９分、ロッベンがドリブルからパスを送るが、コスタリカがクリア。
　１１分、オランダはカイトが右サイドからゴール前にパスを送るが、ＧＫナバスがキャッチ。
　１１分、コスタリカの右クロスはオランダがクリア。
　１３分、コスタリカはルイスを中心に短いパスの交換を見せたが、オランダの守備網に引っ掛かる。
　１４分、オランダはカイトが右クロスを上げたが、コスタリカがクリア。
　１７分、コスタリカはスペースを埋め、オランダを待ちかまえる。
　１８分、コスタリカはボラニョスが左サイドからゴール前にボールを送るがＧＫ正面。
　１９分、コスタリカが右クロス。オランダがクリア。
　２２分、オランダはカイトの右クロスから、デパイを経由してファンペルシーがシュート。ＧＫナバスがはじいたところを、スナイダーがシュートしたがＧＫ正面。　
　２４分、オランダは中盤からゴール前のデパイにパスが出たが、オフサイド。
　２８分、コスタリカはボラニョスが左サイドからＦＫを蹴るが、ゴール前の味方には合わず。
　２９分、オランダはファンペルシーからパスを受けたデパイがゴール左から左足でシュート、ＧＫナバスが足を伸ばして防ぐ。
　３２分、コスタリカはアコスタが倒されＦＫを獲得。
　３３分、これをボラニョスが蹴るがＧＫ正面。一転、オランダがカウンター。相手ゴール前でロッベンに渡りかけたが、相手選手と競ってファウルを取られる。
　３４分、コスタリカは右サイドからボラニョスがＦＫを蹴る。ゴール左で折り返したが、中央でシュートには至らず。
　３５分、ロッベンのＦＫはコスタリカがクリア。
　３７分、コスタリカのディアスにイエローカード。
　３９分、オランダのスナイダ－がゴール正面からＦＫを蹴る。ゴール左を襲ったが、ＧＫナバスが横っ飛びではじく。
　４０分、オランダがボールを回して、攻撃のタイミングをうかがう。
　４２分、オランダはスルーパスにファンペルシーが突進するが、ＧＫナバスが果敢に飛び出して防ぐ。
　４５＋分、オランダの右クロスはコスタリカがクリア。
　前半終了。オランダ０－０コスタリカ。オランダが迫力のある攻めを見せる一方、コスタリカもＧＫナバスを中心にはね返し、カウンターを狙う。息を抜けない展開が続いた。
　後半開始。
　４８分、コスタリカの左クロスはＧＫがキャッチ。
　４９分、オランダは左サイドでデパイが突破を図るが、コスタリカが阻む。
　５２分、オランダはロッベンが右サイドをドリブル。ウマニャが倒し、イエローカードが出た。
　５３分、オランダはロッベンが右サイドからＦＫを蹴るが、意表を突いたグラウンダーのボール。あらかじめ後ろ気味に位置していたスナイダーがシュートに行ったが、ゴール上に外れた。
　５５分、オランダはロッベンからファンペルシーにパスが出たが、相手にブロックされシュートは打ちきれず。
　５６分、オランダは右ＣＫから、ファーサイドでヘッド。相手選手に当たる。
　５８分、オランダはファンペルシーに長いパス。これはコスタリカがクリア。
　６０分、コスタリカが左クロス。中央でキャンベルが倒れたが、笛は鳴らず。
　６２分、コスタリカのＦＫ。ボラニョスが右足で直接狙ったが、ゴール上に外れる。
　６３分、オランダは左サイドでスナイダ－がファンペルシーにスルーパスを出すが、オフサイド。
　６４分、オランダのマルティンスインディにイエローカード。
　６５分、コスタリカはＦＫからゴンサレスが頭で狙ったが、これは外れる。
　６６分、コスタリカはキャンベルに代わり、ウレニャが入った。
　６７分、コスタリカの右クロスは中央に合わず。
　６８分、オランダはロッベンがゴール前のファンペルシーにパス。その落としをロッベンがシュートに行くが、コスタリカがクリア。
　７２分、コスタリカの左クロスはオランダがクリア。
　７２分、コスタリカは相手ゴール前のルイスにボールが出たが、シュートは出来ず。
　７４分、オランダはスナイダ－が左サイドからＦＫを蹴る。中央で頭で合わせたが、ゴール上。
　７６分、オランダはデパイに代わり、レンスが入った。
　７７分、オランダはロッベンが右サイドからドリブルで持ち込もうとするが、コスタリカが阻む。
　８０分、オランダは右クロスからレンスが頭で狙ったが、オフサイドの判定。
　８１分、ロッベンを倒したゴンサレスにイエローカード。
　８２分、オランダはゴール左からスナイダ－がＦＫを蹴る。しかし、これは左ポストを直撃。
　８４分、オランダは右サイドからＦＫ。最後はファンペルシーが右足でシュートしたが、ＧＫナバスが阻む。
　８５分、オランダは前線でファンペルシーがボールを受けたが、コントロールしきれず。
　８８分、オランダは左からスナイダ－がクロス、ファンペルシーが右足でシュートに行ったが空振り。
　９０＋分、オランダは右サイドでロッベンが倒され、ＦＫを獲得。
　９０＋分、オランダ猛攻。ファンペルシーが左クロスをシュートも入らず。
　後半終了。オランダ０－０コスタリカ。試合は延長戦へ。
　延長前半開始。
　９４分、オランダは右ＣＫからフラールが頭で狙ったが、ＧＫナバスが横っ飛びしてはじき出す。さらに、オランダは左ＣＫ。中央で相手選手と接触したＧＫナバスが倒れ込んで、一時プレーが中断した。
　９７分、コスタリカはテヘダが下がり、クベロが入った。
　９９分、オランダは左サイドでブリントがファンペルシーにスルーパスを送るが、オフサイド。
　１０２分、オランダ・ロッベンのシュートがコスタリカ選手のハンドを誘い、ＦＫを獲得。
　１０３分、ロッベンのＦＫは壁に当たる。
　延長前半終了。
　延長後半開始。
　１０６分、オランダはマルティンスインディが退き、フンテラールが入った。
　１０７分、オランダはロッベンが倒されＦＫを獲得。
　１０８分、オランダの右ＣＫも得点に至らず。
　１１０分、オランダ・ファンペルシーのスルーパスはゴールラインを割る。
　１１１分、オランダはカイトの右クロスをフンテラールが頭で狙うが、ファウルを取られる。イエローカード。
　１１４分、オランダは右クロスからすぐに縦にパスを入れたが、オフサイド。
　１１５分、コスタリカの左ＣＫはゴールラインを割る。
　１１７分、コスタリカがシュート、ＧＫが阻む。
　１１８分、オランダの右ＣＫはコスタリカがクリア。
　１１９分、オランダ・スナイダ－の右足シュートはバーを直撃。
　１２０＋分、オランダはＧＫシレッセンに代え、ＧＫクルルを投入。
　延長後半終了。ＰＫ戦へ。

2014年07月06日 07時47分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



