

話題のブラック企業、どんな会社？見分け方は？


2014年04月23日 09時00分











政府がブラック企業対策を宣言

　以上のように、必ずしもその概念が明確ではないブラック企業ですが、個々の労働条件等の具体的事象は別として、その中心になるのは「若者を使い捨てにする」という点にあるようです。そして、政府も、ブラック企業という言葉は使っていませんが、その点に着目して行動を開始しています。
　昨年６月１４日、日本経済の再生に向けた「３本の矢」のうちの３本目の矢である、成長戦略として、「日本再興戦略－ＪＡＰＡＮ　ｉｓ　ＢＡＣＫ－」が閣議決定されましたが、この中には、若者の活躍推進策として、「過重労働や賃金不払残業など若者の『使い捨て』が疑われる企業について、相談体制、情報発信、監督指導等の対応策を強化する。」と明記されています。まさに、政府自らが、ブラック企業対策を取ることを宣言したわけです。
　これを受けて、厚生労働省は、昨年８月８日、若者の「使い捨て」が疑われる企業等への取り組みを強化するとし、以下の３点を取組の柱として具体的な対策を行う旨を宣言しました。　
＜１＞長時間労働の抑制に向けて、集中的な取り組みを行います。
＜２＞相談にしっかり対応します。
＜３＞職場のパワーハラスメントの予防・解決を推進します。

調査対象の８割が法令違反
　そして、昨年１２月１７日、厚生労働省は、上記取り組みの結果として、「若者の『使い捨て』が疑われる企業等への重点監督の実施状況」を発表しました。
　調査対象は、無料の電話相談やハローワークなどを通じ、過重労働に関し深刻で詳細な情報が寄せられた５１１１の事業所に対して、昨年９月に立ち入り調査した結果であり、この種の全国調査は初めての試みということです。
　これによると、実施した約８割の事業所に法令違反があり是正勧告書が交付されており、違反で最も多いのは「違法な時間外労働」の２２４１事業所（４３・８％）、次に「賃金不払いの残業」（２３・９％）となっています。
　この調査は、問題を指摘された事業所に対するものであり、違反が指摘される可能性が高いのは当然かもしれませんが、法令違反企業が８割という結果には驚かされます。
　ちなみに、違反・問題等の主な事例として次のようなケースが挙げられています。

＜１＞長時間労働等により精神障害を発症したとする労災請求があった事業場で、その後も、月８０時間を超える時間外労働が認められた事例。
＜２＞社員の７割に及ぶ係長職以上の者を管理監督者として取り扱い、割増賃金を支払っていなかった事例。
＜３＞営業成績等により、基本給を減額していた事例。
＜４＞月１００　時間を超える時間外労働が行われていたにもかかわらず、健康確保措置が講じられていなかった事例。
＜５＞３６協定で定めた上限時間を超え、月１００時間を超える時間外労働が行われていた事例。
＜６＞労働時間が適正に把握できておらず、また、算入すべき手当を算入せずに割増賃金の単価を低く設定していた事例。
＜７＞賃金が、約１年にわたる長期間支払われていなかったことについて指導したが、是正されない事例。
　
　以上のように、ブラック企業として問題とされた具体的な事象には様々なものがありますが、まずは上記事例の中から幾つか典型的なものを取りあげて、説明していきたいと思います。
　なお、今回問題となっている事案のほとんどは、いずれも、過去、このコーナーで紹介している内容となっています。つまり、ブラック企業とは、本コーナーで今まで個別の労働法上の時事問題などとして取りあげてきた法令違反を、意図的かつ継続的に引き起こしている企業全般を指すものと理解することもできると思います。これからの説明について、より詳細な内容を確認したい方は、それぞれのバックナンバーをご参照いただければと思います。

違法な時間外労働
　前記ケース＜１＞　長時間労働等により精神障害を発症したとする労災請求があった事業場で、その後も、月８０時間を超える時間外労働が認められた事例。
　前記ケース＜４＞　月１００　時間を超える時間外労働が行われていたにもかかわらず、健康確保措置が講じられていなかった事例。
　前記ケース＜５＞　３６協定で定めた上限時間を超え、月１００時間を超える時間外労働が行われていた事例。

　厚労省による前述の立ち入り検査において、最も多く違反が認められたのは「違法な時間外労働」でした。２２４１事業所（４３・８％）で違法な時間外労働が認められ、事業所内で時間外・休日労働時間が最長の者を確認したところ、１２３０事業場で１か月８０時間を超え、そのうち７３０事業場では１か月１００時間を超えていたと報告されています。仮に土曜・日曜を休んでいたとしても、毎日５時間程度の残業をしていた計算になります。
　本稿「５０時間もの残業代、年俸制だと請求できない？」（２０１１年１２月１４日）の中でご説明したように、労働時間に関して、労働基準法上、従業員を就労させることのできる時間的限界が設定されており、また、かかる時間的限界を超えた場合や深夜に労働をさせた場合には「割増賃金」を支払わなければならないものとされています。
　つまり、会社は原則として１週間について「４０時間」を超えて労働させてはならず、１週間の各日については、１日に「８時間」を超えて労働させてはならないとされています。休日については、原則として「毎週少なくとも１回以上」でなければなりません。加えて、会社が労働時間を延長し、もしくは休日に労働させた場合、または深夜の時間帯（午後１０時から午前５時までの間）に労働をさせた場合には、通常の労働時間または労働日の賃金に一定の割増率を乗じた割増賃金（いわゆる残業代）を支払わなければならないこととされています。
　そして、会社が労働者に対し、時間外・休日労働を行わせるためには、時間外・休日労働が労働基準法上適法化されるように、いわゆる「３６協定（サブロク協定）」を締結するなどの必要があります。つまり、３６協定がなければそもそも残業を命じることはできませんし、３６協定があるとしても、そこで定められた上限時間を超えて残業を命じることはできないわけです。
　ちなみに、３６協定でも無制限に残業を認めるわけではなく、一定の制限が設けられています。例えば、１か月の限度時間は４５時間と定められています。ただし、臨時的に限度時間を超えて時間外労働を行わなければならない特別の事情が予想されるような場合には、「特別条項付き協定」を結ぶことによって、限度時間を超える時間を延長時間とすることができることになっています。
　ケース＜１＞は、３６協定の特別条項の上限時間を超え、最も長い者で月８０時間を超える時間外労働が認定されています。同様に、ケース＜５＞でも、３６協定の上限時間を超え、正社員では最も長い者で月８４時間の時間外労働が行われており、またパート社員の中には月１７０時間もの時間外労働を行っていた者もいたことが認定されています。
　なお、労働安全衛生法は、長時間にわたる労働により疲労の蓄積した労働者に対し、事業者は、医師による面接指導を実施することを義務づけています。具体的には、時間外・休日労働時間が１か月あたり１００時間を超え、かつ疲労の蓄積が認められる者に対し面接指導が必要ということです。ケース＜４＞では、そういった施策が講じられていなかったということです。
　冒頭で紹介したＨＰで、ブラック企業の見分け方の一つに挙げられている、「過労死・過労自殺を出している」との点ですが、会社が、きちんと上記の規制を順守していれば、本来、社員に過労死や過労自殺がでることなどは考えにくいわけです。

「名ばかり管理職」で残業代支払いを免れる
　前記ケース＜２＞　社員の７割に及ぶ係長職以上の者を管理監督者として取り扱い、割増賃金を支払っていなかった事例。
　前述立ち入り調査では、「賃金不払いの残業」も多数を占めています。また、企業によっては、単に残業代を支払わないという単純な違法行為をするのではなく、より巧妙な手段を取るところもあり、このケース＜２＞は、「名ばかり管理職」によって残業代の支払いを免れる方法です。
　本稿「実態が伴わない“名ばかり管理職”、残業代を請求できる？」（２０１２年２月２２日）で説明したように、労働時間、休憩及び休日に関する労働基準法上の規制は、「監督若しくは管理の地位ある者」や「監視又は断続的労働に従事する者」などには適用がありません。多くの人が認識している「管理職には残業代を支払わなくて良い」という制度です。
　ただ、厚生労働省通達は、そのような管理職について「部長、工場長等労働条件の決定その他労務管理について経営者と一体的な立場にある者であって、労働時間、休憩及び休日に関する規制の枠を超えて活動することが要請されざるを得ない、重要な職務と責任を有し、現実の勤務態様も、労働時間等の規制になじまないような立場にある者」とし、対象を厳しく限定しています。
　また、その判断の際には、資格及び職位の名称にとらわれることなく、職務内容、責任と権限、勤務態様に着目した実質で判断されます。マクドナルド判決（東京地方裁判所・平成２０年１月２８日判決）が判示するように、店舗運営において重要な職責を負っている店長であっても、「企業経営上の必要から、経営者との一体的な立場において、労働基準法の労働時間等の枠を超えて事業活動することを要請されてもやむを得ないものといえるような重要な職務と権限を付与されているとは認められない」限り、会社は残業代を支払わなければならないのです。
　ちなみに、過去の裁判例では、支社長の肩書を持つ社員につき管理監督者該当性を否定したものすらあるのです。
　ケース＜２＞のように、正社員のうち７割程度を占める係長職以上の労働者（ちなみにその半数程度が２０歳代でした）を管理監督者として取り扱って、時間外労働に係る割増賃金を支払わないというのは、「みなし管理職」の典型と思われます。冒頭で紹介したＨＰでの基準の一つである「短期間で管理職になることを求めてくる」についても、会社が残業代支払いを免れることを意図しているとすれば脱法行為になると思われます。




1
2
3




2014年04月23日 09時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



