
あなたが信じるもの

＜２＞生徒救うバルタン先生　自己解決の力引き出す


2014年01月03日 23時38分















スクールが開くカフェで、生徒たちと談笑する中川さん（中央）（枚方市で）＝原田拓未撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　その先生はバルタンと呼ばれている。愛用のサングラスをかけた姿が「ウルトラマン」に登場するバルタン星人に似ているからとの説がある。が、本当の由来は定かではない。
　「ふぉふぉふぉ」。先生はおどけてバルタン星人の物まねをする。もうすぐ還暦だが、照れずにやる。生徒たちはあきれて「変な先生」というが、その言葉に、ちょっと誇らしげなニュアンスがにじんでいる。
　枚方市のフリースクール「みんなでつくる学校とれぶりんか」で代表を務める中川雄二さん（５９）。学校や社会に溶け込めない若者たちと向き合って、３０年になる。
　多くの若者が救われてきた。加藤優香さん（２７）もその１人だ。７年前、薬物の過剰摂取で、高校の後輩が亡くなった。「力になりたかったのに何もできなかった」と自分を責め、家に引きこもった。そんな自分を「だめだ」と追い込んだ。やけになった。
　そんなときバルタンが怒った。
　「今の自分を認めろ」
　相手がどんな状態だろうと否定しない。それがバルタンだ。常識や形を押しつけない。もがく若者には「だめじゃないよ」と言葉をかける。「たとえ時間がかかっても、人には自分で解決できる力が備わっている」と信じるからだ。
　加藤さんは「バルタンには『自分の弱さを認めるところから始めよう』と言われた気がした。あの言葉で楽になった」と振り返る。加藤さんはその後、スクールの活動に携わりながら力を蓄え、一昨年、人気アイドルグループＡＫＢ４８のメンバーが出演する映画「バトルソクラテス」の主題歌を歌って歌手デビューを果たした。
　中川さんにも、社会と折り合いがつかない時期があった。
　高校を卒業後、進学も就職もしなかった。親に反発し、家出を繰り返した。金もなく、腹をすかせて入ったたこ焼き屋のおばちゃんが、みすぼらしい姿を見て言った。「お金はいらんよ」。どん底の自分に手をさしのべてくれる他人がいた。「立場の弱い人のために生きよう」と思った。
　２９歳で市立中の英語教師になった。すぐに「生きづらさを抱える生徒の居場所を」と校内サークルを作った。不登校や知的障害の生徒らと一緒に課題に向き合った。生徒は卒業してもバルタンに会いに来た。教職との両立が難しくなり、４７歳で退職、２００３年に退職金をはたいてスクールを作った。
　スクールでは福祉会館を借りてカフェを開いたり、劇団を作って公演をしたり。環境保護やスポーツ活動……。現在、様々な事情を抱えた子供から大人まで約１００人が１０を超える活動を通じ、社会とつながっている。
　中川さんは「人とかかわっていると、自分の役割がわかってくる。その中で自信も生まれる」と語る。
　活動は認められ、府から優れた人権活動団体に贈られる賞を受けるようにもなった。それでも中川さんは相変わらず生徒たちに「バルタン」と呼ばれている。
　「ウルトラマンみたいな完璧なヒーローだったら、みんなついて来られないでしょ。だから、僕はバルタンでいいんです」
　生徒が自力で殻を破り、旅立つ様子をずっと見守ってきた。道半ばの生徒もいるが、支えていれば、いつか輝くことができる。大事なのはあきらめないことだ。
　「ふぉふぉふぉ」
　十八番の物まねの向こうに、希望を宿した幾つもの笑顔が並んでいる。（梶多恵子）
◆つながることで乗り越えられる








　人間は個人では難しくても、人と人が信じ合い、つながることで、多くの問題を解決できます。たとえ個人の生存中にかなわなくても、意志が受け継がれることで、いつかは必ず乗り越えられると思っています。
　「信」は「人」に「言う」と書きますが、言葉のやりとりだけでは信頼は芽生えません。一緒に活動をともにし、寛容の心を持って許し合う中で、初めて「信」の思いが湧くと思います。
　フリースクール「とれぶりんか」は、教育者のヤヌシュ・コルチャックが子供たちと運命をともにした強制収容所の名にちなんでいます。ここでは、個人の悲しみや至らなさに加え、差別や偏見といった大きな問題についても、みんなで克服しようとしています。
　今後は世代を超えた交流をしながら、防災など社会の様々な問題についても取り組める学校にしていきたいと思っています。

2014年01月03日 23時38分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



