
明星中学校・高等学校

英語を楽しく学ぶ一日…中２生たちの「ＭＩＤ」


2014年07月29日 12時09分















大学生や海外留学生と交流を深めた一日




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「和の精神のもと、世界に貢献する人を育成する」という理念を掲げ、国際教育に力を入れる明星中学高等学校（東京都府中市）。同校が一昨年から始めたのが、外国人と英語で楽しくコミュニケーションを行う「明星インターナショナル・デイ（以下、ＭＩＤ）」だ。今回は７月１０日に中学２年生全員参加で行われたＭＩＤの様子をリポートする。

系列大学の留学生ら協力、外国人アレルギーを早めに払拭


　明星中学の国際教育は多彩だ。語学研修やターム留学、海外への修学旅行に加えて、１００万語の英語に触れることを目標に入学時から取り組む「多読多聴」プログラムも特徴的だ。さらに、インターナショナルスクールとの交流など、生の英語に触れる機会を積極的に設けている。ＭＩＤもその一つだ。
　一昨年に続いて第２回となる今回のＭＩＤ。系列校である明星大学国際コミュニケーション学科（以下、ＤＩＳ）の協力のもと、同学科所属の海外留学生や日本人学生とともに、楽しみながら英語を使うことを中心に実施された。国際部部長の一之瀬教諭は、「早い学年のうちに、日本人にありがちな外国人アレルギーを払拭したい」と、その意義を語る。

寸劇や似顔絵…初歩的な英語で体をほぐす






駅を降りたところからＭＩＤはスタート





グループに分かれて外国語活動


　７月１０日の昼。多摩モノレール「中央大学・明星大学」駅に、明星中学の２年生が次々と降り立った。会場となる明星大学キャンパスに続く通路のところどころにＤＩＳの学生が立ち、生徒たちに「ハロー！」と呼びかける。すでにＭＩＤは始まっているのだ。生徒たちも、大学生たちに「ハロー」と答えているが、会話までにはならない様子。
　一室に集まった約１４０人の生徒たちに、大学の英語講師マーティン・マレン先生がにこやかにあいさつ。中学生代表が英語であいさつに答え、プログラムが始まった。
　前半のメインは、１０人ほどのグループに分かれて行う寸劇などの時間。ＤＩＳの学生と一緒に車座となり、簡単なゲームで気持ちをほぐしていく。隣に座った人に名前や好きな食べ物などの質問を回していく班、お面をつけて寸劇を演じる班、係の大学生の似顔絵を描く班。さらに中国人留学生が担当する班は、中国語を題材に英語でコミュニケーションを図るなど、それぞれ内容が違って面白い。
　これらは皆、大学生自身が考案したものだという。彼らは夏休みのボランティアとして、小学生向け英語キャンプの運営に携わっている。話す英語は初歩的だが、体を動かしながらやることで、気持ちがほぐれ、会話のリズムに慣れる効果がありそうだ。

「宝」にたどりつけるか…キャンパス内を探検






指定の場所を探しタスクを進める





スタンプシートと、ひとりずつに手渡された修了証


　大学生たちと一緒にキャンパス内のカフェテリアで昼食をとった後、メインの「タスク活動」へ。先ほどの班がさらに４、５人ずつに分かれ、七つの「タスク」と呼ばれる課題をこなしていく。大学キャンパスに設けたポイントを巡り、そこにいる係の大学生に英語でヒントをもらいながら、最後は「宝（修了証）」を手に入れるというもの。タスクの順番は班ごとに異なり、さまざまな棟が並ぶ大学キャンパスの中、中学生たちが集まっては離れ、立ち止まっては話し合いつつ、タスクを進めていく。あるポイントでもらったヒント（たとえば「カラフルな椅子」）を近くの棟で見かけて「これだ！」と駆け寄るなど、リアルなロールプレイングゲームのようだ。
　とはいえ、今回の制限時間は１時間。その中で効率よく七つのタスクをこなすのは、なかなかハードだったかもしれない。終わってみると、全タスクをクリアできなかった生徒も見受けられた。
　一之瀬教諭は「少し時間が短かった」としながらも、「授業ではできないことに取り組んで、刺激になったのでは。完璧にできなくても、経験することが大切です」と、手応えを感じた様子。また入学広報部長の神谷教諭は、「イングリッシュキャンプに向けて、自分なりに心の準備ができたことでしょう。今回の反省を踏まえて、次はもっと楽しくしたい」と語った。
　広いキャンパスを歩き回って戻ってきた１４０人。疲れの色は見えたが、明星大学のユスティナ・ルチカ先生の「Ｇｏｏｄ　ｊｏｂ，ｅｖｅｒｙｏｎｅ！」というねぎらいの言葉にみんなで「Ｔｈａｎｋ　ｙｏｕ！」と答え、笑顔の解散となった。
　生徒の感想もさまざまだ。「動き回りながら英語を使うのは楽しかった」と言う生徒の一方で、「思ったほど通じなかった。もっと勉強しなきゃ」と意欲を見せる生徒も。事前にもらったコミュニケーションの基本文型のプリントをしっかり覚えることで、「結構伝わった」と、確かな収穫を得た生徒もいた。
　現在、中学１年生に向けたＭＩＤも準備中。秋にはまた、生徒たちの元気な英語と笑い声が聞かれるに違いない。
　（文・写真：上田大朗、一部写真：明星中学高等学校提供）
　明星中学高等学校について、詳しく知りたい方はこちら

2014年07月29日 12時09分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



