

「ＲＵＮ＋パーティー」新たな楽しみ方を提案


2014年07月09日 10時00分










　女性のためのランニングイベント「ランガール★ナイト」でＭＣ（司会）を務めるフリーアナウンサーの柴田玲さん。大会当日は、参加者の誘導からオープニングセレモニー、ゴール地点での実況中継、アフターパーティーのＭＣと、目まぐるしい一日を過ごす。ランニングに目覚めたきっかけは、ハワイ駐在時代のホノルルマラソンにあったという。

「ランガール★ナイト」ＭＣ＆会場班　柴田玲さん





給水活動に参加していただいたＮＰＯ法人「グリーンバード」の活動を紹介する柴田玲さん




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　２０１０年の第１回大会以来、総合ＭＣとパーティー企画を担当しています。大学卒業後、ＴＯＫＹＯ　ＦＭに入社し、局のアナウンサーとして多くの番組やイベントを担当してきましたが、「ランガール★ナイト」のように長時間の「ライブ」は初めてかもしれません（笑）。今年は会場班として、メイン会場のレイアウトや演出、コンテンツまで、ハード＆ソフト両面からプランを立てる役目も負っています。
　本業のアナウンサーの現場でもそうですが、大会当日のＭＣというのは、レストランにたとえるなら最後にお料理をお客さまにサーブする係のようなもの。いくら良い食材を使い、腕のいいシェフが調理し、ステキなお皿に盛りつけても、最後にサーブする人の振る舞い次第では、全てが台無しになってしまいます。
　そういう緊張感があるのですが、「ランガール★ナイト」は、心強いランガールの仲間と一緒に心を込めて準備していくものなので、緊張感というよりは、その空間と時間をお届けできる喜びを強く持ってマイクを握っています。
　また、アフターパーティーは、数多くのコレクションで実績のある林制作事務所さんが毎年演出を手掛けています。「ランガール★ナイト」の会場デザインや演出がちょっと他の大会と違う裏には、それぞれ異なる本業を持つランガールメンバーが意見を交わしていることもありますが、ファッションの世界の第一線で活躍されている林制作事務所さんが、さらに魔法をかけてくれているのです。





ゲストランナーの長谷川理恵さん（右）とステージでトーク





ウォーミングアップを指導していただいたトレーナー、中野ジェームズ修一さん（右）と



ハワイで走りに目覚める





レース後は、ヨガインストラクターの中原歩さん（左）と菅井悦子さんの「サンセットヨガ」で体をほぐします


　私が初めて走ったのは、２００６年から２００８年までハワイに駐在し、ホノルルから日本各地のＦＭ局に情報を届ける仕事をしていた時。「ハワイに住んでいるのだから、ホノルルマラソンを走らないわけがない！」と、周りから半ば強制的に（笑）エントリーさせられ、練習もしないで２００６年のホノルルマラソンに挑戦しました。
　街という、人々の生活空間の中でスポーツをした経験はありませんでした。それまで体験したことのない雰囲気に感動すると同時に、自分の身体のボロボロさにがくぜん！　来年はもっとちゃんと走りたいという気持ちからジョギングを始めました。
　家を出たらすぐにビーチや公園があり、走れる環境が整っていたし、ロコ（ハワイで生まれ育った人たち）の生活にはランニングが根付いていました。ホノルルでは無料のランイングイベントやユニークな大会が毎週のように開催され、気軽にエントリーできたことも走り続けられた理由だと思います。
　自分の足で各地の街を駆け抜けることで、ハワイの地理や文化を体感できたし、地元のランナーとも交流できました。一人で海外生活をしていた自分とハワイとの距離が近くなっていくのがうれしかったですね。

「Ｒｕｎ ＆ Ｃｈｅｅｒｓ！」みんなで拍手喝采





ゴールするランナー一人一人をマイクで激励。みんなで健闘をたたえ合うムードが高まります


　ホノルルマラソンのコースの一部を走る「ハイビスカス・ハーフマラソン」に出た時のこと。ゴールまであと５キロというときに足が止まってしまいました。朝５時のスタートから１時間４０分。早くも太陽が照りつけ、暑さでつらくなり、「もう今日はだめ。このまま歩いて帰ろう」とあきらめかけた瞬間、誰かが私の背中を押しました。振り返ると仙人のようなおじいちゃまランナーが。
　「どうした、キミはまだ７０歳じゃないだろう？　ここから先は僕が後ろから見守っているから先へ進みなさい。ゴールで会おう！」とボーンと背中を強く押し、送り出してくれたのです。
　「私は足がもう痛いの……。本当にもう走れないのよ」と言い訳をしたかったけれど、そんな励ましを受けたら走らないわけにはいかない。時間はかかりましたが気力でひたすら走り続け、カピオラニ公園でゴール！　そしてそのおじいちゃまランナーを待ち、「私、たどり着けたよ！　あなたもゴールできたね！」と喜び合った時の感動は忘れません。
　誰に頼まれているわけでもなく、義務でもなく、自分の意志で走っているだけなのに、その姿を誰かが応援してくれることに本当に感動してしまいました。そういう心の触れ合いがあるから、マラソンはやめられないんです。
　マラソン大会はみんなで同じ方向を向きながらゴールを目指します。その一人一人の充実感が充満した、何とも言えない空気が漂っています。アフターパーティーという場を提供することによって、それをさらに高め、みなさんにその余韻に浸っていただければと願っています。
　今年の大会コンセプトは「Ｒｕｎ ＆ Ｃｈｅｅｒｓ！」。この「Ｃｈｅｅｒｓ！」には乾杯の掛け声だけでなく、拍手喝采という意味もあります。みんなが誰かをともに祝福できる特別な一日になりますように！
◇

ランガール★ナイトとは？　９月６日（土）に東京・お台場で開催される、女性限定のランニングイベント。５キロか１０キロのコースを選んで走った後は、ランウェアのファッションショーなどが行われるアフターパーティーを楽しめる。参加料とチャリティー商品の売り上げの一部は、女性支援団体に寄付される。ランガールのホームページはこちら。


プロフィル










柴田玲
（しばた・れい）

　フリーアナウンサー。東京都出身。大学卒業後、ＴＯＫＹＯ　ＦＭに就職しパーソナリティーとして活躍。オリンピックやサッカーワールドカップのリポーターも務める。２００６年から２年間、ホノルルに単身赴任し、ハワイの情報を日本のＦＭ各局に発信。現在はフリーアナウンサーとして、ＴＯＫＹＯ　ＦＭ「ジャパモン」（日曜１３時～）やＡＮＡ機内番組のパーソナリティー、イベントＭＣとして活動中。ブログは
こちら
。



2014年07月09日 10時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



