
あなたが信じるもの

＜１＞安心の見守り２５年間　９０歳 温かな声かけ続け


2014年01月01日 22時58分















毎朝、通学路の交差点に立つ阪田さん。子供たちに声をかけ、登校を見守る（堺市北区で）＝長沖真未撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　昨年１２月中旬の午前７時半、気温６度。雪が舞い始めた堺市立中百舌鳥(もず)小（北区）近くの交差点で、ジャンパーを着込み、寒さ対策の長靴を履いた阪田幸男さん（９０）が黄色い旗を構え、横断歩道を渡る子供たちに声をかける。
　「もうすぐ赤になるで」「寒いな、頑張ってや」。吐く息は白いが、その声は元気で、優しい。青信号になると、首にかけた笛を吹く。最後の子供の背を見送り、５分ほどして、始業のチャイムが聞こえてきた。
　「みんな、無事に登校できて良かった」。２５年間続けている毎朝の見守りが、今日も終わった。
　阪田さんの見守りが、１人の少年の登校を支えた。
　「おっちゃんがおらんかったら、今の僕はない」。同小の卒業生で、中百舌鳥中３年の森本一由君（１５）はそう言う。
　小学校に入学した頃から、阪田さんは「おはよう」と声をかけてくれた。
　「今、何時？」
　「授業始まるで」
　いつしか、言葉を交わすようになった。優しい顔を見ると安心した。
　３年生の時、学校に行くのが嫌になった。いじめに遭うなどし、遅刻が増えた。２月、誰もいない通学路をとぼとぼと歩いていると、交差点にまだ、阪田さんがいた。思わず近寄って、つぶやいた。「俺、いじめられてんねん」
　すると、意外な言葉が返ってきた。「授業中、寝てたら、休み時間になって給食になる。また、寝といたら、じきに学校が終わる。そんなんで、ええやん」
　一気に肩の力が抜けた。
　結局、３月に入って学校を休むようになったが、１か月たち、「おっちゃん、どうしてるかな」と気になって、学校に向かった。
　交差点に阪田さんがいた。「おはよう」。いつものあいさつ。「気付いていないのかな」。その時、後ろからポンッと肩をたたかれた。優しくて温かい手。背中を押され、登校できるようになった。
　中学生になった今も毎朝、会う。「おっちゃんがいるから、一日が始まるんや」
　見守り当番を始めたのは２５年前。自治会の交通担当になり、家にあった布と竹の棒で旗を作って毎朝、交差点へ。別の担当と２人で立つことにしたが、相方は次々とやめ、いつしか１人になった。それでも続けたのは「未来ある子供を危ない目に遭わせたらあかん」と心に決めたからだ。
　大阪市の生まれで、貿易専門の高校に入学したが、軍事教練ばかりで、勉強する暇(いとま)もなかった。２０歳で召集され、中国で輸送隊の小隊長を任された。
　終戦を中国で迎え、２５歳で日本に戻ると、大阪は一面、焼け野原になっていた。そして、「貿易商になる」と将来を語り合った高校の同級生２人が特攻隊員となり、戦死したと知った。
　自分は会社員となり、６５歳まで勤めた。「みんな、夢があった。一緒に戦地に行った部下やあの２人のためにも、子供を守ろうと誓ったんです」
　毎朝５時半に起床し、鉄アレイを使って屈伸運動をする。朝食は砂糖をたっぷりとまぶしたトーストに、バナナ。旅行の時以外、ほとんど休んだことがない。妻の弘子さん（８２）は「高齢だから心配で、何度もやめさせようとしたんですよ。でも、近所の人に感謝されると誇らしい」とほほ笑む。
　見守り以外にも、保護者に登下校時の注意点をまとめたプリントを配るなど、「子供の安全」を守る活動が認められ、１９９５年に知事表彰の「善行者」に選ばれた。「阪田さんに任せきりでは申し訳ない」と、ＰＴＡの保護者らが阪田さんを見習い、通学路に立つようになった。
　同小の山之口正和校長（５９）は「保護者も児童も『阪田さんが見守ってくれている』と信頼を寄せている。ありがたい」と感謝する。
　阪田さんは年末に体調を崩し、正月は病院のベッドで過ごすことになった。食欲はあるし、自分で歩くこともできる。それでも、新学期に通学路に立てるかどうかは、体調との相談だ。病室では「こんなもんでへこたれるか」とニッと笑っていた。ランドセル姿の子供らと会える日を、心待ちにしている顔だった。（横田加奈）
　◇「あいさつで幸せになってほしい」








　「あいさつ」の力を信じています。戦後、焼け野原の中で日本人は助け合って乗り越えてきました。食料も物もなかったけれど、心はいつも温かかった。一人暮らしのお年寄りにおかずを届けたり、共働き家庭の子供を預かったり。妻も、赤ん坊を抱えた近所のお母さんに、おむつの替え方を教えていました。
　今は、物が豊富になり、通信機器も発達し、何でも満たされる時代。物が粗末にされ、人との付き合いが希薄になったと感じます。でも、人は一人では、絶対に生きていけない。
　だから「あいさつ」だけは忘れてほしくない。それが、人とつながる一歩だから。小さなことだけれど、外では必ず、子供や近所の人にあいさつします。相手から返事がなくても、「幸せな気持ちになってほしい」と思って接すれば、きっと信頼というものが生まれるんだと思います。

2014年01月01日 22時58分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



