
「イスラム国」を巡る本紙記事

基礎からわかる「イラク情勢」


2014年07月13日 08時00分










　イラクが分裂状態に陥っている。イスラム教スンニ派の過激派勢力が、シーア派マリキ政権の軍隊を撃退して北西部を支配し、北部のクルド人は、この機に独立への動きを強める。


        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');


　独裁者フセインが倒れ、米軍が撤退し、安定への期待が高まっていた中東の石油大国。なぜ、分裂の危機に直面し、他国に動揺を与えているのか。

Ｑ　分裂危機の原因は

　３勢力　共存崩壊　スンニ過激派　建国画策

　イラク安定の条件は、宗派や民族の異なる３勢力の共存と言われてきた。今回、そのバランスが崩れたことが混乱の最大の要因だ。
　３勢力とは、南部に多いイスラム教シーア派のアラブ人、中・西部に住むスンニ派のアラブ人、北部が拠点のスンニ派のクルド人。
　同じイスラム教徒でも、シーア派とスンニ派は、聖典（コーラン）の解釈や生活習慣が異なる。宗派の違いに根差した就職や昇進の差別もあった。
　「国を持たない世界最大の民族」と言われるクルド人は、クルド語を話し、アラビア語を話すアラブ人とは異なる民族だ。
　それでも、３勢力は２００６年、連立政権を組み、シーア派のマリキ首相を選出した。首相が、３勢力に閣僚ポストを配分する「国民融和」を掲げたためだ。
　だが、首相はその後、内相を兼務するなど「独裁色」を強める。そうした中、スンニ派の過激派組織「イスラム国※」が６月、戦闘を本格化させ、一方的にイスラム国家樹立を宣言した。スンニ派の有力部族の多くは、マリキ政権を倒す好機とみて、「イスラム国」の支配を容認した。
　クルド人も、マリキ政権が弱まっているとみて、自治区外のクルド人地域に進駐し、実効支配を強めた。
　そもそも、３勢力はなぜ、一つの国の中に存在するのか――。
　現イラク領を流れるチグリス、ユーフラテス両河川域は農耕や牧畜に適し、長く有力部族の係争地だった。イスラム教が興った７世紀以降、アッバース朝、サファビー朝、オスマン帝国などと覇者が交代し、民族や宗派の異なる部族がモザイク状に住むようになった。
　これに国家という枠を当てはめたのが、西欧の植民地政策だ。第１次大戦中の１９１６年、英仏露はサイクス・ピコ協定※を結び、オスマン帝国領を分割、宗派・民族の分布に関係なく勢力圏の線を引く。
　英国は２１年、この協定をたたき台に現在のイラクを作り、委任統治領とした。領内に住んでいた３勢力は、そろってイラク人となる。
　バグダッド大講師（政治学）のナーマ・ジャシム氏は「イラク情勢の不安定は、協定で異なる宗派、民族が同じ国に組み込まれたことから始まった。権力を取った宗派が弾圧を行い、憎悪の連鎖を生んだ」と語る。
　３２年に独立するまでの委任統治時代、英国はスンニ派エリートを重用し、シーア派の不満は高まった。
　７９年にはスンニ派のサダム・フセインが大統領に就任。クルド人の反乱を警戒し、クルド地域で毒ガスを使い住民を殺りくした。
　２００３年のイラク戦争でフセインが放逐され、支配層となったのがシーア派だ。マリキ氏は、スンニ派のデモ鎮圧を強めた。
　米軍は１１年末に駐留部隊を全面的に撤退、力の空白が生まれた。歴史的な憎悪の連鎖が「イスラム国」伸長の土壌を生んだ。
Ｑ　周辺国は

　イランなど　シーア派国結束

　スンニ派組織「イスラム国」のイラク侵攻に対し、シーア派のイランやシリアのアサド政権は、同じ宗派のマリキ政権を支援している。
　イランは、マリキ政権に軍事物資を提供し、シーア派の一派アラウィ派のアサド政権は、「イスラム国」の拠点を空爆した。結果として、１９８０年代のイラン・イラク戦争の交戦国は結束を強め、シリアも含めた３か国の連携は深まっている。
　スンニ派諸国も、「イスラム国」を支援しているわけではない。反シーア派を掲げる「イスラム国」の訴えは、スンニ派住民に受け入れられやすく、過激派思想が国内に浸透するのを恐れている。
　例えば、サウジアラビアでは、支配的宗派「ワッハーブ派」が、イスラム国家への回帰を訴えるなど、「イスラム国」との共通点も多い。「イスラム国」の戦闘員となった国民も少なくない。過激派を警戒するアブドラ国王は６月末、「安定に向け必要な手段を講じる」との声明を出した。
　スンニ派君主制のヨルダンは、「イスラム国」の前身組織指導者の出身地だ。今も多くの過激派予備軍が存在し、治安当局は摘発を強める。
　一方、オバマ米政権は、イランの核開発を疑い、アサド政権の退陣を求めてきた。だが、過激派という共通の敵を持った今、両国への強硬論は影を潜めたようにみえる。
Ｑ　原油市場に影響は

　供給不安　値上がり懸念

　資源エネルギー庁が今月９日発表した全国のレギュラーガソリンの平均価格（１リットルあたり）は、１６９・７円で、１１週連続の値上がりとなった。世界有数の産油国イラクの混乱は、日本にも波及している。
　イラクの確認原油埋蔵量は約１４００億バレルで世界第５位。原油生産量は今年２月、過去３０年間で最多の１日あたり約３６０万バレルに達し、石油輸出国機構（ＯＰＥＣ）ではサウジアラビアに次ぐ規模だ。国際エネルギー機関（ＩＥＡ）によると、イラク原油は、世界の生産量の約４％を賄う。
　イラクの原油生産の約７割は、治安が比較的安定している南部に集中し、大半はバスラ港から輸出される。２００９年には、世界有数のルメイラ油田の開発を英・中国の企業連合が落札するなど、国際石油大手との契約も相次ぐ。
　しかし、６月以降、「イスラム国」が中部ティクリート近郊のアジール油田（日量約３万バレル）を制圧。クルド自治政府も北部キルクーク油田（日量約６０万バレル）を管理下に置いた。イラク政府による油田の一元管理が揺らぐ。
　米調査会社ＩＨＳエナジーのアナリスト、ジェイミー・ウェブスター氏は、「輸出関連施設が攻撃されれば、原油生産に長期的な影響を及ぼす恐れがある」と話す。
　原油取引の国際指標となるテキサス産軽質油（ＷＴＩ）は今月１０日、１バレルあたり１０２・９３ドルの終値をつけた。６月下旬に比べると値を下げ、落ち着きを取り戻しつつあるが、９０ドル台前半だった今年１月から上昇傾向にある。
　日本では、原油価格の上昇が続けば、電気料金が引き上げられるとの指摘が出ている。東日本大震災以降、火力発電比率が約９割に達し、燃料の液化天然ガス（ＬＮＧ）の価格が、原油価格と連動しているためだ。




イスラム国
※




　聖典コーランなどに基づく国家統治を武力で目指す過激派。総勢力は推定約１万１０００人。イラク西・中・北部のほか、内戦下のシリア北東部を勢力圏とする。支配地では、定時礼拝の順守や飲酒・喫煙の禁止などを求める。




サイクス・ピコ協定
※




　当時のオスマン帝国の領土分割のために結ばれた秘密協定。英代表のサイクス、仏代表のピコが協定の原案を作成した。英がペルシャ湾岸に、仏が地中海東岸にそれぞれ直轄統治を得たほか、イラク中・南部を英の勢力圏、シリアやイラク北部を仏の勢力圏、ボスポラス海峡地域を露の勢力圏などと線引きした。



◇

　カイロ支局・久保健一、溝田拓士、エルサレム支局・上地洋実が担当しました。

2014年07月13日 08時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



