
成城学園中学校高等学校

理数系教育で鍛える　ビジョン構築力…渡理事長


2014年09月09日 15時00分















「これからは、物事を変えていく力を持つ人材が必要とされます」と語る渡理事長




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　成城学園理事長に渡文明氏が６月に就任した。成城学園中学校高等学校（東京都世田谷区）の卒業生でもある渡氏に、同学園が掲げる教育改革「第２世紀プラン」について聞いた。

学ぶことへの貪欲さが求められる…成城学園の「自由」





中学校校庭前に立つミュージックホール。改装前は中学校の音楽堂で、卒業生で世界的指揮者の小沢征爾氏もここで音楽に親しんだとか


　渡氏が成城学園で学んでいたのは１９５０年代。そのころの成城学園の印象を聞くと、のびのびと自由に学生生活を送れる学校だったという。
　「緑豊かなキャンパスに幼稚園から大学院まである“学びの場”としての豊かさは、一生徒として実感していました。子供から大人になる端境期を過ごす場として、非常に恵まれている。今も変わらないこの校風を、時々“成城学園は自由なお坊ちゃん学校だ”と揶揄(やゆ)されることもありますが」と渡氏は苦笑する。
　「成城学園の“自由さ”とは、自由に自意識を高めて勉強できる、ということです。そのぶん、生徒には学ぶことへの貪欲さが求められます。昔から、文武両道でもとくに“文”に厳しさを持つ教育で、学校生活では先生と生徒がニックネームで呼び合うほど信頼関係が深いため、伸びる子はどんどん伸びます。人格形成を築く多感な成長期に、受験勉強のように枠にはめられることなく、学びながら未来に向けての可能性を追求できる素晴らしい環境です」
　そんな母校の理事長に就任した渡氏が注力したいのは、中高の“基礎作り”だという。
英語は当然のツール…必要なのは中身





成城学園の創設者・澤柳政太郎は、文部省次官や大学総長を務め、退官後に「本当の教育」を目指して成城学園の前身となる小学校を設立した


　「近年の日本は、規制改革や行政改革など“改革”が盛んです。これは、従来の考え方が通用しない世の中になったということ。つまり、これからは物事を変えていく力を持つ人材が必要とされます。これは経済に限ったことではありません。さらに日本市場が飽和状態の今は、世界で活動できる国際対応力と、自らの夢を実現させるビジョン構築力を備える必要がある。中学は、その基礎作りを完成させる場として考えています」
　渡氏がその筆頭に挙げたのは英語だ。海外でも通訳を介さず重要なミッションをこなす渡氏は、それでも「生まれ変わったらもう一度英語を磨き直したい」という。
　「自らの言葉で説得力のある会話ができなければ、ビジネスは成り立たない。英語は国際語で基礎的なツールです。さらに自分の言葉や立ち居振る舞いに説得力を持たせるためには、いわゆる“読み書きそろばん”のリテラシーと、情操教育や礼儀作法……これが国際対応力に必要なコミュニケーション能力の基盤となります。自由奔放な小学校時代を過ごしても、リテラシーは中学でリセットできます。そしてもちろん、基礎的なことは大学に行ってまで学ぶことではありません」
　情操教育や礼儀作法は小学校のうちに家庭で習得すべき。中学でリテラシーの土台を固め、高校で知識の肉付けをする。大学は、その集大成を使って知識のトレーニングの場だと、渡氏は語る。「中高の段階で人生の基礎ができれば、社会に出る時に、物事を変えていく力と“こうなりたい”と願う健全な野心を抱くことができる。今の若い世代には、健全な野心や人生のビジョンを抱けない人が多いと感じますが、ビジョン構築力は、どんな人生にも欠かせないものです」

２１世紀半ばを見据える…育みたい“論理的な脳”

　このビジョン構築力は、渡氏の経済界での経験からも伝えたいと願うファクターだという。「ビジョン構築力は、理数系の考え方に基づいています。１＋１＝２とは限らない混沌(こんとん)とした世の中ですが、理数系の頭脳は非常に有効です。現状を把握し、なぜそうなったのかを考え、その理由をもとに解決に向けた問題提起をする。さらにそれを実行することで生じるリスクを分析する論理的な解析能力です。これを理数系の教育を通じて伝えることができれば、歴史ある成城教育をさらに向上できる。２１世紀半ば頃の社会情勢を見据えた成城学園の教育姿勢『第２世紀プラン』でも、この考えは大きな方向転換のひとつです」

同一キャンパスで学び続ける利点生かす…「第２世紀プラン」





中高一貫校舎の完成予想イラスト





学園を中心に街が広がり、電車の駅ができたという歴史から、成城学園は周辺自治体との連携も常に深めている


　２０１６年の完成を目標にこの夏着工した新校舎も、この「第２世紀プラン」を具現化している。
　「成城学園は同じキャンパス内で学び続けることができる総合一貫校なので、学園側は“Ｔｈｅ　Ｔｅａｍ　成城”として連携を取りながら、優秀な人材を育てていく姿勢です。
　創立１００周年（２０１７年）を機に第２世紀の成城教育として掲げた『第２世紀プラン』では、今まで以上に学園内各校が役割をはっきりとさせ、情報を共有しながら学生を次に送る“横串の教育体制”を要としています。日本の学校や企業は“縦割り”が主なので、数多ある一貫校の中でも貴重な取り組みといえるでしょう。
　新校舎も中高ともに同じ校舎になり、図書館には生徒や先生が自由に集いディスカッションできるスペースを設けるなど、これからの時代に合った学びの場が誕生します。
　ここから教養と情操を持ち、たくましい挑戦心を持つ国際対応力のある人が巣立ってくれたらと願っています。１００年の歴史があり、質の高い教師がそろうこの学校なら、実現するでしょう」　
　（文：小林由佳　写真は一部：成城学園中学校高等学校提供）
　成城学園中学校高等学校について、詳しく知りたい方はこちら

2014年09月09日 15時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



