
トップ　戦略を聞く

宇都宮　スポーツ集積地に


2014年02月26日 11時07分








街活性化と共に成長







「スポーツ用品業界をつくりかえる」と話す諸橋社長（福島県郡山市で）＝植竹侯一撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　福島県郡山市に本社を置くスポーツ用品販売大手のゼビオは、１月に本社機能の一部を宇都宮市に移転した。地理的な優位性だけが理由ではない。「スポーツの国をつくろう」をスローガンに、諸橋友良社長（４９）は、宇都宮をスポーツ産業の核にする構想を描いている。（聞き手・植竹侯一）
　――本社の購買部門を宇都宮に移した。
　「福島第一原発事故の影響で、社員採用や海外メーカーとの商談などに支障が生じていました。２年ほど前から移転を考えていましたが、社員の生活を考えると、東京に移るのは難しい。ただ、宇都宮に決めたのは首都圏の巨大市場に近いからという理由だけではありません。宇都宮では行政からも民間からも、スポーツで街を活性化させようという意欲が感じられました」
■未来への種まき
　――街の活性化と会社の成長戦略が重なるのか。
　「たとえば、米西海岸のポートランド近郊に、有名メーカーのナイキ本社があります。これが呼び水になり、ここにはアディダスの地方本社ができるなど、企業が集まり、人材も集積しました。いわばスポーツのシリコンバレー。こうした展開が期待できます」
　「宇都宮で描いている構想の一部ですが、我々の社員も市民も一緒に使える敷地・施設を持ちたい。地元の大学とも連携し、引退後の人生設計のために元スポーツ選手にビジネスも学んでもらう。市民や子供たちは彼らにスポーツを教えてもらえる。これは、企業の社会的責任であり、未来への種まきでもあるのです」
　――利益につながるのか。
　「私はスポーツの産業化と呼んでいますが、スポーツを生活に深く浸透させることが必要だと考えています。主にスポーツ用品を売るだけの国内業界の市場は（主要企業の売上高の合計で）１兆５０００億円ほどしかない。しかも人口減で縮小しています。スポーツ自体の影響度を強めないと、将来の利益は望めません」
■領域広げる
　――様々な形態の店を持っているのもそれが理由か。
　「はい。たとえば、スポーツや健康志向と親和性があるのが医療・医薬品です。アスリートが抱える疲労の回復やけがの防止・予防、体力増強を目指した『スポーツドラッグ』の店舗も実験的にオープンさせました。店舗にスポーツジムを単に併設するだけでなく、顧客とコミュニケーションをとれる人材を置いて展開したりしています。まだ模索中ですが、領域を広げ、業界の殻を打ち破らないとダメです」
　――Ｍ＆Ａ（合併・買収）にも積極的だ。
　「昨年１２月、盛岡市を地盤に２３店舗を持つタケダスポーツの事業を取得しました。地域密着型の小売チェーンです。サッカーを始める息子を連れた父親が『オレもここでスパイクを買ったんだ』と言ってくれる店も必要です。我々のスタイルの押しつけはせず、グループ内に多様性を持たせたい」
　「大型店舗が核の我々ににとって、効率化・合理化は重要です。でも、地域によってはそれはサービス低下の要因になるし、小売業が売れ筋ばかりを追求すれば、つまらなくなります。品ぞろえを広げれば粗利は落ちます。しかし、ほとんど売れなくても、石川遼選手が使っているものと同じゴルフクラブがある店の方が、非日常を楽しめると思いませんか」
■東南アジアに
　――東南アジアでのゴルフ用品販売事業参入も１２月に発表した。
　「約５０店舗を持つシンガポール企業の事業の買収を決めました。海外店舗は中国と韓国に２店舗ずつありますが、東南アジアの市場の成長はそれよりも急ピッチで進む可能性があります。スポーツ文化の発展も見込め、ゴルフから他の分野にも広げられるでしょう」
◆「運動用具」支出５２都市で４位








　スポーツにかけるお金を「ギョーザ購入額」でなじみ深い家計調査（２人以上の世帯）の「運動用具類」の支出でみると、宇都宮市は県庁所在地など５２都市で４位（２０１３年）。教養・娯楽としてのスポーツにかける費用も３万９１６６円で８位だった。
　詳細な分析は難しいが、サッカー、バスケットボール、アイスホッケー、自転車ロードレースの４プロチームの県内での存在に加え、夏も冬もアウトドアで楽しめる豊かな環境が背景にありそうだ。
　三菱ＵＦＪリサーチ＆コンサルティングの調査によると、１３年のスポーツ用品の国内市場（購入）規模は８６６４億円で、前年から２００億円以上減った。市場の縮小は４年連続。少子高齢化の進行が一因とみられるが、東京五輪の開催効果が一定の歯止めになるかが気になるところだ。
◎会社概要
　１９６２年、紳士服販売店として創業。７９年にファッション、スポーツ用品を扱う大型店を福島市に開店し、事業を拡大させた。８７年に社名をゼビオに変更し、９０年に東証に上場。２００５年４月には業界５位だったヴィクトリアを買収した。１４年３月期の連結売上高は２０３０億円を見込み、アルペン（名古屋市）と業界首位を競う。昨年１２月末現在、グループで国内外に約６００店舗を展開しており、従業員数は１７５５人。
　もろはし・ともよし　福島県会津若松市出身。１９８８年、成城大経済卒。専門商社勤務を経て、９４年にゼビオ入社。２００３年に創業者（義父）の急逝に伴い社長に就任した。少年時代はスピードスケート選手として活躍。現在も学生時代から続けているテニスで汗を流す。

2014年02月26日 11時07分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



