
ＴＯＫＹＯ　ＧＩＲＬＳ　ＲＵＮ

ランで健康、美白もキープ…伊波麻央さん


2014年05月16日 10時00分















「先輩たちと一緒に走って、速さと美しさの秘密を少しでも吸収したいです」（２０１４年３月２５日、東京都港区で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　女性ファッションモデルでつくるランニングチーム「ＴＯＫＹＯ　ＧＩＲＬＳ　ＲＵＮ」（ＴＧＲ）の６人目は、今期から加入したＴＧＲ最年少の伊波麻央さん（２１）。中学時代に陸上競技に取り組みながらも、肌トラブル無しという秘訣(ひけつ)を語ってもらった。
　――ＴＧＲに応募した動機を教えてください。
　「走ることが大好きだからです。北海道出身で、地元の中学の時に陸上部に入っていました。高校でもジムで運動を続けていたので、ランニングを通じて健康と美しさを追求する方針のＴＧＲは、理想の存在でした。フルマラソンは未知の世界でしたが、オーディションに手を挙げたときは、不安よりも楽しみのほうが勝っていました」
　――陸上部では長距離を走っていたのですか？
　「走り幅跳びが専門でしたが、８００メートルや１５００メートルの中距離を走っていたときもあります。陸上競技で進学を誘われていた高校もあったのですが、芸能活動との両立が難しく、結局その高校には行かず、陸上も続けませんでした」
　――ＴＧＲに入ることが決まった瞬間は、どんな気持ちでしたか？
　「駅のホームでオーディションの合格をマネジャーから電話で聞いて、人目もはばからず『うそ！　ホントに？　ホントに？』って何回も叫びました」
　――心の底からやりたかった仕事だったのですね。
　「ＴＧＲは２期生の活躍も知っていましたし、これだけ熱望していた仕事ができる、というのはものすごくうれしかったです」
気持ちも体もハッピーに





「美しく走って、ランニングに挑戦してくれる若い女の子を増やしたいです」（２０１４年３月２５日、東京都港区で）


　――ランニングを通じて、自身に最もプラスになったことは何ですか？
　「気持ちも体もハッピーになりました。『走ると脚が太くなる』と言われることもありますが、ただ細いだけの体ではなく、締まった体を維持できるし、悩みも考えなくなって、心がすっきりします。走っているときは何も考えないですね。同じ世代の女の子からよく相談されるのですが、『やせたい』とか、『太った』とか、体形に対する意識があるのであれば、食べる物だけではなくて、ランニングに挑戦したら徐々に体形が変わってくるのが分かると思います。まずは、友達や家族と一緒に走ったり歩いたりするところから始めてみてほしいですね」
　――健康的にスタイルを維持するという点で、食生活で気をつかっている部分はありますか？
　「特定の食べ物だけに頼ったりする不健康なダイエットではなく、できるだけバランスのとれた食事を意識しています。食べ物では豆乳とアーモンドがオススメです。ビタミンや栄養素のバランスが良くて、アーモンドは満腹感もあるので女性のおやつにはオススメです。家にはたっぷり買いだめしてあります。朝一番にフルーツを食べたり、豆類は積極的に食べるようにしたりと、心がけています。あと、水を飲んでいると体の調子が良いので、飲み物はほとんどミネラルウォーターですね」
大人っぽいウェアで





愛用の化粧品。敏感な肌にもやさしいという（２０１４年３月２５日、東京都港区で）


　――小さい頃からずっと外で運動しているのに、肌が白いですね。化粧品にもこだわりがあるのですか？
　「北海道生まれなので、幸運なことに生まれつき肌が白いんです。化粧品そのものよりも、化粧水や美容液、洗顔料といった基礎化粧品に力を入れていますね。自分の肌に合う『ｍｙＳｅｎｓｕｒｅ』（マイセンシュア）というブランドで統一しています。３年前に北海道から上京して、東京の空気に合わなかったのか、肌が荒れ気味だったので使うようになりました」
　――お気に入りのランニンググッズはありますか？





今年のゴールデンウィークは北海道に帰省してバーベキュー（中央、本人提供）


　「いろいろ知っているわけではないのですが、『ＵＮＤＥＲ　ＡＲＭＯＵＲ』（アンダーアーマー）のウェアやタイツをよく使っています。甘すぎない、大人なデザインが好きです。女の子らしいデザインもかわいいのですが、あえてスタイリッシュなウェアで走るのも私らしいと思っています」
　――４月２９日には、郡山シティーマラソン大会（福島県）に参加して５キロを走りきり、大会デビューを果たしました。初めてのマラソン大会の印象はいかがでしたか？
　「とにかく郡山市の方やランナーが、本当に親切でした！　タクシーの運転手さんから会場で出会った方々まで全員活気のある素敵な笑顔で迎えてくれたのがとても印象的でした。本当に参加できて良かったです！」
　――軽井沢ハーフマラソン（５月１８日、長野県）が迫っています。目標を教えてください。
　「まず完走です。２０キロはまだ走ったこともない未知の世界ですが、全力を出し切り、なおかつ楽しく走りたいと思います」
　――１年目の目標はどこに置きますか？
　「ＴＧＲのメンバーはモデルの仕事をしながらランニングも本気で取り組んで、本当に理想的なモデル像です。私は距離やタイムは意識せずに、まず先輩方を見習い、追いつくことが目標です。その中でみんなで競い合って、いつかは勝てるように努力したいです」

　
▽関連記事
・走って目指す「すっぴん美人」…大見謝葉月さん（２０１４年５月１４日）・姉にはとにかく感謝…樋浦結花さん（２）（２０１４年５月１３日）・軽い気持ちで姉を誘った…樋浦結花さん（１）（２０１４年５月１２日）・妹は放っておけないライバル…樋浦舞花さん（２）（２０１４年５月８日）・双子の妹とサブ４目指す…樋浦舞花さん（１）（２０１４年５月７日）・ＴＧＲの「美容番長」と呼ばれて…竹内渉さん（２）（２０１４年４月３０日）・不安克服、ランニングの世界へ…竹内渉さん（１）（２０１４年４月２８日）・自分の「成長」感じる年に…大杉亜依里さん（２）（２０１４年４月２３日）・走り始めてスタイルに自信…大杉亜依里さん（１）（２０１４年４月２２日）・女性モデルだけのランニングチーム、３期生発表（２０１４年３月１日）
　


プロフィル










伊波麻央
（いなみ・まお）

　１９９２年１２月５日、北海道出身。テレビドラマやＣＭなどで活躍し、ＭＢＳ・ＴＢＳ深夜ドラマ「悪霊病棟」やアパハウス熊本の広告などに出演。特技は英会話と走り高跳び。ブログ「えそらごと」を更新中。



　
ＴＯＫＹＯ　ＧＩＲＬＳ　ＲＵＮ（ＴＧＲ）





３期生の８人（ＴＧＲ事務局提供）


　日本最大級のファッションイベント「ＴＯＫＹＯ　ＧＩＲＬＳ　ＣＯＬＬＥＣＴＩＯＮ」に出演するファッションモデルを中心としたランニングチーム。２０１２年４月に１期生がスタート。メンバーは希望者の中から毎年、「ランニングへの情熱」を基準に書類選考と面接で選抜され、３期生は約５０人の中から選ばれた。昨年度はフルマラソンを中心に６大会に参加し、１１月のつくばマラソンで大木美佳さん（２４）、１２月のホノルルマラソンで大杉亜依里さん（２４）がサブ４を達成した。今年度は５月１８日の軽井沢ハーフマラソン（長野県）に８人全員が参加を予定している。
（メディア局編集部　田代健一郎）

2014年05月16日 10時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



