
走るアナウンサーのＳｍｉｌｅ　＆　Ｂｅａｕｔｙ！

［浅利そのみ］うわさのリングで体をほぐす！


2014年11月27日 09時30分















初体験のウェーブストレッチリング。並木トレーナーと




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　毎週末、大きなレースが開催されていますね。今シーズンの調子はいかがですか？　日に日に寒さが厳しくなっています。走り出してしまえば気持ちがいいのですが……。私は、朝ランも夜ランも、着替えるまでに時間がかかるようになってきました（笑）。
　寒さで体が固まったままいきなり走り出すと怪我(けが)をしやすくなりますので、はじめはウォーキングにしたり、ストレッチで体を温めたりしてあげてくださいね。といっても、体の硬い私はストレッチが大の苦手……。ヨガなどに行っても、みんなについていけないことが大半で、なかなか続かないのが現状です。





とてもカラフルなリング！　左に行くほど、柔らかい。体の状態やストレッチによって使い分けることができます


　そんな私ですが、最近ＦａｃｅｂｏｏｋやＴｗｉｔｔｅｒを見ていて、ランナーの間で人気の「ウェーブストレッチリング」がとても気になり……えいっ！と重い腰を上げて、スタジオで体験レッスンを受けてきました。
　行ってみて良かった～！！　独特な形をしたリングを使って、ストレッチをしていくのですが、パフォーマンスをアップしたいっていうランナーだけでなく、冷え性やむくみ、肩こりや腰痛を解消したい！　体を引き締めたい！なんて方にもぴったりですよ！
　私がお邪魔したのは、小田急線・東北沢駅すぐ近くにある「ウェーブフィットネススタイルスタジオ」。他にも新宿店や上野入谷店があるそうです。





並木トレーナーは走りのスペシャリストですので、ランニングのお悩み相談もできますよ！


　暖かな光が降り注ぐスタジオで出迎えてくれたのは、並木雄一郎トレーナー。この時期なのに、半袖短パン。筋肉が隆々としていてかっこいい！　富士山の周りをぐるりと走るＵＴＭＦや、その姉妹大会であるフランスのＵＴＭＢも完走しているトレイルランナーです。
　この「ウェーブストレッチリング」は輪っかを横に引っ張って、その両側を上に引っ張ったような形状（写真をご覧ください〈笑〉）。この形状は特許を取得していて、人間の骨盤や肋骨(ろっこつ)、足底の様々なアーチをイメージして設計されているそうです。実際にあててみるとよくわかりますが、体のいろんな部分にフィットするので、私のような体の硬い人のストレッチもしっかりサポートしてくれるわけです。
　ポイントは、「ほぐす　伸ばす　引き締める」！
　まず一番初めに行ったのが、アーチの山の部分を使って、足を下から上にさする。え！　これだけですか？とつい言ってしまったのですが、走り方の癖で負担がかかっている部分は痛く、そうじゃない部分は気持ちいい。この痛み具合で、左右差もよくわかる。次に膝の裏に山を当ててリンパの流れをよくしていく。１か所たったの３０秒くらい。足の付け根もお尻までもほぐしていく。





こんなふうにして体を伸ばしたり……





引っかけて、ストレッチしたりすることも



　実は今回、取材中録音させてもらったのですが、３回「いたーい！」と大きく叫んでいます（笑）。まずは、お尻。山を下にして上に座り、ユラユラ。地味に痛い……。走るときお尻の筋肉は重要。なのに、まったくケアをしてこなかった証拠。そして、中殿筋。ここをほぐしたことがない人、そして、外側荷重のタイプの人は、たいがい痛いそうで……。もちろん私も……。ここが凝っているとランナーに多い腸脛靭帯炎(ちょうけいじんたいえん)になりやすいそうなので、走る前にここをほぐすことで、怪我の予防にもつながります。ちなみに、痛くても、少しすると気持ちよくなってくる！　痛気持ちいい！っていうやつです！（笑）





悶絶（もんぜつ）した、足の指一本一本のストレッチ。でもこの後、足の指がしっかり大地を踏みしめる感覚がよくわかりました。その後の夜ランも快調でした！


　そして、私が叫んだもう一つは……足の指！　はじめに面白いテストをしました。肩幅くらいに足を広げて立ち、手を腰の後ろあたりで組みます。準備はこれだけ！　その組んだ手に上から力をかけるトレーナー。私は後ろに倒れないように踏ん張るのみ……こんなのできるでしょ！と思ったその瞬間、後ろに倒れる私。全然、踏ん張れない！　嘘(うそ)でしょ！というくらい踏ん張れない。そこから足の指全部でリングを踏んだり、足の裏を刺激したり、指一本一本にリングを挟んでほぐしていくと……これが……最高に……痛かった～！！！
　でも、その後、同じように力を入れられても、全く倒れない。踏ん張れる！　足の指はもちろん、アーチを含め、足の裏全体がほぐれて使えるようになった証拠。さらに驚いたのは、末端冷え性である私の足指が一日中ホカホカしていたこと。冷え性で悩んでいる方にも本当、オススメなんです！





右足だけ伸ばした後の写真。驚きの左右差です。これだけ、縮こまっているという証拠


　他にも、足をほぐしてから、リングを引っかけて、片足だけ伸ばす作業をすると……右と左足の長さが全然違った！とか、上半身をほぐし、呼吸も意識すると、インナーマッスルも鍛えられ、さらに腰や背中が伸びることで、姿勢が抜群に良くなっている！
　驚きばかりでしたが、普段の歩き方や生活の癖で歪(ゆが)んだり凝ってしまったりした部分を、ほぐし、伸ばすことで、元の位置に戻し、さらに鍛えることで、運動のパフォーマンスをアップさせたり、怪我の防止にもつながることがよくわかりました。座ったままでもできるものもあるので、怪我のリハビリや介護の現場でも使われているそうです。
　普段自分ではなかなかほぐしたり伸ばしたりができない部分まで手が届く、この「ウェーブストレッチリング」、これから家でも大活躍しそうです！　店舗によっては、このストレッチとランニングを組み合わせたレッスンも開催しているそうなので、気になった方は、ぜひ、問い合わせてみてください！　私も、コラボレーションできないか、考え中です！



筆者プロフィル













浅利そのみ
（あさり・そのみ）

　1980年8月28日、山梨県南アルプス市生まれ。聖心女子大学文学部卒。山梨と東京のラジオ局アナウンサーを経て、2012年にフリーに。自慢の脚力を生かしてランニング番組のパーソナリティーも務めた、自称“走るアナウンサー”。2010～12年の箱根駅伝速報キャスター。フルマラソンの自己ベストは4時間23分56秒。旅ラン、トレイルランニングも楽しんでいる。特技はほかに柔道、フィールドホッケー。アスリートフードマイスター・ジュニア野菜ソムリエ・アロマテラピーアドバイザー。ブログは
こちら
。


2014年11月27日 09時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



