

ウルグアイ・スアレス２得点、イングランド連敗


2014年06月20日 05時53分










　サッカーのワールドカップ（Ｗ杯）ブラジル大会は１９日午後（日本時間２０日未明）、グループリーグＤ組のウルグアイ－イングランド戦が、サンパウロで行われ、ウルグアイがイングランドを２－１で破った。


        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');


　ウルグアイは３９分、先月に左ひざの手術を受け、大会初戦は出番のなかったスアレスのゴールで先制。イングランドも７５分、ルーニーが決めて追いついた。しかし、ウルグアイは８５分、スアレスがこの日２点目のゴールを決めて勝ち越した。
　イングランドは、ルーニーがＷ杯初ゴールを挙げたが、２連敗となり、４チーム中最下位。
　　　　　　　　◇試合経過◇
　ウルグアイは５分、両チームを通じて最初のＣＫ。スアレスの左ＣＫはイングランドがクリアし、ウルグアイは２度続けてＣＫを獲得したが、２度目のＣＫもイングランドが防いだ。
　ウルグアイは９分、自陣ペナルティーエリア外側でゴディンがハンドの反則。両チームを通じて最初のイエローカードを受けた。
　イングランドは１０分、ゴールやや左のＦＫをルーニーが直接狙ったが、枠の上に外れた。
　ウルグアイのスアレスは、ドリブルや守備時のプレスの動きも軽快。先月、左ひざに手術を受けた影響は、これまでのところ感じられない。
　ウルグアイは１５分、右クロスのこぼれ球を左サイドからロゴリゲスがシュート。勢いよくゴールに向かったが、枠の上に外れた。
　イングランドは１８分、ジェラードが左ＣＫを担当。ゴール前に向かったボールは、ウルグアイがクリアした。
　ウルグアイは２５分、左からのＦＫをゴール前のカセレスに合わせようとするが、イングランドのＧＫハートがキャッチした。
　ウルグアイは２７分、右ＣＫからグラウンダーでゴール前に配球。フランスのパリ・サンジェルマンに所属するカバニが、フリーでシュートを放つもゴールの上に外れた。
　イングランドは２９分、右サイドからジェラードがＦＫをゴール前に送ったが、ウルグアイがしのいだ。
　イングランドは３１分、左サイドのゴールライン手前からジェラードがＦＫ。ファーサイドでルーニーがヘディングするも、ゴールポストにはじかれて先制ならず。イングランドはウェルベック、スタリッジらスピード豊かな若い攻撃陣が、ウルグアイＤＦ陣の背後を効果的に突く場面が目立ってきた。
　ウルグアイは３４分、左サイドからＦＫをゴール前に送る。イングランドがクリアして防いだ。
　イングランドは３７分、ベーンズが左サイドをオーバーラップ。クロスをゴール前に上げるが、ウルグアイが守った。
　ウルグアイは３９分、カウンターからロデイロが左側のカバニにパス。カバニは相手ＤＦを引き付けて、ゴール前にクロス。駆け上がってきたスアレスのヘディングシュートがゴール左に決まってウルグアイが先制した。ウルグアイ１－０イングランド。
　イングランドは４１分、ゴール前に走りこんだスタリッジにスルーパス。左足で直接ゴール左を狙ったシュートは相手ＧＫがはじいた。
　前半が終了。ウルグアイが１点リード。
　両チームともに選手交代はなく、後半開始。
　ウルグアイは４７分、スアレスが左サイドからクロス。カバニを狙ったがイングランドが守った。
　ウルグアイは４９分、スアレスの左ＣＫがそのままワンバウンドしてゴールに向かい、イングランドのＧＫハートがかろうじてはじいた。
　ウルギアイは５１分、スアレスが右サイドから思い切りよくシュートを放ったが、うまくミートせず、ゴール左に外れた。
　ウルグアイは５２分、ロデイロが左足でペナルティーエリア内のカバニにスルーパス。カバニは直接左足シュートを放ったが、枠をとらえきれなかった。
　イングランドは５４分、左サイドからベーンズが低いクロス。バウンドしたボールは、ゴール前のルーニーに届き、左足で直接シュート。ウルグアイのＧＫムスレラが辛くも防いだ。
　欧州予選プレーオフでポルトガルに敗れ、大会出場を逃したスウェーデンのエース、ズラタン・イブラヒモビッチが、スタンドで試合を観戦中。
　ウルグアイのＡ・ペレイラが、イングランドのスターリングにタックルした際、スターリングのひざが顔面に入り気を失う。一度、ピッチ外に運ばれたが、立ち上がって試合に戻った。
　イングランドは６４分、最初の選手交代。スターリングを下げて、バークリーを入れた。
　ウルグアイも６７分、最初の選手交代。ロデイロに代わり、ストゥアニが入った。
　イングランドは６８分、ジェラードのタックルでロドリゲスが転倒。ジェラードにイエローカードが出された。
　イングランドは７１分、ウェルベックが下がり、サウサンプトンで日本代表・吉田の同僚、ララーナが入った。
　イングランドは７４分、右から中央へスタリッジがドリブル。左足でシュートを放ったが、相手ＧＫがキャッチした。
　イングランドは７５分、ペナルティーエリアにオーバーラップした右サイドバック、ジョンソンが進入。グラウンダーのクロスはファーサイドのルーニーに渡り、左足でネットを揺らした。イングランド同点。ウルグアイ１－１イングランド。
　イングランドは７７分、ゴール前のスタリッジがシュート。相手ＧＫが辛くも防いだ。
　ウルグアイは７９分、ゴンサレスがピッチを後にし、フシレを送り込んだ。
　ウルグアイは８５分、ＧＫムスレラの蹴ったボールが、ゴール右を駆けるスアレスに届き、ワントラップしてシュート。強烈な一撃がゴールに突き刺さって、ウルグアイ勝ち越し。ウルグアイ２－１イングランド。
　イングランドは８７分、最後の選手交代。ヘンダーソンに代わり、ランバートが入った。
　ウルグアイも８８分、最後の選手交代。２ゴールのスアレスが退き、コアテスが出場。セレッソ大阪のフォルランはこの試合、出番なし。
　試合はこのまま終わり、ウルグアイが勝利した。
　　　　　　　◇
　ともにＷ杯優勝経験があるものの、初戦を落とした両チーム。ウルグアイは２０１３～１４年シーズンのイングランド・プレミアリーグ得点王、スアレスが先発で今大会初出場。代わりにセレッソ大阪に所属する前回大会得点王のフォルランが先発落ちした。
　イングランドは、プレミア・リーグのマンチェスター・ユナイテッドで日本代表の香川と同僚のルーニー、同リーグのリバプールで主将を務めるジェラードら、初戦のイタリア戦と同じ１１人が先発出場した。

2014年06月20日 05時53分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



