
上州・下野　道の駅巡り

若い力　週末催し続々


2014年12月23日 05時00分








地元の良さを発信







様々な飲食店が軒を連ねた「地産地消グルメ選手権」




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




■地産地消グルメ選手権
　埼玉県境近くの国道１７号沿いにある「道の駅おおた」。平日は休憩の長距離トラックが並ぶ駐車場は、週末になるとイベント会場に姿を変える。
　１１月１５、１６日に開催された「第５回地産地消グルメ選手権ｉｎ道の駅おおた」では、駐車場の一角に、地元で人気の太田やきそば、もつ煮、焼きまんじゅうなど約２０店のテントが軒を連ねた。ステージも設けられ、チアリーディングチームのダンス、お笑いタレントのライブ、ジャズの演奏などが披露され、２日間で延べ約１万３０００人が訪れた。
■幼稚園の先生から転身
　ステージで司会進行を務めた同駅の秋山摩実駅長（２４）は「もっと多くのお客様に来てもらえるように、さらに工夫を凝らしたい」と語る。
　幼稚園の先生だった秋山さんが初代駅長に就任したのは２年前。２０１１年３月の東日本大震災をきっかけに「地元のために何かできないか」と考えていたとき、駅長募集の新聞記事が目に留まった。全く違う職種に不安もあったが、「地元の良さをＰＲするには最適の仕事」と、思い切って申し込んだ。





マイクを握り司会進行で会場を盛り上げる駅長の秋山さん（中央）＝１１月１６日


■１年目苦い経験
　駅長就任後早速、駅の敷地内に飲食店がないという弱点を克服するため、直売所前のスペースを「ケータリングカービレッジ」として開放。常時３台程度の移動販売車が、ヤマトイモを添えたラーメンやチキン南蛮などを、日替わりで提供できるようにした。
　秋山さん自身も、「日本一若い女性駅長」として新聞やテレビなどに取り上げられ注目を集めた。だが、接客の技術が未熟で、商品の知識も乏しかったため、１年目は、買い物客数も売り上げも目標の５～６割しか達成できなかった。
■個性的な企画
　苦い経験を前向きに捉え、「来るたびに新しい楽しみがある道の駅」を目指し、仕切り直した。まず、催し物を質、回数ともに充実させた。太田市特産のヤマトイモの早食い大会を行う「麦とろの日イベント」、電飾を施した派手なトラック「デコトラ」に参加してもらうクリスマスイベント「アートトラックイルミネーション」など、個性的な企画を月３回のペースで打ち出していった。
　今年２月には職員を募集し、茂木翔平さん（２５）と細堀友実子さん（２４）を駅長補佐に任命。利用者の意見を聞くため、秋山駅長とともに週末、施設内を巡りアンケートを行うなど、精力的に活動している。
　茂木さんは「『駅長や駅長補佐が地域を盛り上げてくれている』と言ってもらえる空間にしていきたい」と力を込める。細堀さんも、「自分が考えたイベントを目当てにお客様が来店して、喜んでもらえたときのうれしさはひとしお」と目を輝かせた。
■「お客様が主役」
　９月の「関東道の駅アワード２０１４」（読売新聞社制定）では、特長のある道の駅「プレミアム３０」に選ばれた。秋山駅長は「地元の方に愛される道の駅になるために、お客様が主役になれる場所にしていきたい」と意気込んでいる。





ヤマトイモをＰＲする駅長補佐の細堀さん（右）と茂木さん


■特産ヤマトイモＰＲ
　駅内の直売所「採れたて市場」には、新鮮なカボチャや白菜などが並び、野菜を買うためだけに訪れる人もいる。
　その中でも、特設コーナーでＰＲしているのが、作付面積日本一を誇る太田市産の「ヤマトイモ」だ。粘りの強さが特徴で、地元では、すり下ろしてご飯にかけたり、お好み焼きに混ぜたりして食べられている。
　加工品も、すり下ろしたヤマトイモ大さじ１杯を生地に混ぜ込んだシフォンケーキ「ベジシフォン」（直径１３センチ、高さ７センチ。税込み７５０円）、ヤマトイモを練り込んだコシの強い「太田大和芋そば」（１８０グラム、税込み３７８円）などをそろえていて、贈答用に購入していく人も多いという。
　秋山駅長は、「様々な形で日本一のヤマトイモをＰＲしていきたい」とやる気をみせている。








◎道の駅おおた
　群馬県太田市粕川町７０１の１。２０１２年３月に開業し、太田市のＮＰＯ法人「Ｗａｙ　Ｔｏ　Ｔｈｅ　Ｄｒｅａｍ」が運営する。地元の農産物をそろえた「採れたて市場」、地元の民芸品を販売する「クラフト市場」、交通・観光情報を提供する「観光交流コーナー」がある。いずれも午前９時～午後７時。車中泊で訪れた人が電源や水道などを利用できる「ＲＶパークおおた」と授乳室は２４時間利用できる。駐車場は普通車、大型車など計１７０台分ある。奇数月の第４水曜日と年末年始（１２月３０日～１月３日）が定休。（電）０２７６・５６・９３５０。
（蛭川裕太）

2014年12月23日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



