
桐蔭学園中学校・高等学校（女子部）

創立５０周年、「しなやか」な国際人の育成へ


2014年07月25日 11時35分















幼稚部から大学院まで、巨大な桐蔭学園の本部




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　神奈川県有数の進学校として知られる桐蔭学園（横浜市）が今年、創立５０周年を迎えた。この節目の年を機に桐蔭の教育を見直すプロジェクトが始動した。プロジェクトを統括する一貫教育推進部長の岡田直哉氏にインタビューした。

プロジェクトリーダー・岡田直哉氏に聞く






桐蔭学園一貫教育推進部長の岡田直哉氏。一連のプロジェクトを取り仕切る


　――プロジェクトのコンセプトは？

　これまでの５０年は、「社会連帯を基調とした、義務を実行する自由人たれ。」「学問に徹し、求学の精神の持ち主たれ。」「道義の精神を高揚し、誇り高き人格者たれ。」「国を愛し、民族を愛する国民たれ。」という四つの建学の精神に基づいて教育を行ってきました。今年、５０周年を機に、「自然を愛し、平和を愛する国際人たれ。」という時代に即した１項目を加えました。このグローバル教育こそ、このプロジェクトの柱です。

　――「グローバル化」とは？

　「グローバル化」が進む世界で、「異文化を理解し、尊重し、同時にこちらの文化も尊重してもらい、折り合いをつける」ということが大切だと本校では考えています。そこで、キーワードになるのが「しなやかさ」です。
　世間には本校の文武両道の姿勢に、鋼のような強い人間を育てるというイメージをお持ちの方も多いと思います。しかし、鋼のようなたくましさだけでは、ともすると応用力の無さにもつながりかねません。そこで「たくましさ」に加え、「しなやかさ」を持ち合わせた人間こそがグローバル社会で求められる人間であるという信念のもとに教育を進めています。

国際化の第一歩は「考える授業」と「英語村」


　――生徒を育てるためのプランは？

　「しなやかさ」を伸ばす教育のキャッチフレーズとして掲げたのが「自ら考え、判断し、行動する子どもたち」です。自分で問題を発見し、解決できる力と言い換えてもいいでしょう。このスキルを身につけるには高校３年間だけでは短すぎますし、スタートも遅すぎます。中学からのトータル６年間というスパンで教育する必要があるのです。
　本校は中高一貫ですから、その強みをさらに強く打ち出すことにしました。具体的な取り組みとして、来年入学する中学生からは、高校進学時に内進生（桐蔭の中学から進学した生徒）と、外進生（外部の中学から来た生徒）のクラスを分けます（中学校と高等学校）。これによって内進生に関してはより中高が一体となった教育が行えるようになります。
　一貫性が強化された環境を前提として、授業内容そのものを改革していきます。その第１弾として考えているのが「考える授業」の導入です。ハード面では電子黒板やタブレットを授業に導入することが決まっています。これにより、生徒と教師、また生徒同士といった柔軟性の高い双方向型の授業が実施できます。ソフト面は目下、研究中ですが、今年の１０月のオープンスクールでその構想を発表する予定です。





ネイティブの教師のもと、英語に親しむ体験型の授業





ドラマで見るアメリカのハイスクールを意識した楽しげな内装





英語村の机の上には、ゲームなどで使う定型フレーズを書いたプレートが置いてある


　――すでに始まっている取り組みは？

　一連のプロジェクトの中で具体的にスタートしているのは今年４月に開設した「英語村」です。もともとは桐蔭学園の大学部・桐蔭横浜大学に所属する施設ですが、本学園は幼稚部から大学院まで同じ敷地の中にありますから、小中学生なども使えるようになっています。施設内は英語以外使用禁止で、ネイティブの教師が常駐しています。中のインテリアも海外のハイスクールをほうふつとさせるつくりになっていて、さながら「学内の海外」といった感じでしょうか。
　小学生は放課後のキッズクラブとして、中学生は授業の一環として利用しています。週６時間ある英語の授業のうち、ネイティブが担当する一部の授業を「英語村」で行っています。ここではいわゆる座学とは違う、英語を使ったゲームなど「英語を楽しむ、英語に親しむ」をコンセプトにした体験型の授業が行われます。普段とは違った環境で、新しいタイプの授業に生徒たちは積極的に参加しています。

大学や企業、メディアとも連携…多彩な教育目指す


　――今後の動きは？

　現在、新しい試みが具体的に始まっているのは中学校・中等教育学校がメーンですが、来年入学する中学１年生が高校に上がる２０１８年までには、中学での教育改革に対応した形で高校の教育内容も見直していきます。また、学園内だけでなく大学や企業、メディアなどとも連携し、さらに多彩な教育を行える体制も作れるように計画を進めています。
　本校には５０年間培ってきた実績がありますから、それを否定しないという点には気を使いました。５０年積み重ねてきたものを土台として、グローバル化がますます過熱するこれからの時代に、桐蔭学園がどういう方向へ向かうのか、それをはっきりと打ち出していきたいと考えています。
　（文と写真：葛西由恵）
　桐蔭学園中学校（女子部）について、詳しく知りたい方はこちら
　桐蔭学園中学校（男子部）について、詳しく知りたい方はこちら
　桐蔭学園中等教育学校について、詳しく知りたい方はこちら

2014年07月25日 11時35分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



