

「モンゴルの怪人」誕生…キラー・カーン＜２＞


2014年10月28日 08時30分















「日本でのトレーニングがアメリカで生きた」と話すキラー・カーン




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　１９７１年（昭和４６年）に２３歳でプロレスに入って、日本プロレス、新日本プロレスと長く前座の時代が続きました。
　当時は本名の「小沢正志」でリングにあがっていました。同じころにプロレス入りした藤波辰巳（現・辰爾）選手などが活躍したり、先に海外遠征に行ったりするのを見て、焦ることもありましたが、自分で言うのも何ですが、おとなしい、おっとりした性格なので「しょうがない」と思っていましたね。
　しかし、３０歳を目前にしたころ、ドイツに遠征させてもらえたら、結構いい成績を残せたんです。日本にいると上下関係とかあって、遠慮してしまうところがありましたが、海外に行けばそうしたことから解放され、自分のことに集中できたのが良かったのだと思います。
　それが評価されたのか、帰国から１か月後くらいに、今度はメキシコに行くように言われました。メキシコは体の小さい選手が多いから、自分には向かないような気もしましたが、また日本から出ることができるので、うれしかったですね。

神様・ゴッチのアイデアで「変身」


　その遠征の前、新日本でコーチをしていたカール・ゴッチさんから「モンゴル人という触れ込みで行け。名前はテムジン・モンゴルにしろ」とアドバイスを受けました。客を呼べるキャラクターも必要だということで。日本人は小柄なイメージが強いけど、俺はデカかったから異色の存在として売り出すためだったのだと思います。ゴッチさんが絵を描きながら「髪形は三つ編みの弁髪(べんぱつ)にして、衣装もこういうのを作りなさい」と説明してくれました。それで東京にある映画の衣装を作る会社に行って、モンゴル風の衣装を作ったんです。
　急に「モンゴル人になれ」みたいなことを言われて、最初は「えっ、何で」と思いましたが、メキシコのプロモーターが喜んでくれて、試合を組んでもらえるなら、それでいいと思い直しました。だけど、真面目で頭が固いゴッチさんがそういうことを考えたのは意外でしたね。現役時代にはゴッチさんは誰より強かったけど、相手を一方的にやっつけちゃうからプロモーターもお客さんも面白くないんで、トップレスラーになれなかったんです。でも、年を取ってきて柔らかくなったのか、「モンゴル人」なんてアイデアが出るようになっていたんですね。

　＜７７年暮れに乗り込んだメキシコでは、その後のプロレス・スタイルとなる「ヒール（悪役）」に転向した＞





渡米して間もなく、初タイトルであるＵＳタッグを獲得。右はパートナーのパク・ソン・ナム＝本人提供


　日本にいたころは、ひたすら一生懸命戦っていただけでした。でも、相手がメキシコ人だから自然とヒールになる。お客さんの反応があるから、楽しかったですよ。お客さんがカーッとなったところで「ざまあみろ」という表情をすると、お客さんはますますカッカしてくるし、相手をやっつけてセカンドロープに上がって、ぱっと両手を広げるとお客さんがブーイングを返すでしょ、その快感に目覚めましたね。ヒールは試合を作っていく役割なんですよ、ベビーフェイス（善玉）にはいいかっこうをさせておけばいい（笑）
　メキシコには１年３か月ほどいて、ミル・マスカラスやエル・カネックにも挑戦しましたが、水が体にあわなくて体重が減ってしまいました。１年くらいたったころ、ゴッチさんに「体が大きいお前はアメリカの方が向いている。アメリカに来い」と言われました。

育ててくれた小鉄さんに感謝


　フロリダのタンパの空港にゴッチさんが迎えに来てくれて、その日のうちに試合に出ました。すでに「キラー・カーン」というリングネームが用意されていて、「いい名前だな」と思いましたね。
　その日は前座の３試合目くらいで黒人の選手と戦ったのですが、プロモーターに「ベリーグッド」と言ってもらえ、すぐにメインの試合に出してもらえるようになりました。
　アメリカでの生活が自分に向いていたのか、日本では１００キロなかった体重が１４０キロ近くに増えました。アメリカのプロレス雑誌でもどんどん取り上げられたので、そのうちに、あちこちのプロモーターから声がかかるようになり、ジョージアやルイジアナでもメインイベントに出場するようになりました。

　アメリカではメインイベンターのギャラは入場料収入の何パーセントと決まっていて、ほかの選手と比べてすごく優遇されています。しかし「こいつは客が呼べない」となると、メインから外されるだけでなく、試合すら組んでもらえなくなるんです。
　日本と違い義理も人情もない。だから試合前は、ドキドキしながら客の入り具合をのぞいていたくらいでしたが、やりがいもありました。俺がプロモーターの期待にこたえ、客を呼べるファイトが出来たのは、何と言っても日本にいたころに山本小鉄さんたちに厳しく鍛えられ、基本を叩(たた)き込まれていたからだと思います。本当に感謝しています。　　
　アメリカに行って１年半くらいたったころ、ニューヨークから１本の電話がかかって来ました。相手はＷＷＦ（現・ＷＷＥ）を率いる大物プロモーター、ビンス・マクマホンでした。「ぜひ、ニューヨークに来てほしい」というのです。
　（続く、文中一部敬称略）（聞き手・構成　メディア局編集部　伊東謙治）


＜キラー・カーン＞


　１９４７年、新潟県西蒲原郡吉田町（現・燕市）生まれ。本名・小沢正志。１９５センチ、１４０キロ。６３年、大相撲春日野部屋に入門。７１年に日本プロレス入りし、７３年に新日本プロレスに移籍。７７年、テムジン・モンゴルのリングネームでメキシコ遠征。７９年にアメリカに進出し、リングネームをキラー・カーンに。トップヒールとしてアメリカ、カナダなどでメインイベンターを務め、北米ヘビー級王座など獲得。日本マットに“逆輸入“され、８４年に新日本プロレス興行（のちのジャパン・プロレス）に移籍。８７年にＷＷＦ（現・ＷＷＥ）と契約し再びアメリカマットを主戦場とするが、同年１１月引退。現在は東京・西新宿で「ちゃんこ居酒屋　カンちゃん」を営業。




＜ちゃんこ居酒屋　カンちゃん＞



住所：新宿区西新宿８－２－２５

電話：０３－５３８６－８１２２




2014年10月28日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



