
就職活動・アーカイブ

就職活動新スケジュール…地場企業、人材争奪戦


2014年07月22日 04時00分










早くも“会社説明会”…首都圏への流出防げ


　景気回復に伴って大学生の就職率は３年連続で上昇し、就職戦線は学生側の売り手市場の傾向が強まっている。首都圏の大手企業への人材流出を懸念する九州・山口の地場企業は、あの手この手の作戦を繰り広げている。２０１６年に卒業予定の大学生からは、就職活動のスケジュールが大幅に短縮されるため、人材争奪戦は激しさを増しそうだ。（小渕義輝）


        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');



■他社よりも先に


　福岡市博多区で５日、今夏にインターンシップ（就業体験）を予定する企業約３０社の説明会が開かれ、九州・山口の大学３年生ら約１０００人が集まった。
　毎年１２月に始まる合同企業説明会と区別するため、主催者はスーツ以外での来場を呼びかけ、ほとんどの学生が私服姿だった。
　しかし、趣旨に反して多くの企業がインターンシップの説明より自社のＰＲに時間を割いた。企業担当者が自社の強みや将来を語りかける様子は、企業説明会の光景さながらだった。
　３０分間の持ち時間のうち、最後の２分程度でようやくインターンシップに触れ、「詳細はウェブサイトをご覧ください」と簡単に済ませる企業も。福岡市の男子学生（２０）は「インターンシップの詳しい内容を知りたかったのに、全く聞けなかった」と戸惑っていた。
　この日の説明会が各社のＰＲの場になった背景には、学生側の売り手市場という傾向に加え、就活スケジュールの変化がある。経団連がまとめた「採用選考に関する指針」では、１６年に卒業予定の大学生から、会社説明会の解禁時期が現在より３か月遅い３年生の３月に変わる。このため、「他社に先駆けて自社を売り込んでおきたい」と考える企業が増えているとみられる。
　長崎県の社会福祉法人は、初めてインターンシップを企画し、今回の説明会に参加した。担当者は「福祉業界への志望者はもともと少ない。会社説明会の解禁が遅くなり、学生と接する時間が限られると、さらに志望者が減ってしまうのでは」と危機感を募らせる。

■内々定辞退対策


　「面接官は、あなたの論理的な考え方を高く評価していました。入社しても頑張ってください」
　「ご期待に沿えるよう努力します」
　福岡市中央区のビルで、就職情報会社リクルートキャリア（東京）が４月に開催した研修会。九州の企業約２０社が参加し、人事担当者らが採用側と学生側に分かれて模擬面談を行った。
　内々定を出した学生に面接での評価を伝えて入社意欲を高め、辞退を防ぐ狙いだ。実家に手紙を出し、親から説得してもらうなどのノウハウも伝授された。
　学生の間では、地場企業の内々定を得た後で、本命の企業の追加募集に挑戦し、受かれば辞退するという動きもあり、地場企業に懸念が広がっている。研修に参加した福岡市の中堅メーカー担当者は「内々定者と頻繁に連絡を取り合うなどの丁寧なフォローが必要だ」と話す。
　企業の人事担当者と内々定者のＳＮＳ（ソーシャル・ネットワーキング・サービス）のやりとりで、「辞退予備軍」を見つけようというサービスも登場した。「回答が遅い」「長期間、投稿がない」などの学生をピックアップし、企業側の対応を促す。
　開発した「ガイアックス」（東京）によると、今年に入り地方からの問い合わせが急増しているという。同社担当者は「スケジュールの短縮で、採用計画の見通しを立てにくくなることもあり、地方企業には『今年度は人材をしっかり確保したい』という思いが強いようだ」と話す。

「不安感じる企業　多い」


　リクルートキャリア九州グループの綾戸高志マネジャーは、１６年新卒者からの就活スケジュール変更について「不安を感じている企業は多い。今夏にインターンシップを行い、早めに学生に接触しようとする動きも広がっている」と指摘する。
　１５年卒業の学生の採用状況については「首都圏に比べて九州など地方企業の選考は遅れがちで、まだ６割ほどが採用活動を続けている。『辞退リスク』はこれからも続くので、人材確保に向けた様々な工夫が必要になる」と言う。
　一方、山口大・就職支援室の平尾元彦教授（キャリア教育）は「優秀な人材を確保したいという企業の思いは理解できるが、採用を前提にした早すぎるアプローチや過度な囲い込みは好ましくない。学生が納得して入社できるような採用活動を心がけてほしい」と話している。

選考試験８月開始　広報活動３月解禁


　政府は、２０１６年以降の新卒者の採用活動について、学業に専念する時間の確保などを理由に、開始を遅らせるよう経団連に要請。経団連は、会社説明会など広報活動の解禁時期を従来の３年生の１２月から翌３月に、選考試験の開始時期を４年生の４月から８月へ変更する指針をまとめた。
　
内々定　経団連は、労働契約ともみなされる正式な「内定」は１０月１日以降に行うとしている。ただ、多くの企業は採用活動が始まる４月以降、口頭で実質的な内定を出しており、これを「内々定」と呼ぶ。内々定は労働契約とは区別して考えられており、学生側が辞退しても法的な問題はないとされる。

2014年07月22日 04時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



