

あらためて考えるビブラフォンの魅力


2014年07月04日 08時30分






















        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');






　前回山本さんがピックアップされていた「Here’s That Rainy Day」。
　筆者にもお気に入りの「Here’s That Rainy Day」があるのだが、これまで、なぜかあまりピアノのサウンドがイメージに無かった。この曲は、どちらかと言えば、ウェス・モンゴメリーやジョー・パスといったギタリストの残した名演。あるいはポール・デズモンドやスタン・ゲッツといったサックス奏者が、ビブラフォンをバックに演奏しているものの印象が強いのだ。
　ちなみに筆者が最も好きな「Here’s That Rainy Day」は、スタン・ゲッツの『ゲッツ・オー・ゴー・ゴー』に収録されているもの。スタン・ゲッツのテナーサックスのふんわりとしたトーンと、ゲイリー・バートンのビブラフォンの組み合わせが非常に幻想的な響きで、まさに雨の日のけだるい雰囲気を和らげてくれるので、ぜひ聴いてみていただきたい。










　さて、ゲイリー・バートンが出て来たところで、今回はビブラフォンのサウンドが印象に残る名演、名盤を少しご紹介してみよう。ジャズの世界でビブラフォンと言えば、どうしても真っ先にライオネル・ハンプトンの「スターダスト」や、以前小欄でも取り上げたモダン・ジャズ・カルテットの名前が出て来てしまう。そのためビブラフォンのイメージが、この両者の演奏に限定されてしまうことが多いのだが、ゲイリー・バートンをはじめ、多くの素晴らしいプレイヤーがいるので、ぜひ聴いていただきたい。
『ハプニングス』…重厚で骨太なサウンド











　まずは先程から名を挙げているゲイリー・バートン。ここはやはりチック・コリアとの共演について語らないわけにはいかないだろう。両者のデュオは『クリスタル・サイレンス』をはじめ、『イン・コンサート』、そして最新作『ホット・ハウス』等、数多く残されているが、個人的には『クリスタル・サイレンス』をお勧めしたい。チック・コリアの弾く、少し冷たく硬質な雰囲気が漂うピアノのサウンドに、ふわりとかぶさるようなゲイリー・バートンのビブラフォンの音色が絶妙に絡み合う。雨降る夜に、いつまでも聴いていられる素晴らしい作品だ。
　続いてご紹介するビブラフォン奏者はボビー・ハッチャーソン。１９６０年代後半を中心に、ブルーノート・レコードに多くのリーダー作を残しているが、その中から『ハプニングス』をご紹介しよう。ビブラフォン、ピアノ、ベース、そしてドラムのカルテット編成だからといって、モダン・ジャズ・カルテットのようなサウンドを想像してはいけない。ビブラフォンという楽器からはなかなかイメージできないパワフルかつ重厚な骨太なサウンドが、そこにある。ハービー・ハンコックのファンキーで安定感のある音と共に響くボビー・ハッチャーソンのビブラフォンのサウンドは、ビブラフォンが脇役ではなく、ピアノ、ベース、ドラムのトリオをバックに従え、フロントの位置に立ち、強烈な個性を見せてくれる楽器であるということをあらためて感じさせるのだ。
ジャズ以外でも個性を発揮











　ビブラフォンが個性を発揮するのは、アコースティックな編成のジャズだけではない。それを教えてくれるのがマイク・マイニエリだ。彼がテナーサックス奏者、マイケル・ブレッカーや、ドラマーのスティーブ・ガッドらと結成したバンド、ステップスが残した作品は、現在入手が非常に困難なのだが、ぜひ聴いていただきたい。ビブラフォンは、決してジャズだけのものではないということがよくわかる。ここまでフュージョンのサウンドに自然に溶け込み、かつ埋もれずにきちんと存在を主張する楽器なのかと驚くはずだ。
　そのマイク・マイニエリのリーダー作の中で、クオリティーが高く、比較的入手しやすい作品が『ノーザン・ライツ：曙光』だ。トランペッターのニルス・ペッター・モルベルやベンディックといった北欧のミュージシャンを多く起用した本作品はサウンドも少しクールで透明感のある北欧的な雰囲気を醸し出すものだ。ビョークの「アイブ・シーン・イット・オール」のカバーが非常に面白いので見つけたらぜひ聴いてほしい。










　最後に筆者が最も好きなビブラフォンをご紹介しておこう。ちょっとジャズからは外れると言う方も少なくないのだが、ロイ・エアーズだ。古き好き時代の、とことんファンクなサウンドから、現在のヒップホップにつながる流れの中で聴くことのできるビブラフォンのサウンドは、まさにロイ・エアーズの個性そのもの。『ヒーズ・カミング』を聴けば、ビブラフォンがいかにファンキーな楽器になり得るかがよくわかるだろう。もうじき梅雨が明け、暑い夏に突入していく中、こういったアツいサウンドが、たまらなく恋しくなってくるはずだ。










スタン・ゲッツ／アストラッド・ジルベルト

ゲッツ・オー・ゴー・ゴー

Stan Getz / Astrud Gilberto

Getz Au Go Go




















チック・コリア／ゲイリー・バートン

クリスタル・サイレンス

Chick Corea / Gary Burton

Crystal Silence




















ボビー・ハッチャーソン

ハプニングス

Bobby Hutcherson

Happenings




















マイク・マイニエリ

ノーザン・ライツ：曙光

Mike Mainieri

Northern Lights




















ロイ・エアーズ

ヒーズ・カミング

Roy Ayers

He's Coming

























2014年07月04日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



