
おもしろ学校参観日

大学と連携　「いのち」学ぶ


2014年03月19日 01時14分










　▽大阪市立南住吉大空小学校（大阪市住吉区）


        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');


　児童の多くが、その問いかけをすぐに理解できず、きょとんとしていた。
　「『いのちの教室』って何だと思いますか？」
　南住吉大空小学校で１月に行われた防災をテーマにした特別授業。大阪市立大４年の中本祐子さん（２２）が「どんな答えが出るかな」と言いたげな顔で、児童たちを見渡した。
　「いのちの教室」といっても、生命を守る術(すべ)を学ぶのか、命の大切さを考えるのか、学び場として様々な考え方がある。中本さんはあえて漠然とした質問を投げかけ、児童の自由な発想を引きだそうとしていた。
　「命が奪われた昔の災害を勉強する教室！」「命の誕生を知る教室！」……。
　意見が相次いだ。中本さんと一緒に先生役で参加した同大学３年の前田航志さん（２１）は「やっぱり捉え方はそれぞれですよね。参考になる」と顔をほころばせた。
　同小と同大学は２０１２年１月、府内でも珍しい「小大連携」の覚書を締結。住吉区にある大学側は「研究成果を地域に還元したい」。小学校側も「教科書にないことを児童に学ばせたい」と思惑が一致した。
　大学側は、防災に関する子供の意識を研究に生かす狙いもあった。「いのちの教室」の質問は、同大学が設置を目指す地域の防災教室のヒントにしようと、投げかけられたという。
　見守った木村泰子校長は「大学生とのやり取りを通じ、子供たちの命を大切にしたいという気持ちが出ていた」と話していた。
　授業は昨年１月から５、６年生を中心に実施。地質学や看護学などを専門とする教授らを招き、地震のメカニズムや救護法、ボランティアなどについて学んできた。
　「難しいことを易しく」がモットー。大阪市の地盤についての授業では、「プリンのような軟らかい地盤に住んでいると考えて」と解説。児童は、実際の地層から切り出されたサンプルに触れる体験もした。
　市教委によると、小学校が大学と連携の覚書を交わす例は聞いたことがないという。
　授業は、保護者や地域住民にも開放されており、東京大の小国喜弘教授（教育史）は「防災知識をともに学ぶことで互いが顔見知りになり、子供を見守る大人が増えるきっかけになる」と評価する。
　６年の福岡ひなのさん（１２）は「手話をやっているので、ボランティアの知識をもっと知りたい」と目を輝かせていた。
　「卒業後、小大連携で学んだことを児童がどう生かしていくのかが楽しみ」と木村校長。将来の地域の防災リーダーとしての活躍に期待を寄せる。
　◆２００３年、児童数１１００人超の南住吉小学校の分校としてスタート。当初は同小の５、６年生だけが通う校舎だったが、その後、校区が分割され、０６年度に全学年がそろう南住吉大空小学校が創立された。現在の児童数は２３０人。４月には「大空小学校」に改名される。教育目標に▽人を大切にする▽自分の考えを持つ▽自分を表現する▽チャレンジする――という四つを掲げている。
［昼休み］名物の“先生劇団”
　大空小には、全教職員が参加する名物劇団「大空劇団」がある。例えば「子供だけで校区外に出てはいけない」という決まりをテーマに寸劇を作り、終業式などで披露している。
　防災知識をテーマにした昨年１２月の授業では、災害時、家族で避難場所を決めていない主婦の井戸端会議での戸惑いぶりをユーモラスに演じた。劇団はリハーサルをしない決まりで、コミカルな演技の中にも、緊張感を漂わせている。
　木村校長は「説教調ではなく、児童が楽しみながら大事なことを学べるようにしたい」と狙いを話す。
［放課後］自由の中にルールあり
　本当にユニークな学校だ。クラス名は数字ではなく、「にじ」や「太陽」など校歌で歌われる単語がつけられている。保護者らが授業を見やすいように、廊下側の窓ガラスは透明ガラスだ。自由で開かれた校風の中、子供たちが大事に育てられていることが伝わる。
　そんな学校にこだわりの約束事があった。「自分がされて嫌なことは人にしない、言わない」というルールだ。破られると、校長が児童の間に入り、当事者同士の話し合いの場がつくられる。木村校長は「子供のための学校にしようと思えば、当たり前」と言うが、ルールを徹底する意思を感じた。このような取り組みが広がれば、学校好きの子供がもっともっと増える気がする。（川口崇史）

2014年03月19日 01時14分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



