

あなたのスマホが危ない！　不正アプリ最新事情


2014年08月08日 17時27分










　サイバー犯罪者のターゲットは、パソコンからスマートフォンへとシフトしてきている。ユーザーの個人情報などを狙う不正アプリについて、専門家による最新動向のセミナーを紹介する。（ＩＴジャーナリスト・三上洋）
専門家が警鐘、トラブルの最前線

　スマートフォンの安全な利用とセキュリティー対策を推進している「日本スマートフォンセキュリティ協会」（以下、JSSEC）は８月１日、「スマートフォンセキュリティアップデート（２０１４夏）」を開催した。JSSEC技術部会によるもので、各セキュリティー会社のスマートフォン専門家がトラブルの最新動向をまとめるものだ。
　やや専門的にはなるが、スマートフォンでどんなトラブルが起きているのか、手口はどんなものかわかるので紹介したい。（資料はJSSECウェブサイトからダウンロード可能）。
不正アプリ・プログラムは累積４００万件に迫る





モバイルマルウェアの統計。２０１４年の第１四半期で７５万件以上のマルウェアが発見されている（マカフィー・奥富幸大氏による：ＪＳＳＥＣ）





モバイルマルウェアのジャンル別では、ゲームとツール系が多い（マカフィー・奥富幸大氏による：ＪＳＳＥＣ）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　マカフィーのモバイルマルウェアリサーチャー・奥富幸大氏は、「最新モバイル脅威レポート」として事例を紹介した。
　モバイルマルウェア、つまりスマートフォン向けの不正アプリ・プログラムは増加傾向にあり、２０１４年の第１四半期（３か月間）で７５万件以上が発見され、累積では４００万件に近づこうとしている（全世界の統計）。ジャンルとしては、ゲームが圧倒的に多く、次にツール系のアプリが増えてきている。
　これらのマルウェアが集める情報は「ＳＩＭのシリアル番号・国番号・カード情報」「通信利用状況」「実行中のタスク」「電話番号」「インストールアプリ」「アカウント情報（Googleアカウントなど）」と多岐にわたる。
　ただし正規アプリの多くでも同様の情報収集が行われており、正規アプリの８２％が端末ＩＤを、５５％がスマホの位置情報を参照していた。マルウェアだけでなく、正規アプリでも情報収集が行われていることになる。
　これについて奥富氏は「正規アプリでも、位置情報などを収集するものが多いのは、広告モジュールによるものではないか」と分析。無料アプリにある広告が、スマホの位置情報などを収集していることが多いとした。マカフィーでは広告モジュールのプライバシースコアを判定しており、中には悪質とも言える情報収集をしている広告モジュールがあるようだ。
　次に奥富氏は、最近のモバイルマルウェアの事例を紹介した。いくつか特徴的なものを見てみよう。
広告が勝手にアプリをインストールしようとする（２０１４年3月）
　無料アプリの広告が、勝手にアプリをダウンロードさせようとした。非公式な方法で自動インストールさせようとする。ダウンロード1件ごとにお金が入るリワード広告によるもの。
Google Playに偽アンチウイルスアプリ（2014年4月）
　「Virus Shield」というAndroidの偽アンチウイルスアプリ。公式のアプリ配布サイトであるGoogle Playストアで販売されていた。ウイルスをスキャンする機能は一切なかった。
中国製スマートフォンに、最初からマルウェアが入っていた
　中国製のSTAR N９５００というスマートフォンに、出荷時から不正アプリが入っていた。デバイス情報やユーザー情報を収集し、外部サーバーに送信する。マルウェアは「Play Store」という偽装名で、ホーム画面に表示せず隠されている。





正規アプリが収集しているアプリ・ユーザー情報。無料アプリに含まれる広告モジュールによって様々な情報が収集されている（マカフィー・奥富幸大氏による：ＪＳＳＥＣ）





ドイツで販売されていた中国製のスマートフォンには、出荷時にユーザー情報を収集する不正アプリが入っていた（マカフィー・奥富幸大氏による：ＪＳＳＥＣ）



政府機関も利用？　堂々と売られるスマホ監視ソフト





イタリアの企業「Ｈａｃｋｉｎｇ　Ｔｅａｍ　２．０」。ガリレオというスマートフォンのコントロール・監視ソフトを販売している





ガリレオの主な機能。メッセンジャーやメールの内容を読み取るほか、本人に気付かれずに録音・撮影も可能（カスペルスキー・前田典彦氏による：ＪＳＳＥＣ）


　カスペルスキーのチーフセキュリティエヴァンゲリスト・前田典彦氏は、「Hacking Team 2.0 The Story Goes Mobile」として、堂々と販売されているスマートフォンの監視システムについて紹介した。
　イタリアの「Hacking Team 2.0」と称するウェブサイトで「ガリレオ（GALILEO）」と呼ばれるリモートコントロールシステムが販売されている。このガリレオは、iPhoneなどにiOSとAndroidのどちらも遠隔操作・情報収集が可能なシステムとして販売されており、販売サイトによれば「各国の政府機関が採用」と宣伝しているとのこと。
　ガリレオの機能を見るとびっくりする。本人が気づかないうちに以下のことができてしまう。通話記録、メール、電話帳、位置情報、訪問サイト履歴とクッキー、メッセンジャーの内容などを収集でき、録音・写真撮影まで可能になっている。以前の記事「ストーカー悪用も、スマホ監視アプリの怖さ」でも同様の機能を持つ監視アプリを紹介したが、ガリレオの方が本格的かつ巧妙と言えそうだ。
　前田氏は「端末ごとに細かくカスタマイズできるなど、金銭が目的のアプリとは違いがある。システムを運用する人がいないと使いきれないであろう。かなり高価なシステムなので、金目的の犯罪者には向いていない」と分析。このアプリを調査したトロント大学の研究所・システムラボによれば、政治家・ジャーナリスト・アクティビストなどの監視に使われているのではないかとしている。

金融機関装い、パスワード詐取する偽アプリ





欧州でのネットバンキング不正事件「Ｏｐｅｒａｔｉｏｎ　Ｅｍｍｅｎｔａｌ」での偽ページ。スマートフォンの偽アプリを入れさせようとする（トレンドマイクロ・林憲明氏による：ＪＳＳＥＣ）





「Ｏｐｅｒａｔｉｏｎ　Ｅｍｍｅｎｔａｌ」の手口。パソコンにウイルスを感染させ、ＤＮＳ書き換えで銀行サイトで偽ページヘ誘導。偽ページでワンタイムパスワードを盗み取るアプリを入れさせる（トレンドマイクロ・林憲明氏による：ＪＳＳＥＣ）


　続いてトレンドマイクロのシニアリサーチャー・林憲明氏が「様々なジャンルにはびこる偽アプリ」として、偽アプリの実態を紹介した。
　トレンドマイクロの調べによれば、ランキング上位の人気アプリ５０本のうち、７７％には偽アプリが存在しているとのこと。犯罪者は人気アプリの知名度を利用して、偽アプリで不正なことをしようしている。その偽アプリの半数は、問題のあるマルウェア・アドウェアだと分析した。
　林氏は偽アプリの例として、２０１３年末から欧州で大きな被害を巻き起こした不正送金事件で使われたものを取り上げた。事件は、「Operation Emmental（オペレーション・エメンタール）」と呼ばれている。
　欧州ではネットバンキングの安全性を高めるために、スマートフォンを使った認証が広く行われている。スマートフォンに一時的なパスワード（ワンタイムパスワード）を送ることで安全性を高める方法だ。
　しかし、この認証のためのアプリが不正に作成された。利用者は、パソコンに感染したウイルスによって偽サイトへ誘導され、偽サイト上には「安全性を高めるために、このアプリを使って下さい」と表示されている。偽アプリをダウンロードさせて、ワンタイムパスワードを盗み取って不正送金する流れだ。
　欧州を狙った事件ではあるが、林氏によると「Operation EmmentalでのDNS書き換えファイルには、日本の銀行４行、地銀向けネットバンキングサービス１社のホスト名が書かれていた。日本への攻撃を準備していた可能性がある」としている。
　日本の銀行の被害はない模様だが、今後狙われる可能性がある。林氏は「今後日本では、ネットバンキングの安全性を高めるために、ワンタイムパスワードをスマホアプリで生成する銀行が増えると思われる。しかし欧州ではこの方法を狙う攻撃が起きているので注意が必要だろう」としている。
情報を復活させたければ金を払え…「身代金要求型」





身代金要求型アプリ＝ランサムウェアの例。ロック画面をループさせて利用不能にするもの（トレンドマイクロ・林憲明氏による：ＪＳＳＥＣ）


　また林氏は、身代金要求型（＝ランサムウェア）がスマートフォン向けに登場していることを取り上げた。２０１４年６月に見つかったAndroidのランサムウェアでは、スマートフォンに保存されている画像・文書・動画を暗号化してしまい、復活させるにはお金を払えと脅してくるものだった。
　また動画再生アプリとして導入させた後に、法執行機関を装って脅しを出すパターンもあるとのこと。手口はスマートフォンのロック画面を無限ループで表示させて、使用不能にするものだった。
　林氏は「Androidをセーフモードにしないと脱出できない仕掛け。日本のワンクリック詐欺に転用される可能性があるので注意が必要だ」としている。ランサムウェアの日本での被害については「パソコン向けでは、外国語のランサムウェアが国内でも被害が出ている。日本語のものもあるが、拙い日本語なので今のところだまされる人は少数だろう。しかしながらワンクリック詐欺の業者が今後利用する可能性があるので警戒したい」としている。
　この他、林氏はSMSをばらまく不正アプリ、偽Flashのアプリ、ウイルス感染の偽ポップアップを出す広告などについて紹介した。詳しい内容は、JSSECのサイトにある資料で見ることができる。（スマートフォンセキュリティアップデート2014夏：JSSEC）。
対策は「STOP」、「THINK」…そのあとで、「CONNECT」





トレンドマイクロの林氏が提唱するスマートフォン安全利用の心がけ


　スマートフォンの不正アプリへの対策としては、まずアプリを「公式配布サイトから」ダウンロードすることが大切だ。
　どんな理由があろうとも、公式以外の野良サイトでダウンロードするのはダメ。Androidでは必ずGoogle Playからダウンロードすることを心がけよう。メールやメッセージ、広告経由でのダウンロードでは、偽のGoogle Playに誘導されることがあるので、自分で「Google Play」のアイコンを押し、アプリ名を検索してダウンロードするようにしたい。
　トレンドマイクロの林氏は、スマートフォンを安全に使う上で、「STOP」「THINK」「CONNECT」の心がけが必要だと呼びかけている。
　「STOP」は立ち止まって理解すること。ダウンロードなどの行動を急がず、何が起きているのか止まって理解することが大切だ。その上で「THINK」として、何が起こるか考えること。アプリが何をしようとしているのか考え、怪しい点や疑問点があれば見送ることが重要だろう。その上で「CONNECT」で安心してインターネットを楽しんでほしいと呼びかけている。
　サイバー犯罪者は、パソコンだけでなく、より金になるスマートフォンに軸足を移している。ここで紹介したような最新事例が、今後日本でも増えてくるだろう。「STOP」「THINK」「CONNECT」の三つを頭に入れて、慎重にスマートフォンを使ってほしい。

2014年08月08日 17時27分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



