
トップ　戦略を聞く

タイル老舗　元官僚が改革


2014年05月21日 05時00分








宇都宮の工場　商業施設に







閉鎖された宇都宮工場で、「ここを夢のある場所に生まれ変わらせたい」と語る原口社長（３月２５日午前１０時５０分、宇都宮市下岡本町のダントー宇都宮工場で）＝清武悠樹撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





ダントーホールディングス／原口博光社長３６
　淡路島に本店を置くタイル製造販売大手のダントーホールディングスは、閉鎖した宇都宮市下岡本町の自社工場を商業施設として再開発する計画を進めている。畑違いの事業に、創業１００年を超す老舗メーカーがなぜ乗り出したのか。官僚出身の原口博光社長（３６）は、事業の改革や多角化に向け新たな一手を打ち出している。（聞き手・清武悠樹）

■震災で閉鎖
　――閉鎖した工場を商業施設として再開発し、２０１７年にオープンさせる計画を進めている。
　「宇都宮は工場を作ってから５０年以上たつ、創業の地・淡路島と並ぶゆかりの地です。東日本大震災で設備が壊れ、私が閉鎖の決断を下しました。今は貸倉庫として使っていますが、もっと活気がある場所として生かしたいと気にかけていました。運営主体や施設の具体的な内容について検討中で、土地は工業用地なので、使い方について市とこれから本格的に協議します。これまでとは畑違いの分野ではありますが、社運をかけて取り組みたいと考えており、経営を支える新たな事業として期待しています」
　――工場としては続けられなかったのか。
　「震災の当日、経済産業省時代の人脈から、夏には間違いなく計画停電が行われるだろうという情報をつかみました。工場は大量の電気を使います。設備を直しても動かせなければ採算がとれませんので、操業し続けるのは不可能だと判断しました。反対もありましたが、実際、直後に計画停電となり、部下から『この社長についていこう』と思ってもらえるきっかけになったような気はします」
■本業の黒字目標
　――１００年以上続く老舗メーカー。長くオーナー一族の経営が続いたが、なぜ外部から入った原口氏を社長にしたのか。
　「経営立て直しのためです。私が入社した頃は赤字が続いていました。２００９年までの５年間で２００億円あった資産を５０億も減らしており、これを現会長の加藤友彦氏（５５）が問題視していたのです。加藤氏とは、私が以前勤めていたＩＴ系の会社の方からの紹介で知り合いました」
　――経営は好転したのか。
　「昨年１２月期の連結決算では、７年ぶりに税引き後利益が黒字になりました。工場閉鎖などの合理化に加え、円安による外貨預金の為替差益や、不動産賃貸事業が貢献しました。ただ、本業のタイル製造販売は赤字が続いています。本業の赤字体質を脱却するまでは、本当の黒字化とはいえません」
　――経営が厳しい会社を任されることに迷いはなかったのか。
　「経産省は、ものづくりを支援する役所です。それをやりたくて役所に入ったので、タイルを作る会社のトップに立つのは望むところでした。会社を任せてくれた創業家にはとても感謝しています。だから、今は本業を黒字化させることで頭がいっぱいです」
　「それに、役所にいた３年間で、基本的なビジネスセンス、例えば、人に伝えるための文章の書き方や折衝・根回しの仕方を学び、それが今の土台となっています。私は官僚を経て、企業経営者として成功する事例を作りたいと思っています。役所を出ても活躍の場がどこまででも広がる可能性があるということを、今の若い人たちに理解してほしいと思っています」
　――震災の復興需要や東京五輪などで建設業界の景気は上向いている。
　「タイルが使われるのは風呂場や玄関など限られた部分だけですし、建材としては高い部類に入ります。復興住宅には高価な建材は使われませんから、復興需要でもうかっているタイルメーカーはないと思います」
■多品種少量へ
　――苦戦が続くのはなぜか。
　「高品質にこだわった結果、価格が高くなったことに加え、海外からの輸入に着手するのも遅れました。その結果、ここ１０年ほどで、ほかのメーカーに市場を奪われました。市場を取り戻すため、大きな窯をコンパクトな窯に入れ替えて多品種少量生産型への切り替えを進め、きめ細かい注文に応じられるようにしていきます。また、大規模な工場を持たず、設計のみを行って製造や組み立ては外注するやり方も、選択肢の一つだと思っています。もちろん、秘伝の製法や品質は守ります」
■国内は生産減少








　経済産業省の窯業・建材統計によると、国内のタイル生産量は減少傾向にある。昨年の生産量は２１平方キロ・メートル。全国のタイルの製造販売メーカーなど５７社でつくる「全国タイル工業組合」によると、海外からの輸入・輸出量は増加傾向にあるため、「国内外の量を合計すれば、市場規模自体は横ばい状態が続いている」という。
　製造販売ではダントーのほか、ＴＯＴＯや、トステムやＩＮＡＸなど５社が統合した「リクシル」、ニッタイ工業などが大手として知られる。

◎会社概要　１８８５年、淡路島発祥の焼き物「ミン平（みんぺい）焼」を継承する食器や茶器を製造・販売する「淡陶社」として創業。本店は兵庫県南あわじ市、本社は大阪市。従業員１８６人（今年１月現在）。持ち株会社の「ダントーホールディングス」、本業のタイル製造販売を行う「ダントー」のほか、投資運用を行う「ダントーキャピタル」など５社でグループを構成する。１３年１２月期の連結売上高は約６３億円。


◎社長紹介　はらぐち・ひろみつ　埼玉県出身。２００３年に東大法学部を卒業し、同年４月、経済産業省に入省。０６年３月にＩＴ企業の監査役となり、０８年１０月にダントーへ入社。１１年２月に社長就任。大阪、東京、宇都宮と飛び回る。もうすぐ２歳になる息子と遊ぶのが最大の息抜き。

2014年05月21日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



