
片山学園中学校

東大合格者、毎年輩出する秘けつは…望月校長


2014年12月10日 09時00分















寮長も兼ねる望月尚志校長先生




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　学習塾を母体とする中高一貫校の片山学園中学校・高等学校（富山市）は、寮を備えており全国各地から生徒が集う。創立から今年で１０年。１期生から４年連続で東京大学および旧帝大医学部現役合格者を輩出する同校の学びについて望月尚志校長に聞いた。

夜間特別授業、公立の１．４倍の授業時間…学習塾が全面サポート


――多くの中高一貫私学で、校塾連携が進んでいると聞きます。片山学園はどんな取り組みをしていますか。

　本校は、学習塾の育英センターが全面的にサポートする学校です。具体的には、主要５教科の先生は、全員が塾で実力講師として活躍してきたキャリアを持っています。合格できる答案を書けるよう指導してきた経験があるのです。また、火曜と木曜の週２回計６時間、授業の後、夜間特別授業を行っているのですが、その指導にあたるのが育英センターの講師です。学習塾に行かなくても学校で放課後に授業を受けることができるのです。夜間特別授業のない週３日の夜間には講師は寮で、寮生の自習管理や個別指導などにあたっています。
　受験データをもとにした指導も大きな特徴です。育英センターは学校を超えた受験生の大学進学データを蓄積しています。本校だけでも既に１０年分の成績データがあり、これらのデータと指導経験をもとに、生徒ひとりひとりの志望大学へのマイルストーンを作成し、中学から高校への進学時に個別に面談指導をしています。
　例えば東京大学理科３類にあるいは京都大学医学部に合格するためには、具体的にどうすごしたらよいのか、生徒が考えるそれぞれの志望校に合格するための道筋を逆算し、共有します。高校に進学するにあたり「合格に向かって頑張って勉強に向かっていこう」という内発的な動機づけになっています。
　週４１時限という公立中学の約１．４倍もの授業時間を確保し、加えて夜間特別授業や個別指導も行なうなど、学習指導に関しては特徴のある学校と自負しています。

「京大・東大の部屋」…先輩を見習う新設校の伝統


――開校して１０年。受験生の保護者や関係者からは、どのような学校との評価を受けていますか。





立山の山々を背に自然にあふれた立地。北陸新幹線開通後は東京－富山間は２時間８分で結ばれる





寮の定員は１８０人。多すぎるモノや情報から距離を置き、仲間たちの絆を深める６年間だ


　富山県下唯一の中高一貫校で、比較的歴史の浅い新設校ですが、その大学合格実績から地元では「国公立難関大学を目指すなら片山学園」との声が聞かれるようになりました。
　生徒を規則で縛るのでなく、説諭による指導を心がけており、生徒と向き合い根気よく話します。だからでしょうか、「指導が優しい学校」ともおっしゃっていただきます。
　設立時に１学年８０人で小さくスタートしたのですが、年々志願者数が増え、６期生からは１００人に、９期生からは１２０人にと募集定員を増やしました。
　寮では現在９５人が学んでいます。寮は希望制で、県下の生徒で入寮している生徒もいます。雪が深くなる時期だけ短期入寮する生徒もいます。もちろん遠くは北海道や兵庫県など全国各地から生徒をお預かりしています。
　校長の私が寮長を兼務しており、寮生と生活をともにしています。個室ですが、同級生や先輩、後輩との関わりを通じ成長できるのが、寮の良い点です。中学高校の６年間の寮生活を通じ、自律と自立を養っていきます。
　１期生から４期生まで、毎年、東大と旧帝大医学部に現役で合格しています。京大、一橋、国公立医大をはじめとした志望大学に進学していった先輩たちもいます。そんな卒業生を学校に招き、大学入試座談会を行っています。在校生は、先輩たちに助言を求め体験談に耳を傾けます。
　女子寮には「京大・東大の部屋」と生徒たちが呼ぶ部屋があります。今までその部屋の生徒は京大や東大に合格していったのでそう呼ばれているのですが、今年、その部屋の生徒も京都大学を目指し勉強中です。先輩を追って、自分も努力する。その良い連鎖が、新設校ですがすでにできあがっています。

テスト赤点はグループの共同責任…大学受験は団体戦


――医学部志望は根強いのですか。どんな受験指導を行っていますか。





わかりやすく楽しい授業と評判の理科の三箇裕介先生





理科実験室。理系の学習に力を入れている


　寮生の保護者の２割から３割が開業医をはじめとした医療従事者で、家業を継ぐという意味で、あるいは親と同じ道をわが子にもと明確な希望をお持ちの方は確かにいらっしゃいます。医学部、薬学部、看護学部系を志望する生徒は、毎年一定数います。ノーベル賞を受賞するような世界に通用する人材の育成を目標に掲げています。ですから理系の学びを充実させています。
　進路は、生徒一人ひとりの希望を尊重しますが、受験に備える勉強として、センター入試７科目の学習を推奨しており、私学専願は原則認めていません。苦手科目を捨て得意科目だけで私学を目指すのでなく、中学高校の範囲を教科に偏りなく学び、確かな教養を身につけ大学に進学するのが生徒本人の将来にとって望ましいと考えるからです。８０以上の大学からの指定校推薦があるので、推薦入試という選択もあります。何かを捨てるのでなく、しっかり学ぶことが、一般入試にも推薦入試にも結びつきます。
　大学受験は団体戦との考えで、生徒でグループを作ることによる、仲間からの圧力“ピア・プレッシャー”を上手に活用しています。潜在能力の違いでなく、準備をきちんとすればできるテストは、グループの共同責任としています。準備不足で誰かが赤点になると、全員が合格するまでグループ内の他の生徒も部活に行くことができません。今は勉強をする気分ではないけれど、みんなに迷惑をかけたくない、だからやろう、という気持ちになりますし、仲間に教えることで自分の理解が深まります。本校では、クラスメートはライバルでなく、一緒に戦う仲間です。

――勉強中心の生活のようですね。





高１の研修旅行は全員参加でロンドンへ。男女１人ずつ選抜による半年間のアメリカ留学制度もある


　しっかりと勉強に向かえる学校ですが、それだけではありません。中学合格はゴールではありませんし、大学入学もゴールではありません。中高６年間を、やがて社会に出るための準備期間と考え、生徒には大人になる前に必要ないろいろな体験をして欲しいと、学校では機会を作っています。
　例えば文化祭では、計画書から予算書、実施した後の活動報告書の作成まで求めます。お金のかかわることですし、集団で動かし、やり遂げるプロジェクトですから確かに生徒にとって大変なことですが、学生だからといって簡易なもので済ませるのでなく、ひとつひとつ確実にやってもらっています。
　勉強以外のことに高いハードルを設定しても、生徒たちは楽しんで向かっていきます。決して勉強だけの学校生活ではありません。
　（文と写真：水崎真智子、写真の一部は片山学園中学校提供）
　片山学園中学校について、詳しく知りたい方はこちら。

2014年12月10日 09時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



