

スタート前にリラックスして準備できる空間を


2014年08月09日 09時00分















アフターパーティーでは、スポーツ用品メーカーが新作を披露するファッションショーを開催します（写真はいずれも前回大会の様子）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　東京・お台場で開催される女性のためのランニング大会「ランガール★ナイト」で、ファッションショーのヘアメイクチームを率いるのが、メーキャップアーティストの長井かおりさんです。スタート前の時間を快適に過ごしてもらう特設テント「レディ　トゥ　ラン」も担当している長井さんに、ランガール流の“おもてなしの心”を語ってもらいました。
「ランガール★ナイト」ヘアメイク兼「レディ　トゥ　ラン」担当　長井かおりさん

　ヘアメイクの現場でよく一緒になったランガールメンバーのモデル、五明祐子さんに誘われてランニングを始めました。駒沢公園（東京都）をみんなで走るようになり、「グアム　ココロードレース」などのマラソン大会にも頻繁にエントリーするようになりました。「ランガール★ナイト」には２回目から参加し、現在はショーのヘアメイクチーム約１０人を束ねています。





今年もプーマ、アディダス、ギャップフィットなどの人気ブランドが参加します

























スタート前を有意義に過ごしてもらう特設テント「レディ　トゥ　ラン」


　学生時代はバレーボールに打ち込みましたが、トレーニングとしてのランニングしか経験したことがなかった私。みんなと楽しくおしゃべりしながらのジョギングがこんなに楽しいなんて、“目からうろこ”でした。
　とはいえ体育会魂は消えず、大会前日の準備や、当日のお弁当係などの仕事をしていると、「部活っぽいなぁ」と学生時代が懐かしくなります。五明さんに対しては、いまだに敬意を込めて「五明先輩」と呼んでいます（笑）。






看板はイラストレーターとして活躍するメンバー、進藤やす子による手描き


　走るようになってからは、汗をかいても崩れないメイクを研究するようになりました。今ではその成果が雑誌やテレビで取り上げられるようになり、東京マラソン事務局のセミナーなどで講師としてステージに立つことも多くなりました。
　最近はゴルフにまで活動領域を広げています。先日はゴルフファッション誌「レジーナ・プレミアム」の取材を受け、ラウンド中も崩れないスポーツメイクを指導しました。９月６日、ちょうど「ランガール★ナイト」当日に発売されるのでみなさん、こちらもチェックしてみてくださいね。
「ドキドキ」の時間帯を「ワクワク」に変えたい





アロママッサージを無料で受けられるサービスが好評


　女子による女子のための大会だからこそ、スタート前の時間を快適に過ごせるスペース作りにこだわっています。レースが始まるまでのドキドキの時間帯が、ワクワクに変わるような「おもてなし」を提供したいのです。
　たとえば更衣室。マラソン大会の更衣室って薄暗いテントの中で、なんだか落ち着かないんですよね。そこで、「ちょっと全身をチェックしたい」「メイクを整えたい」という方のために、全身が写る鏡を用意し、くつろげるようにとカーペットを敷きました。





ランメイクやコンディショニングのミニセミナーも開催します


　また、レース後にスッキリできるように、参加者全員に汗ふきシートをお配りしています。さわやかな香りなので、リフレッシュできるんです。ランナーへは、協賛していただくコーセーさん、クラランスさんのコスメブランドからのおみやげもあり、大会当日から試していただけます。





今年３月、大阪市内のランニングイベントで、走っても崩れないスポーツメイク講座を開催。ランガールメンバーのくらさわかずえさんがモデルとして出演し、盛り上げました


　そして、私が担当する「レディ　トゥ　ラン」というテントは、スタート前の時間を快適に、そして有意義に過ごすためのサポートをしています。
　９月初旬はまだまだ暑いので、こまめに日焼け止めを塗りたいはず。「レディ　トゥ　ラン」では、ＵＶケア商品を自由に使えるスペースを設け、鏡や虫よけスプレーも置いています。もちろん私、長井が厳しい目でチェックした、アクティブな女性にピッタリのコスメばかり。
　また、メイク講座やニューハレテープでおなじみのカリスマテーピング師、芥田トレーナーによるコンディショニング講座も企画しています。例年人気のさくら治療院の皆さんによる無料マッサージは、ランの前後に体験していただけます。
　ランガール★ナイトは夏のお祭り。友人や家族や彼や、大事な人と一緒に、思いっきり楽しんでください。
◇


ランガール★ナイトとは？　９月６日（土）に東京・お台場で開催される、女性限定のランニングイベント。５キロか１０キロのコースを選んで走った後は、ランウェアのファッションショーなどが行われるアフターパーティーを楽しめる。参加料とチャリティー商品の売り上げの一部は、女性支援団体に寄付される。ランガールのホームページはこちら。



プロフィル










　長井かおり
（ながい・かおり）

　体育系短期大学卒業後、化粧品メーカーに勤務。退職後、２００５年にメーキャップアーティストに転身。女優やタレントのメイクを手掛ける一方で、講師としてメイクを指導。化粧品開発にも携わる。今年３月、大阪市で開かれたランニングイベント「ＯＳＡＫＡ　Ｇｉｒｌｓ’　Ｒｕｎ　Ｃａｍｐ」で、スポーツをしても崩れないメイク術を実演した。動画は
こちら
。


2014年08月09日 09時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



