
編集委員から

アンテナショップ　山里の味、県内目指す


2014年05月25日 05時00分















地元の特産品が並ぶ「ふるさと宍粟ＰＲ館　きてーな宍粟」（姫路市綿町で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　宍粟市が４月、ＪＲ姫路駅北側の姫路みゆき通り商店街に自治体アンテナショップ「ふるさと宍粟ＰＲ館　きてーな宍粟」をオープンした。北播磨、西播磨地域では両県民局を中心に各市町などが連携し、神戸市にアンテナショップを開設している。自治体が特産品をそろえた店舗を出店させる動きは、これまで首都圏に集中していた。その県内版のような宍粟市や北播磨、西播磨の試みは成功するのか。
（大舘司）
　「これは何て読みますか」「宍粟（しそう）です」。難読で有名な市の名前を尋ねた観光客に、「きてーな宍粟」の女性店員が答えた。
　売り場は間口７メートル、奥行き２メートルと狭いが、姫路市でも１日１万２０００～１万４０００人が通る商店街にある。向かいの店はＮＨＫ大河ドラマの主人公・黒田官兵衛のグッズを集めた黒田屋官兵衛商店。立地は抜群だ。
　宍粟市は２０１３年３月、市内に観光客を呼び込んで活性化させ、地域経済の回復と市民の雇用先確保を目指す観光基本計画をまとめた。その背景には、深刻な人口減少と高齢化がある。
　市の人口は、０６年の４万５２００人から１４年には４万１１００人となった。６５歳以上の割合を示す高齢化率は２５・１％から２９・５％に上昇。就業人口も０５年の２万１５００人から１０年には１万９４００人に減った。
　基本計画作成前の段階で、委員の一人が、「市の特産品を知ってもらうアンテナショップを都市部に出したい」と提案した。商工関係者からも「特産品の作り手が減り、高齢化も進行している。いくら観光客が来ても、その前に地元産業が衰退していてはどうにもならない」と声が上がっていた。
　高橋幹雄・市企画総務部長は姫路進出の狙いを「特産品のＰＲ」「消費者の多様なニーズに触れることで新たな商品開発のアイデアが湧く」と説明する。隣接する姫路市は約５３万人の人口に加え、今年は大河ドラマブーム、来年は姫路城の平成の大修理が終わり、大勢の観光客が見込まれる。市場として十分に魅力的だった。福元晶三市長が「自立した街づくりのきっかけにする」と決断し、１４年度予算に出店に伴う経費６００万円を計上した。
　４月２６日にオープンした店はＮＰＯ法人が運営している。営業時間は午前１０時から午後６時。店内には大根やニンニクの芽、タマネギなど約８０種の特産品が並んでいる。商店街を通る人が特産品をのぞき込み、市のパンフレットを手に取る人もいる。大谷奈雅子・市商工観光課長は「まずまずの滑り出し。次はお客さんを市に呼び込みたい」。
　北播磨県民局と地域の５市１町などが運営する「北播磨おいしんぼ館」（中央区元町通）は、１２年４月に神戸元町６丁目商店街にオープン。西播磨県民局と４市３町などによる「西播磨ふるさと特産館　好きやｄｅ西播磨」（同区北野町）が１３年３月、観光名所の北野異人館街で開業した。
　おいしんぼ館は約２年間で購入者２０万人を達成。ふるさと特産館には１日約３００人が訪れているという。北播磨おいしんぼ館の林豊店長は「朝、買った商品をそのまま預けて市内を回った後、再び立ち寄って持ち帰るお客さんもいる。神戸に来たら必ず利用してくれる人が増えた」と喜ぶ。
　首都圏のアンテナショップを調査している、財団法人地域活性化センター（東京都）地域づくり情報課の畠田千鶴参事は「東京のアンテナショップはライバル同士だが、連携してイベントも開催している。集客努力をしている店ほど効果を上げている」と強調する。
　課題は、新鮮な野菜や果物などには人気が集まるが、より付加価値の高い加工品を買い、地元に来てくれるようになるには工夫とアイデアが必要なことだ。
　ふるさと館は昨年、西播磨の観光地や野菜の収穫イベントを楽しむバスツアーを企画した。おいしんぼ館は今年４月、来店した子どもが加東市の地場産品で鯉（こい）のぼりの播州鯉に願い事を書き込むイベントを開催。大阪市東住吉区、主婦山本千鶴子さん（６５）は「今まで知らなかった地域でも特色が分かれば行きたくなる」と語る。
　宍粟市商工観光課は「豊かな自然をＰＲするイベントを開きたい。宍粟のファンを作りたい」と意気込んだ。身近な消費者に地域の魅力を発信し、繰り返し足を運んでくれるリピーター獲得を目指す。
　【自治体アンテナショップ】　自治体が主体となり、東京都などの都市部に特産品を販売したり、観光をＰＲしたりする店舗。地域活性化センターの昨年度の調査では、都内にショップは５４店あり、２５店の売り上げは１億円以上だった。特産品を使った食堂を併設したり、地元のプロ野球チームの試合を観戦できるパブリックビューイングやゆるキャラショーなども開催している。

2014年05月25日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



