

大仁田厚の表と裏…ハヤブサ＜４＞


2014年10月02日 08時30分















「大仁田さんを復帰させて不甲斐（ふがい）なかったです」（撮影　高梨義之）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　＜傷心を抱き遠征先のメキシコに戻ったハヤブサだが、獣神サンダー・ライガーとの一戦の評価は高く、ライガーも「あいつ、すごいね」と評したほどだった。
　しばらくして、メキシコに届いた日本のプロレス雑誌に、その試合がカラーグラビアで大きく掲載されていることを知り、ハヤブサはおおいに刺激を受ける。その後、現地でウルティモ・ドラゴンとして活躍していた浅井嘉浩のサポートもあり、メキシコのリングで存在感を示すようになった。
　一方、日本のＦＭＷでは、翌１９９５年５月５日、川崎球場での試合を最後に、エースの大仁田厚が引退することを表明し、その日に向けての引退興行が始まっていた。そして大仁田の引退試合に合わせて帰国するよう、ハヤブサに指令がくだる＞
　メキシコに戻り、半年ぐらい頑張っているうちに、だんだんと待遇もよくなり、新人賞を取ることができました。現地の人からは、ふつう外国人選手が取ることはない賞だと言われました。そうしているうちにも、日本の情報が現地にも入ってきて、大仁田さん引退のあとの次期エースはハヤブサという空気になっていることがわかります。そうした時期に帰国するようにとの連絡を受けたのです。ただ、当時はまだ９０キロそこそこで、１００キロを超えないままでした。エースとして活躍するには、１００キロを超えてヘビー級の体でないと話にならない。帰国の要請については受け入れましたが、「その前に体を作る時間として３か月ください」とお願いし、アメリカのタンパに渡り、トレーニングを積んだのです。
　川崎球場での引退試合は、大仁田さんはターザン後藤さんとのシングルマッチで、僕はザ・グラジエーターと戦うことになっていました。ところが、僕が試合の前に帰国してすぐに、ターザン後藤さんとミスター雁之助のＦＭＷ離脱があり、大仁田さんの引退試合は一度、石川孝志さんに決まりかかったのです。それを僕のほうから「やらせてください」と名乗り出て、大仁田さんの引退試合の相手を務めさせてもらったのです。
　それまで暗黙の了解として、次期エースは僕と決まっていました。つまり、大仁田さんから何も引き継ぎのないままだったのです。大仁田さんのスタイルを継承する、しないにかかわらず、やはりなんらかの接点を持っていないと、エースは継承できない。ファンはもちろんのこと、団体の選手も納得してくれないと思ったので、それで、あえて対戦を申し出たのです。結果、試合には負けましたが、大仁田さんとの繋(つな)がり、自分の存在をしっかり示せたなと、自分ではそう評価しています。
ポスト大仁田で苦難背負う

　＜大仁田引退後、エースとしてリングに上がり始めたハヤブサだが、興行としては苦しい時期が続いた＞
　最初の興行は埼玉県の熊谷市で、５００人ぐらいの入りでした。僕は、引退宣言から１年ほど続いた大仁田さんの引退興行に帯同していないのですが、その間はどこの会場でも満員札止めで、最低でも２０００人は入っていたそうです。それに比べると寂しい限りです。ただ、僕は「だよね」という感じで淡々と受け止めていました。
　実は、引退試合のあと、控室で僕が倒れこんでいると、大仁田さんがやってきて、「おれを二度とリングに上げさせるなよ」と叫んだのです。そのとき僕は、「この人は戻ってくるつもりなのだな」と思いました。それがわかっているだけに、大仁田さんができないプロレスのスタイルを確立し、帰ってきても居場所がないようにしようと、けがを押して跳び続けたのです。
　結果、大仁田さんはリングに復帰するのですが、それはちょうど僕がけがで入院し、欠場中のことでした。悔しかったですし、そうした大仁田さんのアクションに対して何か反応したくても、何もできないというジレンマを強く感じましたね。いまなら、そうした心の葛藤に対処することができると思いますが、当時は若かったですし、団体のエースとしての責任感もあります。そうした筋の通らないことは許せないという気持ちが強かったです。
大仁田から学んだベビーフェースの心得

　＜カリスマと呼ばれ、ファンから熱烈な支持を得ていた大仁田厚は、ハヤブサにとって大きな壁だった。その一方で、プロレスラーとして大きな影響を受けた１人でもあった。一時、大仁田の付き人をしていた時期があるのだ＞





受けの美学を貫いたハヤブサ（ライトハウスエンターテイメント提供）


　付き人をしていたのは、まだ新弟子のころでしたから、大仁田厚がプロレスラーとして一番勢いのあった時期と重なります。先にも話したように、僕はとくに大仁田さんのファンではなかったのですが、彼から学んだこと、感じたことは少なくありません。とにかくバカになりきれるというか、自分の感情を素直に表に出して伝える、いわゆる「大仁田劇場」の迫力を、いつも「すごいな」と思いながら見ていました。大仁田さんのプロレスに対する考え方は、理屈ではないのです。自分はプロレスが好きで、プロレスをやりたいんだという大仁田さんの姿を自分と重ね合わせて見ていたものです。ずっとそばにいたので、よくないところ、人間的なところも見ましたし、人としてチャーミングなところも目にしました。
　僕がプロレスラーとしてやっていくなかで、大事にしていた大仁田さんの言葉があります。あるとき、試合でやられまくって、付き人に担がれて控室に戻ってきた大仁田さんが「どうだ、おれ、カッコ悪いだろう」と僕に聞くのです。「はい」と言えるわけはなく、黙っていると、「でも、いいんだよ。おれはベビーフェースだから。ベビーフェースはやられてなんぼだから」と言うのです。その言葉を僕はずっと覚えていて、ハヤブサになっても、その言葉を念頭に置いて試合をしていました。受けの美学とよく言いますが、相手の技を受けて、やられることでアピールできることがあります。そうしたプロレスならではの美学を常に意識しながら、僕は試合をしていたのです。（続く、文中一部敬称略）（聞き手・構成　メディア局編集部　二居隆司）



＜ハヤブサ＞




　　１９６８年、熊本県八代市生まれ。１８３センチ、８２キロ。本名・江崎英治。９１年２月、ＦＭＷに入団。同５月、タッグマッチでデビュー。９３年１０月、メキシコに渡るとともに、マスクマン・ハヤブサに変身。９５年５月、団体のエースだった大仁田厚の引退試合に合わせて本格帰国。大仁田引退後の新生ＦＭＷで団体エースとして好ファイトを繰り広げる。９７年４月、全日本プロレスに初参戦。９９年、マスクを脱ぎ、新キャラクター・Ｈ（エイチ）としてリングに上がったあと、２０００年７月、再びハヤブサに。０１年１０月、後楽園ホールでの試合で頭からリングに落ち、頸椎損傷の重傷を負う。現在、復帰に向けてリハビリに取り組む一方、その体験を伝える講演活動を続けている。シンガー・ソングライターとしても活躍中。近況は、所属事務所・ライトハウスエンターテインメントのＨＰ
http://www.light-house-inc.com/
へ。




2014年10月02日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



