
ペット事情

３氏に聞く


2014年03月20日 00時47分










　人とペットが快適に暮らすために、どのような取り組みが必要なのか。県内のペット事情と課題について、動物愛護団体と行政、獣医師会の３人に聞いた。
◆ＮＰＯ法人「群馬わんにゃんネットワーク」　飯田有紀子理事長５１





「不幸な命をなくすには、飼い主のモラル向上が不可欠」と指摘する飯田理事長（高崎市で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　――団体の取り組みは。
　「県内の保健所などに収容された犬や猫を引き取り、新たな飼い主に譲渡する活動がメーンだ。２００７年７月に設立し、同１２月にＮＰＯ法人に認可された。目標は『殺処分ゼロ』。１匹でも多くの命を救いたいと、会員が仕事や家事の間にボランティアで活動している」
　――処分の現状をどう認識しているか。
　「処分数は年々減っている。犬の減少が大きいが、猫はなかなか減らない。繁殖期の４月になると、野良猫が産んだり、捨てられたりした子猫が保健所に収容されるためだ。全てを救いたいが、数が多すぎて救い切れない。県内では処分の約７割は猫が占めている」
　――猫が多いのはなぜ。
　「野良猫への無責任な餌やりが原因の一つだ。猫は繁殖力が強く年に３回、１度に５匹産むこともある。『おなかをすかせた猫に餌をあげたい』というのは人間として当然の感情だと思うが、去勢・避妊手術とセットで行わないと、不幸な命を増やすだけだ」
　――飼い主、行政に一言。
　「『生まれた子どもにアレルギーが出たらどうするか』『引っ越し先で飼育できなくなったらどうするか』など、ペットを飼い始める前に自分の今後１０～２０年の生活を考えてほしい。譲渡会では模範的な飼い主を増やそうと啓発に努めているが、民間の力には限界がある。行政には県民への啓発にもっと力を入れてほしい」
　――今後について。





「ペットは命がある存在。それをきちんと認識して飼育することが大事」と語る木村さん（院長を務める高崎市の「木村動物病院」で）


　「依然として処分がなくならない現状に、気持ちが落ち込むこともある。だが１０年前と比べると確実に状況は変化している。『殺処分ゼロ』に向けて少しずつでも前進し、私たちのようなボランティアが必要でなくなる日が１日でも早く訪れるのが願いだ」
◆県獣医師会　木村芳之会長５９
　――県獣医師会とは。
　「県内の獣医師で構成する公益社団法人で、会員は約５４０人。動物の診療や動物愛護の啓発、伝染病予防、食品の安全管理など、人や動物が幸せに生きられるよう、専門的な立場から様々な活動をしている」
　――特に力を入れていることは。
　「子どもに『命の大切さ』を感じてもらおうと、県内の小学校などで『動物ふれあい教室』を始めて約１５年になる。例えば、学校で飼育されているウサギなどを触れたり抱っこしたり、動物と自分、友人の心臓の音を聞き比べたりし、『みんな生きている』と実感してもらう。情緒豊かな人格が育まれ、長い目でみれば人への愛護・福祉にもつながると考えている。全国的にも注目されている取り組みだ」
　――ペットを家族の一員と考える人が増えている。
　「私が動物病院を開業した３０年前は、番犬などとしてペットを飼う人が多かったが、今はペットに心のよりどころを求める人が増えている。一緒に旅行や買い物に出かける光景も日常化し、ペットにも社会性が求められている」
　「一方で飼い主の義務である狂犬病の予防接種率は５０％を下回っていると言われている。ペットを人間社会に引きずり込む以上、飼い主は責任やルールをしっかり守らなければいけない」
　――今後の課題は。
　「景気の影響などでペットの犬や猫は一時期より減ったものの、『状況が整えばペットを飼いたい』という人は多い。ペットを飼っている高齢者が死亡・入院した場合、飼育を希望する他の高齢者にペットを引き継ぐ制度も必要になるだろう。日本獣医師会の理事として、被災地のペットを救助する『災害派遣獣医療チーム（ＶＭＡＴ）』の発足に向けた検討も進めたい」
◆高崎市保健所生活衛生課　信沢敏夫課長６３





行政の動物愛護施策について語る信沢課長


　――動物行政に関わって長い。
　「県で３０年以上、保健所業務に関わった。３年前に退職し、高崎市に動物愛護センターが開所したのに合わせて市に来た。動物行政と言えば、昔は狂犬病予防が大きな比重を占めていたが、時代の移り変わりとともに『動物愛護』を行政が積極的にやるようになった。ペットを家族ととらえ、ペットフードや医療などにお金をかけて飼育する人も増えた。動物愛護の啓発に力を入れ、さらに浸透させたい」
　――高崎市だからできたことは。
　「市は県に比べ、住民との距離が近い。その分、保健所にペットの引き取りを希望する人に対し、個々に事情を聴いて一緒に解決方法を探すなど丁寧に対応している。動物愛護団体の協力もあり、新たな飼い主への譲渡にも力を入れている」
　「来年度には、譲渡先の飼い主に犬や猫の去勢・避妊手術費を補助する制度も始める。処分率は確実に下がっているが、１匹でも処分を減らすため、あらゆる方策を講じたい」
　――センターのマスコットキャラクターも完成する。
　「地元の小中学校の子どもにデザインを募集した。２１日にお披露目する。センターを『殺処分の場所』と思っている市民はまだいる。『命を新しい飼い主につなぐ場所』として広く認知してもらえるよう、マスコットを活用したい」
　――２０１５年４月には県動物愛護センターもできる。
　「私が県にいた２５年ほど前からセンターをつくる構想はあったが、実現できずにいた。ようやくという思いだ。センターができれば専門の職員も増え、県全体の動物愛護のレベルアップにつながると期待している」
　　　　　　　◇
　この連載は、有田考行、丸山公太、染木彩、田島萌が担当しました。

2014年03月20日 00時47分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



