

Ｗ杯準々決勝、独１－０仏…４大会連続の４強


2014年07月05日 02時54分










　サッカーのワールドカップ（Ｗ杯）ブラジル大会は４日午後（日本時間５日未明）、準々決勝のフランス―ドイツ戦がリオデジャネイロで行われ、ドイツが前半の先制点を守りきり、１－０でフランスを破り、４強への一番乗りを果たした。


        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');


　ドイツは２００２年日韓大会以降、４大会連続での４強進出。フランスはドイツより５本多い１３本のシュートを放ったが、最後までゴールを割れなかった。
　ともにＷ杯優勝経験を持つ両チームのＷ杯での対戦は、ドイツの西独時代を含めて、ドイツの３勝（ＰＫ戦による勝利を含む）１敗となった。
　　　　　　　◇
　ドイツは、ロナウド（ブラジル）の大会通算最多得点（１５点）に並んでいるＦＷクローゼや、インフルエンザの感染が心配されていたＦＷミュラーが先発。フランスは、ＦＷベンゼマ、ＭＦポグバらが先発に名を連ねた。
　ドイツは、キャプテンのＤＦラームが中盤ではなく、右サイドバックで出場。中盤の底にはシュバインシュタイガーが入った。
　フランスは７分、ＭＦバルブエナの左クロスからベンゼマがボレーシュート。うまくミートせず枠を外れた。
　ドイツは１３分、ゴール左でのＦＫをＭＦクロースがけり、ゴール前のＤＦフンメルスがヘディングシュート。ネットを揺らしてドイツが先制した。
　ドイツは２４分、ペナルティーエリア内で浮き球のパスを受けたクローゼがフランスＤＦに押されるようにして倒れたが、ＰＫの笛は鳴らなかった。
　ドイツは２５分、ＭＦケディラがミュラーヘスルーパス。フランスの左サイドバック、エブラが身を投げ出してミュラーの前に体を入れ、ＧＫロリスが飛び出してキャッチした。
　ドイツがボールを多く保持して、パスを回して攻める展開。フランスは、何度か前線に縦パスを通そうと試みるが、ドイツ守備陣が落ち着いて防ぐ。
　フランスは３４分、前線に飛び出したＦＷグリーズマンにロングボールが通り、右からクロス。ファーサイドでバルブエナが左足でシュートし、ドイツのＧＫノイアーがセーブした。こぼれ球をさらにベンゼマが狙うが、ドイツ選手がブロックして防いだ。
　フランスは４２分、左クロスをゴール前のベンゼマがヘディングシュートしたが、ドイツのフンメルスが体でブロックした。
　フランスは４４分、ロングボールを左サイドで受けたベンゼマが中央に斬り込んでシュート。ドイツのノイアーが防いだ。
　時間の経過とともに、フランスが前線への好パスでたびたびドイツ陣内に攻め込んだが、フランス０－１ドイツのまま前半を終えた。
　両チームともに後半開始時点での選手交代はなし。後半開始直後からフランス、ドイツともに相手ゴール前に迫るが、決定的なチャンスを作るまでには至らない。
　フランスは６０分、右サイドからのクロスにＤＦバランが頭で合わせるが、ドイツのノイアーがキャッチした。
　ドイツは６９分、両チーム通じて最初の選手交代。前線の中央にいたクローゼが下がり、ＭＦシュルレが入った。ドイツは直後、相手のミスパスをカットし、右サイドのミュラーにつなぐ。ミュラーはゴール右に持ち込んで、グラウンダーのシュートを放ったが、わずかにゴールラインを割った。ドイツの前線は、右にいたミュラーが中央に移り、シュルレが右、ＭＦエジルが左となった。
　フランスも最初の交代。７２分にＤＦサコが出て、ＤＦコシエルニが入った。７３分には中盤の底にいたＭＦキャバイエを下げて、ＦＷレミを入れた。フランスの布陣は３トップからレミ、ベンゼマの２トップとなり、グリーズマン、バルブエナが２列目に位置を下げた。
　フランスは７６分にベンゼマ、７７分にＭＦマチュイディと相次いで相手ゴールに迫り、シュートを狙うが、ドイツが防いだ。
　ドイツは８２分、素早く前線につなぎ、グラウンダーの左クロス。ゴール前のミュラーは空振りしたが、ファーサイドのシュルレが左足でシュート。フランスのロリスがはじいて追加点はならなかった。
　ドイツは８３分、エジルを下げてＦＷゲッツェを投入した。ゲッツェは、エジルのいた前線の左にそのまま入った。
　フランスは８５分、最後の選手交代。バルブエナを下げて、ＦＷジルーを入れた。フランスはレミがバルブエナのいた２列目の右に移り、前線はベンゼマとジルーの２トップになった。
　ドイツは８８分、パスを受けて抜け出したミュラーが右サイドから折り返し、シュルレがフリーでシュート。フランスのバランが体でブロックした。
　ドイツは後半終了間際、最後の選手交代。クロースを下げて、ＭＦクラマーを入れた。
　フランスは後半終了間際、パスをつないで攻め上がり、ベンゼマがゴール左から鋭いシュートを放ったがノイアーが右手を伸ばしてセーブした。
　直後に試合が終わった。

2014年07月05日 02時54分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



