
とちぎグルメ紀行

焼きそば　味の変化球


2014年10月09日 05時00分








しょうゆ味スープと溶け合う







釜彦で中華鍋から取り分けた焼きそばを丼に移す遠藤さん。この後、しょうゆベースのスープを注ぐ





釜彦のスープ入り焼きそば。





釜彦２代目の礒さん。忙しい土日は調理場に立つ




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





　◇塩原温泉の元祖　
　まもなく紅葉が見頃を迎える那須塩原市の塩原温泉郷。この温泉街で６０年ほど前から食堂で受け継がれているのが「スープ入り焼きそば」だ。テレビ番組で取り上げられるなどして人気を集め、今ではわざわざ食べに来る観光客も多い。
　国道４００号バイパス沿いにあるのが、塩原温泉でスープ入り焼きそばの“元祖”とされる「釜彦」。調理場をのぞかせてもらった。
　鶏もも肉とキャベツをいため、ゆでて水でしめた細めのちぢれ麺を加え、味の決め手となるブレンドソースを回し入れる。香ばしい香りが漂う焼きそばを丼へ入れ、しょうゆ味のスープを注ぐ。最後に細切りしたなるとを載せると出来上がりだ。
　食べ始めは香りも味もほぼ焼きそばだ。しかし、食べているうちに、スープとソースが溶け合い、スパイシーな独特の味になる。麺を食べ終えて箸を置いても、レンゲを手にとってスープを飲んでしまった。「初めて注文される方はこってりしていると思っているようですが、あっさりしているでしょ？」と礒光宏さん（７２）が笑顔を見せる。
　◇３代目
　釜彦は礒さんの父、彦吉さんが戦前に始めた食堂だ。チャーハンや焼きそば、ラーメンなどを出していた。１９５５年頃、焼きそばの出前を頼んだ客から「スープも飲みたい」と頼まれたが、当時はラップもなく、自転車で運ぶ最中にスープがこぼれてしまう。彦吉さんが運びやすくするため「焼きそばの麺を入れてしまったらどうか」と試したところ、意外にも好評で、２～３年かけて味を改良した。
　彦吉さんは亡くなったが、礒さんはこの味を守り続けてきた。後継ぎはおらず、店は自分限りと考えていたが、５年ほど前、那須塩原市内の病院職員として働いていた、おいの遠藤和久さん（４４）が「じいちゃんから続く味。なくなるのはもったいない」と３代目を引き受けた。今は礒さんと２人で厨房（ちゅうぼう）に立つ。
　県外から訪れる人も多く、休日には７０～８０人の行列ができることもある。地元の人が並ばないと食べられなくなるのは気がかりだが、あちこちから来た人がメッセージを書き残した３０冊にも及ぶノートは礒さんの宝物だ。遠藤さんは「変わらず味を引き継いでいくことだけ考えている」と話す。





こばや食堂で熱々のスープが入った器に焼きそばを盛り入れる斎藤さん





こばや食堂のスープ入り焼きそば。


　
　◇ストレート麺
　もう１軒、５０年ほどスープ入り焼きそばを出している店がある。古町地区にある「こばや食堂」だ。
　店主の斎藤太資（ふとし）さん（４６）の父、八郎さん（７７）が、仲の良い食堂店主から「裏メニュー」のスープ入り焼きそばのレシピを教わった。それを、自分の店のスープに合うように、ソースの配合などを試行錯誤してできたのが今の味だ。
　豚肉と中細のストレート麺を使う。肉とキャベツにある程度火を通しておき、麺と具をいため合わせ、秘伝のソースをからめる。しょうゆベースのスープを注いだ器に、焼きそばをそっと移す。
　澄んだスープの中に麺が浮かぶ様子は、一見すると普通のラーメン。しかし、立ち上る香りは焼きそばのものだ。徐々にしょうゆとソースが混じり合うと優しい味わいに変わってくる。「こちらもお好みで」と斎藤さんがテーブルに置かれた容器を指した。トウガラシとニンニクを漬けた酢だ。３、４年前から出しているが、「売ってほしい」という客もいるそうだ。
　酢を入れると、ニンニクの香りが立ち、スープもまろやかさが増して、さっぱりした味に。入れる前とまったく別の味になり、最後まで一気に箸が進んだ。
　◇行列
　こばや食堂の注文の９割はスープ入り焼きそばで、連休には観光客も押し寄せ、行列も出来る。
　斎藤さんはラーメンやチャーハン、カレーライス、定食も出し「うちはあくまで大衆食堂」と自負するだけに、地元の人が店に入れなくなる現状を残念に思う気持ちもある。しかし、「スープ入り焼きそばが那須塩原市の名物として広まって、塩原温泉に多くの人が来てくれればうれしいですね」と、温泉街のにぎわいに一役買いたいと願っている。（戸丸由紀子）

　◇スープ入り焼きそば
　塩原温泉では、しょうゆベースのスープに焼きそばが入っているのが特徴。釜彦は那須塩原市塩原２６１１、こばや食堂は塩原７９５。いずれも午前１１時から午後３時までの営業で、スープがなくなり次第終了。不定休のため電話で確認を。妙雲寺そばの「水車」、もみじ谷大吊橋「森林の駅」のレストランでも提供している。

2014年10月09日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



