

「小さな目標」積み重ねよう…塩沢茂樹


2014年09月30日 08時30分




















        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　大阪のマナビレンジャーから君たちへのアドバイス第４弾だ。
　今までのアドバイスは覚えてくれているかな。日々前進し続ける君たちだから忙しくて思い出せないなんてこともあるだろうが、時には自らが学んだことを振り返り、学んだことが実践できているかどうかを確認することもとても大切な「学習」だからやってみてほしい。
　今回は「目標」について話をしよう。第３弾（「ワクワク」は無限のエネルギーだ）の内容と非常に関連が深いから、忘れちゃったという人は、もう一度読み直してからこの先に進んでほしい。

ワクワクだけではうまくいかない

　さて、「目標」という言葉は君たちもよく耳にするし、使う言葉なのでアドバイスなんていらないと感じるかもしれないね。一度、誰かに目標を聞いてみると「目標なんて、簡単。○○中合格！」と即答する人が多いんじゃないかな。でも、今までアドバイスを読み続けてくれた君ならそれは目標じゃないとすぐにわかるだろう。そうだ、それは目的地に過ぎないし、目標はもっとワクワクできるものでないといけないよね。そうでないと、そこまでたどり着くエネルギーが不足してしまい、断念することにもなってしまう。
　ここまでは前回とそう変わりのない話だけど、実はワクワクするだけではうまくいかない。まだ足りないものがあるんだ。それが今回のアドバイス、「小さな目標」だ。考えてみると当たり前なのだけど、今までのアドバイスの中で実行するのが一番難しいことでもある。

足元に「チェックポイント」…目指す「山頂」も忘れずに

　たどり着くべき場所がわからないと決してそこにはたどり着けない。そう、これが大きな目標だ。そしてワクワクをエネルギーにしてどんどん前に進む、でも、これだけではまだたどり着かないことに気が付くだろう。
　例えば、山登りをすることになったとしよう。もちろん目指すは山頂だ。でも山頂からの眺めにワクワクしながら歩を進めるだけでは、たどり着けない。正しいルートを通って行かないと道に迷ったり、危険な目に遭ったりすることがある。そうならないようにチェックポイントとなる場所を目指して進んでいくことになる。これがとても重要なことだ。
　決して山頂を目指すことを忘れてはならないけど、山頂だけを見て歩いていたら足元が見えない。そこで、「小さな目標」、つまり一定の地点を目指して進む。かといって、足元ばかり見て歩いていたらどこに向かって進んでいるのかわからなくなる。このバランスが必要だ。
　君たちも日々の学習において、何のためにやっているのかを見失ってしまうことがあるだろう。例えば、漢字の学習は本来、漢字を覚えて使えるようにするためにしているのだけど、目先の漢字テストのためになってしまっていて、「先生、早くテストして。忘れてしまう」なんて言ってしまっていないかな。
　これでは足元ばかり見ているのと同じで、自分がどこに向かって進んでいるのかわからなくなってしまう。また、模試の結果に一喜一憂し、時には良い結果に舞い上がってしまうなんてこともあるだろう。これでは途中の通過点に着いたことに満足しているのと同じだ。
　もちろん、そこは通過すべきポイントではあるが、たどり着くべき場所ではない。通過ポイントを確認したら、大きな目標を確認しつつ、次の小さな目標へと歩を進める。

悩んだら…ポイントに応じて、やり方を変えよう

　そして小さな目標を次々にクリアするために大切なことは「変化」だ。
　例えば君が電車に乗って出かけるとしよう。まずは家を出て最寄りの駅に向かう。これが「小さな目標」だね。そして電車に乗り、乗換駅に向かう。もちろん、これも「小さな目標」だ。この異なる二つの「小さな目標」に対して君はちがう方法で到着したはずだ。はじめは徒歩や自転車で最寄り駅に着く、次は電車で乗換駅に着いた。君たちの学習も全く同じ。小さな目標が変われば、とるべき方法も変えないといけない。
　もし今きみがいまひとつ成績が伸びないと悩んでいるのなら、以前とは違う小さな目標に向かっているのに同じ方法をとっているからかもしれない。電車の例のように目標にたどり着くためには、一つのポイントまでたどりついたら努力の質、量、心構えを次のポイントに合ったものに変えないといけないんだ。
　ワクワクするような大きな目標を持ち、日々の小さな目標をクリアしていく。そして、そのために君たち自身が変化し続ける。これが合格の秘訣(ひけつ)であり「最短ルート」なんだ。
　これが大阪のマナビレンジャーからのアドバイスだ。ぜひ実行して、君のその手で輝く未来をつかみ取ってくれ。
▽これまでのアドバイス・「ワクワク」は無限のエネルギーだ・受験で「自信をつける」ために・やる気が出ない、どうしよう

2014年09月30日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



