

苦手な国語の記述問題、こうすれば「お得」


2014年09月23日 08時30分




















        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　みなさんは、記述問題に苦手意識はありませんか？
　書き抜きや選択問題に比べて、記述式の問題には抵抗を感じるかもしれません。
　でも、記述は部分点がもらえるお得な問題なのです。書かない手はありません。
　今回は、記述問題を解く手順を確認しましょう。
設問文を慎重に読み込む…正解のヒント

　国語に限らず、問題をろくに読まずに失敗した経験は誰にでもあると思います。
　設問文は、注文書のようなものですから、たとえ急いでいても、注文の内容は正確につかまなければなりません。特に記述問題では、何を答えればいいのか方針を立てるうえで、設問文の慎重な読み取りは必須です。
　「どういうことですか」「なぜですか」「気持ちを説明しなさい」などのことばに印をつけるのは当たり前の作業です。
　また、問題を作る先生は、正解するためのヒントを、設問文の中に仕込んでいます。「具体的に」「くわしく」「○字以内で」「本文全体を通して」「○○という言葉を使って」などがそれです。これらにも印をつけておいてください。
本文から答えを探す…〈　〉で「答えのもと」見つけよう

　まずは傍線部近くから情報収集を開始します。答えに使うかどうかにかかわらず、答えに関係ありそうなところに〈　　〉を付けます。線を引いてもいいのですが、本文が読みづらくなるし、線を引くよりも〈　　〉を書く方が、ずっと短い時間ですみます。
　一般的な難度の問題であれば、傍線部の前後１０行くらいの間に「答えのもと」があります。それを見つけてしまえば、もう、勝負はもらったようなものです。
答えを書く…できるだけ本文の語句を引用

　記述問題であっても、できるだけ本文の語句を引用します。変える必要もないのに自分流の言い方に変換してしまうと、本文と意味合いが違ってしまい、墓穴を掘ることになります。よほどの上級者でない限り、本文の言い換えは必要最小限にとどめるのが鉄則です。
　ただし、以下のようなときには、本文に手を入れます。
　・比喩や象徴的な表現で書かれているとき　・指示語が使われているとき　・主語や「～を」「～に」が抜けているとき　・言い回しを変えないと答えの形にならないとき
問題を確認しながら仕上げる…意図からそれないように

　夢中になって答えを書いているうちに、問われていることからだんだん外れてしまうことがあります。
　ときどき設問を確認しながら、軌道をそれないようにします。このために、設問の条件や、問われていることに印をつけておくわけです。
　理由を問う問題ではないのに「～から。」でしめくくってしまったことはありませんか？こうしたミスは、書き終わる前に設問をちらっと見るだけで直せます。
「約束事」知って、難問乗り越えよう

　難しい記述問題でも解き方の基本は同じですが、さらに次のような要素が加わるため、ハードルが上がります。
　ａ　本文の複数箇所から「答えのもと」を探さなければならない。　ｂ　複数のことがらをうまくつないで、筋の通った文に仕立てなければならない。　ｃ　本文にはっきり書かれていないことを解釈しなければならない。　ｄ　設問に応じて、ほどよく抽象化したり具体化したりしなければならない。
　特にｃの「解釈」で立ち往生する受験生がたくさんいます。
　たとえば、「朝、登校した友だちの目が赤かった。」と書かれているとします。「なぜ目が赤かったのか」を問われたとき、まず思いつくのが「泣いていたから」ですね。でも状況によっては「寝不足」である可能性もあります。「寝不足で目が赤くなったりするの？」と思うかもしれませんが、これは表現上の「約束事」です。こうした「約束事」をたくさん知っているかどうかがポイントになります。
「△」で部分点稼げば、勝機あり

　やはり質の高い読書経験を積んでいる受験生が有利になりますが、努力でカバーできる部分もあります。入試まであまり時間がありませんが、問題演習をする中で気になった表現が出てきたら、その意味を知るよう心がけてください。
　いずれにしても、本文から離れてしまわないように解答を書けば、△に持ち込めます。△で部分点をしっかり稼げば勝機はあります。
　本文から離れないように、ということを肝に銘じ、果敢に記述問題にチャレンジしてください。

2014年09月23日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



