
淑徳中学・高等学校

中高で縦割りチーム結束！「四季対抗」体育祭


2014年06月27日 15時36分















来場者に配られたプログラム兼用うちわ




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　約１２０年の長い歴史を持つ都内の進学校、淑徳中学・高等学校（東京都板橋区）。「確かな学力と高い語学力」を掲げて国公立・早慶上理・ＧＭＡＲＣＨへの合格者数を年々伸ばし、今年は３９１名の実績。
　さらに注目したいのが、仏教の精神を今に生かした人間教育だ。自ら目標を設定し、達成する「自立型人間」の育成。そして、三つのＬ「Ｌｉｆｅ（生命）・Ｌｏｖｅ（愛）・Ｌｉｂｅｒｔｙ（自由）」を重視する心の教育。学校行事もそうした方針を踏まえ、生徒の手で自主的に運営される。その一つ、６月５日に開催された体育祭を取材した。

誕生月で「春・夏・秋・冬」…学年超えた友情育む






オリジナルデザインの各チームＴシャツ





四季をテーマにしたチーム横断幕


　「実は、体育祭のチーム編成を昨年から変更して、今年は２年目となるんです」。そう語るのは、同校のアドミッションオフィス室長である平山千晶先生。従来は学年対抗形式だったが、昨年度、生徒会が提案する形で、各学年を誕生月で春・夏・秋・冬に組分けし、縦割りのチーム編成とした。チームの力が伯仲して競り合う楽しさが生まれ、学年を超えた友情や協力関係も生まれているという。

　「昨年は初めてだったので、運営面で生徒も苦労したようです。練習時間の調整や他学年の生徒とのコミュニケーションなども大変。でもその経験が今年に生きています」。苦労や失敗も学校という場なら大切な思い出、そして今後の糧となる。今回のスローガン『Ｏｖｅｒ　Ｔｈｅ　Ｌｉｍｉｔ　～継ぐ者たち～』という言葉には「去年より良い大会に！」という生徒たちの意気込みが感じられる。

独自ルール作り、白熱の実況放送…生徒が運営に奔走






騎馬戦は騎手の帽子のポイントが違うため戦術もたてられた





バトン部の華麗な演技に会場は一層盛り上がった





四季対抗応援合戦の躍動した演技で優勝した夏組


　６月５日、遊園地「としまえん」（東京都練馬区）の第１グラウンドに集った６学年、１６８５人。あいにく朝から小雨だったが、生徒の活気は十分。四季のイメージカラーに染まったＴシャツがにぎわいを増す。

　学年別の種目はなく、各組の希望者か選抜メンバーでチームを編成。学年を超えた結束力をいかに発揮するかが勝負どころ、そして楽しみどころだ。種目は、個人の力を適材適所に配して生かすタイプのものが多く、生徒のアイデアに基づく独自ルールも。女子種目の百足（ムカデ）リレーは、中学が３人、高校が６人を１組としてムカデをつくるが、走る順番はチームごとに作戦で決める。また男子種目の騎馬戦は、中３と高３の騎手の帽子をポイント２倍とすることで、それぞれの戦略の妙味が生まれる。

　印象的なのが、生徒たちの機敏な行動。実行委員の生徒の指示や先導によって、準備から撤収まで手際よく進む。天候に配慮し、時間を短縮しながらの進行となったが、それがむしろ気分を高めているようでもある。

　それでも、大会を統括する生徒会長の高山侑弥君としては反省点があったようだ。「進行確認の詰めが甘く、各種目の出場者の確認を前日までやっていました」という。準備の苦労については「全校生徒に協力をお願いすることからもう大変でした。連絡を行き渡らせるのも最初は難しくて。生徒会や実行委員、先生方と何度も話し、やり方を考えながら進めました」と振り返る。

　昼のアトラクションも圧巻だった。総勢８０人余りのバトン部が学年別に披露する華麗な演技に大喝采。そのほか、迫力ある競技実況は放送部が担当。見せ場の撮影は写真同好会が受け持ち、一部競技の表彰状作成には書道部が携わる。実行委員も、お年寄りを空いた席に案内したり、先輩に「何か仕事は」と聞きに来たり、自分の判断でこまめに動く。

　雨脚が強まったため、急きょプログラムを変更して午後の数種目を割愛、終盤戦の四季対抗応援合戦へ。生徒会と実行委員を除く生徒が総参加し、各チームのリーダー「四季長」や応援団長のリードに応じて気勢を上げ、躍動する。その高揚感そのままに、最後の四季別対抗リレーへ。実行委員も含め、我を忘れた大歓声で応援する姿は、前年度から続けてきた準備の集大成だ。

次世代型リーダー教育が成功導く


　様々な予定変更を乗り切り、手に汗握る盛り上がりを見せた体育祭。やはりそれは、コミュニケーション力と行動力を磨いた一人ひとりの生徒がいてこそだろう。楽しい一日の背景に、淑徳の「カインドリーダーの育成」という教育方針の成果が垣間見える。

　「カインドリーダー（ｋｉｎｄ　ｌｅａｄｅｒ）」とは、自らの考えを発信し行動する力と、他者に寄り添い、痛みを感じる心を併せ持つ、次世代のリーダー像。仏教の精神を基盤とする考え方だが、実は時代に即したキーワードでもある。

　というのも近年、グローバル企業や国際機関では、強い主張とカリスマ性で組織を引っ張るトップダウン型のリーダーよりも、異なる意見に耳を傾け、根気強くコンセンサスを形成する調整型のリーダーが求められる傾向にあるという。まさに淑徳の「カインドリーダー」のイメージと重なる。

　涙声で最後の挨拶を終え、重責を果たした生徒会長の高山君。「スッキリした気分。たくさんの仲間と一つの場を創りあげる経験は宝物です。大学や仕事でも皆をまとめる立場になって頑張りたい」と、今後への気持ちを語ってくれた。

　実行委員長を務めた中野真理子さんは「頑張っている人を、どう支えられるか考えました。大勢の前で話し、大会を運営した経験も、きっと役立つと思います」と爽やかな笑顔を見せた。

　たくさんの次世代リーダーの芽が、ここで確かに育ちつつある。

（文：上田大朗、写真は一部、淑徳中学・高等学校提供）

　淑徳中学・高等学校について、詳しく知りたい方はこちら

2014年06月27日 15時36分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



