

つながる“銀座ソーシャル映画祭”


2014年10月10日 10時00分















（上）美しい竹林は日本人の心のふるさと　（下）放置竹林の問題解決のためには、適切な間伐が必須




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　地球環境や保育、介護など、社会的な課題をテーマにしたドキュメンタリー映画の上映会が東京・銀座で定期的に開かれていることを知ったのは、ある環境系のメールマガジンの情報欄だった。どんな人が主催しているのだろう。ずっと気になっていた。
　中心になっているのは、銀座に東京本社を構える総合紙パルプメーカー、中越パルプ工業の営業企画部長、西村修さん（４９）だった。
“まずは自分で行動”から多くの有志の協力を

　木材の買い付けや海外駐在など主に原材料畑を歩んできた。サーフィンなどアウトドアスポーツ好きで、「仕事はそこそこにこなして、プライベートを大切にするというタイプのサラリーマン」（西村さん）だったが、４年ほど前、ＣＳＲ（企業の社会的責任）関連の活動をしている社外の人々と接点をもつ機会があり、少しずつ意識が変わっていったという。
社会に誇れる製品「竹紙」

　社内を改めて見直すと、社会に誇れる製品があった。日本の竹１００％を原料とする「竹紙」である。
　間伐した竹は、かつては竹垣や竹かごなどに利用されていたが、ライフスタイルの変化で需要は激減、全国各地で放置竹林の問題が深刻化している。放置竹林は、隣接する里山の生態系を壊し、また、根の張りが浅いために土壌を支えきれず、土砂災害の原因にもなっている。





（上）製紙工程を経て、竹紙が完成　（下）竹紙は、様々な製品に採用されている


　竹林が多い同社の川内工場（鹿児島県）では、１９９８年より間伐された竹から紙を作る取り組みに挑戦、今では年間２万トンを超える竹が活用されている。竹紙は汎用性があって、はがきから産業用紙まで多様な製品に応用できるそうだ。そういえば、銀座三越で七夕の期間中、願い事を書く短冊に竹紙が使われていたのを思い出した。
　「竹紙の製品を知ると、皆が『いいですね』と共感してくれます。会社のブランディングの重要な武器になるはずなのに、今までまったくＰＲしてこなかったんですね。良いものを作っているのだから、いつか誰かが気づいてくれるといった姿勢でした。これではダメだと思い、自分でノートを作って、銀座の文具店、伊東屋さんに営業に行きました」と、西村さん。まずは自分で行動してみる、というわけだ。数々のコンクールで優秀賞も獲得、竹紙の認知度はぐっと上がった。
社会貢献意識向上コミュニティー





（上）「銀座ソーシャル映画祭」の会場は、手づくり感がいっぱい　（下）上映後には、関係者によるトークショーも企画された





中越パルプ工業の西村さん（右）と片岡さん


　その延長線上で始めたのが、「銀座ソーシャル映画祭」である。
　第１回は、昨年８月、ホテルモントレ銀座で、東日本大震災の復興支援がテーマのドキュメンタリー「ＬＩＧＨＴ　ＵＰ　ＮＩＰＰＯＮ～日本を照らした奇跡の花火」を上映した。社員の社会貢献意識を高めようと考えて企画したもので、社外の協力者を通じて参加者を募ったところ、１０日間で８０人以上が集まった。
　「来場者アンケートから、とても意識が高い人が多いとわかりました。上映後に、有機食材を使ったケータリング料理を囲んで、来場者同士が交流する場も好評でした。何か社会の役に立つことをやりたい、考えたい、語り合いたいといった同じ志を持つ人たちが集まれる場が、この銀座の地に求められていたのでしょうね。それは、私の目指すところでもありました」
　映画は、ドキュメンタリー映画の配給を得意とする「ユナイテッドピープル」の作品を中心に、西村さん、西村さんの最も頼れる協力者で映画好きな片岡裕雅さん（３６）、社外の協力スタッフで選ぶ。ごみ処理場を舞台にしたごみアート、生きる力を育む森の幼稚園の実践例、息子による親介護の問題、食品ロス、幸福の尺度とは何かなど、多彩なテーマが並ぶ。
　１０月６日、銀座三越で開かれた第１０回をのぞいてみた。会社帰りと思われる３０－４０代を中心に、５０人ほどが集まった。入場料は１０００円。





第１０回で上映された映画のワンシーン（©台北カフェ・ストーリー）





（左）映画祭で人気だった森の幼稚園のドキュメンタリー（©こどもこそミライ）　（右）「こどもこそミライ」に登場するのは、中越パルプが支援している山梨県の「森のようちえんピッコロ」


　上映された「台北カフェ・ストーリー」は、台北で美人姉妹がオープンしたカフェが舞台のフィクション。カフェで始まった物々交換が人気になり、来訪する人々の人生模様が交錯する。自分にとって、他の何ものとも換えられない一番大切なものって、何だろう。そんなことを考えさせてくれる作品だった。ちなみに、配給したユナイテッドピープルの関根健次社長にとって、「人生の中のベスト３に入る」作品だそうだ。
　映画祭の企画は、一部会社の予算を使って運営しているが、大々的に会社のＰＲはしていない。「社会的意義のある活動を支援している会社はいい会社に違いない。長い目で見て、会社のイメージアップにつながればいいのでは」と、西村さんは考えている。
　活動２年目。「私、何か手伝いますよ」。そんな社外の仲間が自然に１人、２人と増えて、つながっていくのが楽しいという。「銀座でいろんな知恵が集まれば、映画以外にも何でもできそうな気がしてきました」。西村さんと片岡さんの夢は広がっている。

◆「銀座ソーシャル映画祭」の情報は、中越パルプ工業のホームページのイベント欄に随時掲載される。http://www.chuetsu-pulp.co.jp/event
（読売新聞編集委員・永峰好美）

2014年10月10日 10時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



