

勝負師・谷口浩美と高力坂（前編）


2014年12月12日 08時30分












|
前編
|
後編
|



５度のレース経験が役立つ





「勝負のポイントは高力坂だと思っていました」（撮影、小倉剛）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「この坂をどうやって攻略するかが、僕がレースに勝つための最重要課題だったのです」
　この坂とは、東京・外堀通りの市谷見附から四谷見附に向かって上る高力坂(こうりきざか)のことだ。名前は、かつてこの坂に幕臣高力小次郎の屋敷があったことに由来する。
　語るは、いまに至るまで、世界陸上の男子マラソンで、日本人としてただ１人の金メダリスト、谷口浩美。谷口は１９９１年（平成３年）、東京で開催された世界陸上男子マラソンで優勝した。そのレースの勝負の分かれ目となったのが、高力坂だったのだ。
　世界陸上のマラソンは、当時開催されていた東京国際マラソンと同じコースで行われた。国立競技場をスタート・ゴール地点とし、東京・大森の平和島口を折り返す４２．１９５キロのコース。谷口は世界陸上までに過去５度、東京国際に出場し、このコースを走っている。初めて走った８６年は７位、翌８７年に初優勝。もう１度、８９年に優勝しているが、８８年、９１年はいずれも９位だった。この過去５度出場した経験が、世界陸上優勝に大きく役立った。
　谷口に、初めての東京国際を振り返ってもらおう。
　「当時は、いまのようにコースを試走するようなことはありませんでした。高低差が記されたマップを前もって調べる程度で、どのレースもぶっつけ本番でした。最初の東京国際マラソンのとき、僕はレースの中盤で先頭集団から遅れ、結果７位でした。ただ、そのレースを走ったことで、３８キロあたりの市谷見附を過ぎたところに、急な坂があることを体感できた。ですから、次の年の東京国際で中山（竹通）さんとの勝負を考えた際、ポイントはこの坂にあると思い定めていました」
苦しいときにあと一歩足を





坂下から見上げた高力坂


　８７年のレースは、終盤、谷口、中山、そして直前の３レースで優勝しているエチオピアのアベベ・メコネンの有力３選手に絞られた。谷口は、高力坂でスパートをかけ、残り２人を振り切る。
　「当時の中山さんはほんと強かったです。上りも下りも関係ないんですから。それで、中山さんはメコネンしか見ていない、メコネンは中山さんしか見ていない。２人とも谷口が先に出ても追いつけると思っている。最後のトラックでスピード勝負になると、僕は２人にかなわないのはわかっていました。だから、勝つためには、その坂で捨て身でいくしかなかったのです」（谷口）
　以降、坂で勝負を懸ける谷口の必勝パターンが重ねて披露されることになる。東京国際で初優勝した次のロンドン・マラソン、そして世界陸上がその最たる例だ。
　坂に懸けるレース・スタイルは、谷口が高校時代、駅伝の名門、宮崎・小林高校陸上部で受けた指導に負うところが大きい。再び、谷口の言葉に耳を傾けてみよう。
　「高校時代、『苦しいときに、あと一歩足を前にだす』よう指導を受けました。レースで争っていて、お互いに苦しいときに、あと一歩前に足を出せるかどうかが、勝負を分けるということです。それが僕には身に付いている。上りの苦しいときに、だれもスパートをかけようとはしないじゃないですか。だから相手は、スパートをかけるとは思っていない。そう油断しているときに、勝負を懸けるのが僕のスタイルなのです」
給水の隙つきスパート





世界陸上男子マラソンで１位でゴールする谷口。谷口にとって「してやったり」というレースだった（１９９１年９月１日）


　９１年の世界陸上は、まだ暑い盛りの９月１日に行われた。大会最終日だった。朝６時のスタートと暑さに配慮されてはいたが、その時点で気温は２６度。過酷な条件でのレースは、中盤過ぎまで２０人ぐらいの先頭集団で、そのあと１人、また１人と脱落していく、サバイバルレースとなった。
　３０キロ地点で１０人前後の選手が先頭集団を形成していた。「このままでは入賞もおぼつかない」と思った谷口は策を弄する。３０キロ過ぎの給水所、谷口は集団からすっと抜け出し、給水ボトルの置かれたテーブルに向かう。後続の選手がテーブルの上のボトルを取ろうと、ふと目を谷口から離した瞬間に、谷口はスパートをかけたのだ。
　あとで映像を見ると、先頭の谷口と後続との間は、後ろの選手を振り切ることができるぐらい開いていた。そのことに気がつけば、そのまま後続を振り切ることができたのだが、レース中、後ろを振り返らないことを信条とする谷口は前を見据えたまま走った。後ろからの人影と足音を聞き、谷口は１回目のゆさぶりが失敗したことを悟る。
　そして、高力坂。先頭集団には、８８年のソウル五輪金メダリストのジェリンド・ボルディン、神戸製鋼の篠原太ら７人。最大のライバルとマークしていた中山はすでに途中棄権していた。そのとき、隣を走っていた篠原の予期せぬ行動から、谷口は新たな力をもらう。
　「ピッと音がしたのです。篠原君がラップを計ろうと腕時計のボタンを押した音です。レース中には、必要のない動きですよ。そのとき、僕は思ったのです。『篠原君にはまだ余力がある。だとすると、僕は篠原君より強いのだから、もっと余力があるはずだ』と」
　道路左側の日陰を走っていた集団から離れ、谷口は日本テレビの中継車が走る日なたに出て、車の後につく。一定の間隔を空けるために、中継車がスピードを上げる。それに合わせて、谷口はスパートを懸ける。後続は気づいていない。勝負が決まった瞬間だ。残り３キロ、ゴールまでまっしぐらだった。
会心の勝利に「してやったり」








　谷口が世界陸上マラソンで優勝した１９９１年は、前年８月にクウェートに侵攻したイラクに対する多国籍軍の空爆で幕を開けた。一時イラク軍に占拠されたクウェートは２月に解放される。３月には、広島市の新交通システムの橋げた落下事故が起き、市民ら１５人が死亡。４月１日に、東京都庁が有楽町駅前から西新宿に移転した。
　５月、歴代２位（当時）の優勝３１回の記録を残し横綱・千代の富士が引退。同じ月に、東京・芝浦にジュリアナ東京がオープン。雲仙・普賢岳で火砕流が発生し、死者・行方不明４３人の被害を出したのは、翌６月のことだった。続いて４大証券の大口投資家への損失補てんが発覚。１１月、海部俊樹首相が退陣し、宮沢喜一が首相に就き、年の瀬が押し詰まった１２月２５日、ソ連邦が崩壊した。
　小田和正の「ラブ・ストーリーは突然に」、チャゲ＆飛鳥の「ＳＡＹ　ＹＥＳ」、槇原敬之の「どんなときも。」など、ドラマの主題歌が相次いでヒットしたのもこの年で、新語・流行語大賞は、チャーリー浜の「○○じゃ、あ～りませんか」だった。あとになって、すでにこの年にバブルが崩壊していたことがわかるが、当時はだれも知るすべはなかった。
　谷口がレース中に後ろを振り返らないのは、一度それをして、緊張の糸が切れてしまい、優勝はしたものの最後の最後まで苦しまされた経験があるからだ。その谷口が、世界陸上のゴールとなる国立競技場のトラックに入ってすぐに、後ろを振り返った。
　「国立競技場のトラックに入っても、まだ後ろから選手が来ていると思っていました。ただ、いよいよ最後なので振り返ってみると、どの選手の姿も見えない。やったあと思いましたよ。常に危機感を持って、最後まで自分を追い詰めていたから勝てた。してやったりというレースでした」
　　坂に勝機を求めた勝負師・谷口にとって、高力坂は「もっとも思い出に残る坂」として心に刻まれている。
　（続く、文中敬称略）（メディア局編集部　二居隆司）
　



|
前編
|
後編
|




2014年12月12日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



