

日本語ランサムウェア「犯人」インタビュー


2014年12月19日 15時09分















日本語ランサムウェアの導入画面。Ｆｌａｓｈ　Ｐｌａｙｅｒのインストール画面に偽装しているが、実際はファイルを勝手に暗号化するランサムウェアが入ってしまう（シマンテックによる）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　日本語のランサムウェア（ファイルを勝手に暗号化して、お金をゆする不正ソフト）が問題になっている。このランサムウェアを作った犯人と称する人物と、ツイッター上で会話できたので詳細をリポートする。
まとめサイト管理人へ偽メールを送りランサムウェアを仕込む

　１２月１６日、セキュリティー大手・シマンテックが「日本のユーザーを狙って設計されたＴｏｒＬｏｃｋｅｒランサムウェアの亜種」という記事を出した。日本語では初と思われるランサムウェアが登場した、という記事だ。
　ランサムウェアとは、ファイルを勝手に暗号化して読めなくし、復元するには金を払えとする脅迫ソフトのこと。ロシアやヨーロッパで２０１３年に大きな被害を出したが、今まで日本語のランサムウェアは表面化していなかった。シマンテックが出した記事は、初めて日本語のものが確認された、というものだった。
　この日本語ランサムウェアは、１１月の中旬に２ちゃんねるのまとめサイトが書き換えられ、そこに仕掛けられたものだ。この行為については、ツイッター上で「０ｃｈｉａｋｉ」という人物が、「このランサムウェアは自分が仕掛けた」としている。筆者は０ｃｈｉａｋｉ氏に、ツイッター上で話を聞いたので、そのまま掲載する。真偽については、後述する。
犯人だと称する「０ｃｈｉａｋｉ」氏とのツイッター上の会話

筆者：突然すみません。三上と申します。シマンテックさんが取り上げているランサムウェアは、０ｃｈｉａｋｉさんが作成されたものでしょうか？　もしよければ教えて下さいませんか？
０ｃｈｉａｋｉ氏：はい。
筆者：お答え恐縮です。アフィリエイトサイトへの管理人あてに、フィッシングメールを送り、そこでサイトを書き換えて、このランサムウェアを入れたと認識しておりますが、それで合っておりますでしょうか？
０ｃｈｉａｋｉ氏：その通りです。
筆者：この件について、記事を書いております。ＹＯＭＩＵＲＩ　ＯＮＬＩＮＥの「サイバー護身術」というコーナーでの記事になります。可能であれば、このツイッターでのやりとりを記事にしたいのですが、許可をいただけませんでしょうか？
０ｃｈｉａｋｉ氏：かまいません。
筆者：ありがとうございます。最後に１点だけ。感染した方がお金を払ったとしても復元できないとツイートされていますが、その通りでしょうか？　暗号化鍵を書き換えられてしまった状態ですか？
０ｃｈｉａｋｉ氏：というよりは、何らかの理由で請求先の表示がされなくなってしまい、支払うことすらできない状態です。
筆者：なるほど。ということはお金も払えないし、ファイルも戻せない状態ですね？
０ｃｈｉａｋｉ氏：そうです。被害者も得しなければ、私も得しません。





問題の日本語ランサムウェアの表示。「日本の法律に違反した」と称してお金を払えと脅している（シマンテックによる）


　以上が犯人と自称している０ｃｈｉａｋｉ氏とのツイッターでの会話だ。２ちゃんねるのまとめサイト（アフィリエイトサイト）の管理人あてにフィッシングメールを送り、それによりサイトを乗っ取ってランサムウェアを仕掛けた、ということになる。本当に犯人なのかは裏が取れていないが、以下のことから犯人である可能性が高いと筆者は考える。
・２ちゃんねるまとめサイト（ｋｉｓｓｌｏｇ２）が乗っ取られた１１月中旬の時点で「ＴｏｒＬｏｃｋｅｒ　２．０」を購入したと発言している。
・今回のランサムウェアに書かれた「俺は君の２０年後を見ている」という言葉は、ある弁護士のツイッター上の発言で、その弁護士の名前をつけて「ＫＲＳＷＬｏｃｋｅｒ」と名づけている。乗っ取られたサイトにこの弁護士をおちょくるようなグループ名の名前を入れていた。
・今回のランサムウェアの事実関係をよく把握しており、犯人しか知り得ないと思われる情報を持っている。
アフィリエイトタイプのランサムウェア…ただし失敗により支払いも復元も不可能に

　シマンテックが発見した今回の日本語ランサムウェアは、「ＴｏｒＬｏｃｋｅｒ」と呼ばれるもので、サイト上で販売されている。ＴｏｒＬｏｃｋｅｒはランサムウェアを販売するだけでなく、脅して入手したお金を分配するシステムまで提供している。流れとしては以下のとおりだ。
１：犯人がＴｏｒＬｏｃｋｅｒを購入し、どこかのサイトに仕掛ける
２：騙(だま)されてＴｏｒＬｏｃｋｅｒを入れてしまった被害者は、特定の拡張子のファイルが暗号化され読めなくなってしまう
３：暗号化を解除するには、Ｂｉｔｃｏｉｎの支払いが必要
４：支払われたＢｉｔｃｏｉｎは、ＴｏｒＬｏｃｋｅｒの運営側に入る
５：ＴｏｒＬｏｃｋｅｒ運営側は、入金された一部を犯人に戻す
　このようにランサムウェア自体を販売するだけでなく、お金の分配をアフィリエイトの形でキックバックしているのが特徴だ。犯人にとって便利なシステムだと言えるだろう。
　ただし今回の日本語ランサムウェアは、厄介な状態に陥っている。犯人が用意した支払先のページが、他のクラッカーによって乗っ取られてしまい、Ｂｉｔｃｏｉｎの支払いができない。そのため、ファイルの復元もできない模様だ。乗っ取った犯人の、さらに上を行くクラッカーがいたことになる。





Ｂｉｔｃｏｉｎでの支払いを要求してくる。金額は４万円から３０万円程度（シマンテックによる）


　２０１３年にロシアなどのヨーロッパで大きな被害を出したランサムウェアは、感染するとファイルを暗号化し、復元するためにお金を要求する脅迫ソフトだ。一部を除き、ファイルを戻すことは不可能なため「お金を払うか、あきらめるか」の二択しかない悪質なもの。さらにお金を払ったとしても、復元できる保証はなく、騙されてお金だけを取られる可能性もある。
　今まで日本での感染例は少なかったが、今回の日本語ランサムウェアの登場によって、模倣犯が出る可能性がある。またＴｏｒＬｏｃｋｅｒのように、犯人が簡単にランサムウェアを作成し、お金を稼げるシステムがあるため、利用する犯罪グループが出てくるかもしれない。
　特に日本は、架空請求詐欺の犯罪グループが多く活動しており、ランサムウェアをアダルト詐欺に使ってくる可能性がある。パソコンだけでなくスマートフォンでも警戒が必要だろう。
対策はウイルス対策ソフトを入れ、お金を払わないこと





入金するとファイル暗号化を解除できるとしているが、解除できない可能性が高い（シマンテックによる）


　ランサムウェアへの対策としては、シマンテックではブログ記事において以下の注意点を挙げている。
・ソフトウェア、オペレーティングシステム、ブラウザのプラグインを最新の状態に更新して、攻撃者が既知の脆弱(ぜいじゃく)性を悪用するのを防ぐ。
・総合的なセキュリティソフトウェアを使用して、自分自身をサイバー犯罪から保護する。
・すべてのファイルを定期的にバックアップする。ランサムウェアに感染した場合でも、コンピュータからマルウェアを駆除した後にファイルを復元することができる。
・けっして身代金を支払わない。支払っても攻撃者が約束通りにファイルを復号してくれる保証はない。
　特に定期的なバックアップは大切だ。ランサムウェアは文書ファイルなどを暗号化するから、仕事などのファイルが読めなくなる可能性があるからだ。重要なファイルは、インターネット上のバックアップだけでなく、ＵＳＢメモリーや他のパソコンのハードディスクなどに保存するよう心がけたい。

2014年12月19日 15時09分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



