

ドイツ、延長の末２－１でアルジェリア破り８強


2014年07月01日 07時32分










　サッカーのワールドカップ（Ｗ杯）ブラジル大会は３０日、決勝トーナメント１回戦でドイツ（Ｇ組１位）とアルジェリア（Ｈ組２位）が対戦、延長戦の末、ドイツがシュルレ、エジルの得点で２－１で勝ち、苦しみながらも８強に進出した。


        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');


　アルジェリアは延長後半ロスタイムに１点を返す粘りを見せたが、一歩及ばず。
　【試合経過】
３分、ドイツは中盤から右サイドを攻めあがったムスタフィにボールが渡ったが、これはオフサイド。
　５分、ドイツはラームがミュラーにスルーパスを出すが、ＧＫエムボリが阻む。
　７分、ドイツはムスタフィが右クロスを送るが、ＧＫエムボリがキャッチ。
　９分、アルジェリアがカウンター。左サイドに縦パスが出てスリマニが追うが、ＧＫノイアーが飛び出してクリア。
　１４分、ドイツはシュバインシュタイガーが左足でミドルシュートを放つが、ＧＫエムボリがセーブ。
　１４分、アルジェリアはフェグリがゴール右に侵入しシュート。ゴール上に外れた。
　１７分、アルジェリアは左クロスから中央でヘッド、ゴールネットを揺らしたが、オフサイドの判定。
　１８分、アルジェリアはスダニが左サイドでボールをキープし、駆け上がったグラムへスルーパス。グラムが左足でシュートしたが、ゴール右に外れた。
　２３分、ドイツはエジルの左クロスをミュラーが相手選手と競い合いながら頭で狙ったが、これは外れる。
　２４分、ドイツはエジルが左サイドからフワリとしたキック。ＧＫエムボリがＣＫに逃げる。
　２８分、ドイツＧＫノイアーが飛び出して、ピンチの芽を摘む。
　３１分、ドイツはエジルが右サイドをえぐってクロス。しかし、中央でシュートは打ちきれず。
　３２分、アルジェリアはＦＫをフェグリが右足で蹴ったが、ゴール上に大きく外れた。
　３５分、ドイツはムスタフィが右クロス。ミュラーが頭で狙ったが、ゴール左に外れる。
　３７分、ドイツはエジルが左足でミドルシュート。ＧＫエムボリがはじくが、ドイツは攻め立てられず。
　３９分、ドイツのクリアボールをアルジェリアがミドルシュート。相手に当たる。
　４１分、ドイツはクロースがミドルシュート。ＧＫエムボリがはじいたところを、ゲッツェがシュートするが、エムボリがブロック。
　終盤はドイツが押し込む。
　前半終了。ドイツ０－０アルジェリア。
　後半開始。
　４６分、ドイツはゲッツェに代え、シュルレを投入。
　４８分、ドイツはシュルレが粘ってシュート。アルジェリア選手に当たってＣＫに。
　４９分、ドイツはクロースの左クロスをムスタフィが頭で狙ったが、ＧＫ正面。
　５０分、ドイツＧＫノイアーのゴールキックは、前線のシュルレへの縦パスに。アルジェリアがクリアで逃げる。
　５５分、ドイツはシュバインシュタイガーのゴール前の落としから、ラームがミドルシュート。ＧＫエムボリがはじく。
　５８分、アルジェリアはフェグリが右クロスも、ドイツがカット。
　６２分、ドイツの右クロスは味方に合わず。　　
　６４分、アルジェリアの左クロスはドイツがクリア。
　６６分、ドイツはシュバインシュタイガーが倒されＦＫを獲得も、得点にはつなげられず。
　６８分、ドイツはムスタフィが負傷し倒れ込む。ピッチの外へ。
　７０分、ドイツはムスタフィに代わり、ケディラが入った。
　７１分、アルジェリアはスリマニにロングパスが出たが、ドイツＧＫノイアーが飛び出し頭でクリア。
　７３分、ドイツ・シュルレのゴール左からのシュートはＧＫ正面。
　７４分、アルジェリアはスローインからフェグリが反転して左足でミドルシュート。ゴール左に外れた。
　７５分、アルジェリアのスリマニのミドルシュートはＧＫノイアーの正面。
　７５分、アルジェリアがカウンター。スダニのゴール前へのラストパスはドイツがクリア。
　７９分、ドイツはミュラーがドリブルから右クロス。シュバインシュタイガーが頭で狙うが外れる。
　８０分、ドイツはケディラの右クロスをミュラーが頭でシュート。ＧＫがはじいたボールをシュルレが詰めたが、決めきれず。
　８２分、ドイツはミュラーがゴール前で相手をかわし、右足でシュートに行ったが、ゴール右に外れる。
　８９分、ドイツはまたもＧＫノイアーが前に出てクリア。
　９０分、ドイツは右クロスをシュバインシュタイガーが頭で狙ったが、ＧＫがキャッチ。
　後半終了。ドイツ０－０アルジェリア。試合は延長戦へ。
　延長前半が始まった。
　９２分、ドイツ先制。ミュラーの左クロスをシュルレが左足でひっかけるようにしてゴールに流し込んだ。
　９６分、ドイツはエジルがゴール前にボールを持ち込むが、アルジェリアがカット。
　９９分、ドイツはミュラーが右足シュートを放つが、ゴール右に外れた。
　１０１分、アルジェリアはＣＫから最後はモスタファがシュートを放つも、ゴール左に外れた。
　延長後半が始まった。
　１０８分、アルジェリアのＦＫはＧＫノイアーの正面。
　アルジェリアは左サイドを起点に攻めを試みる。
　１１４分、ドイツはミュラーがドリブルで攻め上がるが、アルジェリアがカット。
　１１６分、ドイツはシュルレがボールを持ち込むが、アルジェリアも必死に防ぐ。
　１１８分、アルジェリアはスリマニがカウンターを試みるが、ドイツ守備陣がはばむ。
　１２０分、ドイツはエジルが左足で決め２点目。
　ロスタイム、アルジェリアはクロスを途中出場のジャブが押し込み、１点を返した。
　試合終了。ドイツ２－１アルジェリア。
　　　　　　　　　

2014年07月01日 07時32分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



