
転身らんまん

金融政策よりイタリアン


2014年01月10日 23時29分








夫は区役所退職、パン職人


◆日銀→レストラン
　「私は日銀で、夫は区役所で定年を迎えるとばかり思っていました」。那須町湯本の那須街道沿いにあるイタリア料理店「ジョイア・ミーア」那須本店で、経営者の笠原智江さん（４５）は、母の有泉奠(さだ)代(よ)さん（７０）と顔を見合わせ笑った。
　都内の大学を卒業し、選んだ道は日本銀行だった。幼少の頃、家族旅行の帰りの首都高速で、青い屋根の日本銀行本店に心奪われ、「にちぎんで働いてみたい」と、子供心に思った。大学２年の時、日銀の求人票を見つけ、その夢が一気に近づいた。「うちの大学からでも入れるんだ」。がぜん猛勉強を始め、面接にも備えた。「１年間、両親を父、母と呼ぶ練習もしました」





マキのピザ窯の前でコックに尋ねる笠原さん（左）と母の奠代さん（昨年１２月１８日、那須町のジョイア・ミーア那須本店で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　たった１回の就職試験で内定を手にした。入行して２か所目となった職場は信用機構課。上司の課長は、後に総裁となる白川方(まさ)明(あき)さん（６４）だった。バブルがはじけた１９９０年代初めの銀行経営受難の時で、「銀行の合併、廃業が出ることを想定し、日本経済と金融システムを守るため、先手先手を打っていくにはどうしたら良いかと、連日のように法律の専門家を招いて勉強会を開き、国会答弁書の作成などに追われたものです」
◇
　その頃、母の奠代さんは「ジョイア・ミーア」をオープンさせた。９３年だった。イタリアの三色旗をかたどった看板に、イタリア語で「私の喜び」を意味する店名。ファストフード全盛期に、あえて手作りと味にこだわり、注文を受けてからパスタをゆで始め、マキのピザ窯でピザを焼き、コーヒー豆をひいた。そんな店づくりが、徐々に客を集め、繁忙期には１、２時間待ちの行列ができた。
　笠原さんも、日銀の仕事が休みの日は店を手伝った。「お客さまから『時間がかかり過ぎる』と、おしかりを受けることもあります。でも、丁寧に説明をして納得していただきました。ポリシーなんです」。母娘ともに食いしん坊で、客にサービスするのが好きだった。
　そんな人生を急転回させたのが、都内の区役所職員だった夫、計(かず)人(ひと)さん（４７）の突然の一言だった。「役所を辞めてパン屋をやりたい」。２人で旅したドイツで、おいしいパンを食べたのがきっかけだった。「夫が店を出すならば助けなければならない」。しかし、都内で開業するには資金がかかり過ぎる。かといって那須では日銀勤めを続けられるだろうか――。「一時は那須から日銀まで通おうかと悩みました」





日銀・信用機構課時代の笠原さん（左）（１９９１年頃、笠原さん提供）


　結局、夫婦は安定した職場を後にした。
◇
　修業を経て２０００年、「パン香房　ベル・フルール」は、「ジョイア・ミーア」那須本店の隣にオープンした。２年後には那須塩原市関谷に本店の２号店を開いた。パン作りは夫の計人さんがもっぱら担い、自身は専務として、経営や約５０人のスタッフの人事管理に携わった。企画やネットなどで情報を発信し、店舗内外のディスプレー、食器選び、植栽も手掛けた。英語のメニューも作成し、忙しい時はコック服になる。
　当初から社長を務めた奠代さんがけがをしたのを機に、１１年、社長に就いた。ペット連れの客向けの席、車いす、ベビーカーがスムーズに入れるようにスロープを造り、トイレも広く改造、おむつ替えの場も設けた。「一時的に設備投資が増えましたが口コミ、ネットで広がり、取材を受けるなど、結果として店にプラスになりました」
　東日本大震災直後の余震のさなか、いち早く労務管理事務所に出向き、雇用調整の準備をし、助成金を受け、１人の解雇者も出さずに切り抜けた。「とっさに判断できたのも、日銀のリスク管理部署で鍛えられたお陰です」。１１年から１年間、那須ロータリークラブ会長を務めた。昨年１０月、那須塩原市内で、経済人の集まりに呼ばれ、「日本銀行で学んだことと今の私」と題して講演した。「日銀時代の友人に、『日銀にいた時よりも充実しているようね』と言われました」。生き生きとした笑顔が広がる。








　（佐藤範明）
■震災で客減少もネット通販人気





コックと打ち合わせする計人さん（那須町の「パン香房　ベル・フルール」で）


　「パン香房　ベル・フルール」は「ジョイア・ミーアのパン屋さん」として、“全国区”になりつつある。パンのネット販売を始め、ネット通販「楽天」で、売り上げ１位を続けている。
　計人さんは「パンは名脇役がいい」と人一倍、味を吟味する。店頭では、ドイツパン、フランスパンなど約８０種類を扱い、すべて試食できる。
　が、東日本大震災による福島第一原発事故で、観光客が激減した。「お客が来ないなら、ネット販売に力を入れよう」と、試行錯誤の末、２０１２年１１月から始めた。焼き上げ後、余熱を取って冷凍、箱詰めにして送る。５種類入りのフルーツバケットは送料込みで１９８０円から。朝５時から仕込み、１日約８０セットをさばくが、注文が増え、一時は２か月待ちだった。それでも、リピーターが増えているという。

2014年01月10日 23時29分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



