

勝負師・谷口浩美と高力坂（後編）


2014年12月26日 08時30分












|
前編
|
後編
|



坂で失速した高橋尚子





３９キロの高力坂付近で、エルフィネッシュ・アレム選手（手前、エチオピア）に抜かれ苦しそうな高橋尚子選手（２００３年１１月１６日）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　会心のレース運びで世界陸上男子マラソンの金メダルを獲得した谷口浩美とは対照的に、勝負の高力坂で力尽き、大記録への道を絶たれたランナーがいる。シドニー五輪の女子マラソン・金メダリスト、高橋尚子だ。高橋は２００３年１１月、翌年のアテネ五輪での２連覇を目指し、男子と同じコースを走る東京国際女子マラソンに出場した。五輪選考の重要なレースの一つだった、そのレースで高橋は、最後の上り坂で抜かれ２位で終わり、結果、アテネ五輪の代表選手に選ばれなかった。
　記事の執筆にあたり、改めて記録を調べてみて、当時の高橋のスバ抜けた強さに驚かされた。１９９７年１月の初マラソン（大阪国際女子）では７位に終わったものの、翌９８年３月の名古屋国際女子マラソンで初優勝して以降、シドニー五輪の「金」も含め、６大会連続で優勝しているのだ（９９年８月の世界陸上選手権は代表に選ばれるも、けがのため欠場）。その間、東京国際女子で敗れるまでの５年８か月、負け知らずだったのだ。
　無敵の高橋がなぜ負けたのか。名伯楽・小出義雄（佐倉アスリート倶楽部代表取締役兼監督）は、高橋の東京国際女子をこう振り返る。
　「これは女子の選手にありがちなのですが、高橋も後先考えずに、ぽんとスパートをかけてしまうことがよくあるのです。だから、監督である私の仕事は、そうして失敗しないように手綱を締めること。ふだんから『３０キロぐらいまでは集団にいろよ。残り１０キロで行けるようだったら行け』とアドバイスしていました。東京国際女子のときもそう。ところが、平和島の折り返し点を過ぎて、１人抜け出してしまった。いやぁ、まいったなぁと。それで水道橋を過ぎた３５キロからの坂でぱたんと力尽きてしまったのです」
　小出の頭には、この急坂が勝負のポイントになるという考えはなかった。なぜかというと、まず坂に至るまでの平地が勝負と思っていたのと、坂に対する絶対的な自信を持っていたからだ。高橋が金メダルを獲得したシドニー五輪のマラソン・コースは、アップダウンの激しいコースだった。ある参加選手は「ジェットコースターみたいだ」と評し、「五輪史上最も難しいコース」と当時報じられたほどだ。
　コースの高低差は約９０メートル。２５キロから先は、ほとんど平坦(へいたん)部分がなく、アップダウンが続く。それに比べれば、「（高力坂など）あんなの坂ではない」（小出）というのだ。その難コースを克服するために、高橋は米コロラド州のボルダーで、標高２０００メートルから３６５０メートルまで、２４キロの上りを１年間走りこみ、見事金メダルを獲得している。
　「そこがマラソンのむずかしいところで、いくらトレーニングで鍛えても、ちょっと気を抜くとすぐ筋力は元に戻ってしまいます。東京国際女子のときは、足を軽くしようと、少し練習量を落としたのです。それが裏目に出た。足が軽いもので、どんどん行けるんですよ。ほんとはスタート地点で少し足が重いぐらいがちょうどいい。そういう意味では、調整ミスといえばいえる。ただ、油断もあったのでしょうね。人間というのは、落ち目のとき、調子の悪いときは素直になれるのです。ところが、いろいろ結果を出して、大きな賞などもらうと、自分を見失ってしまう。マラソンで６連勝したことで、油断が生じていたのだと思います」（小出）
圧倒的な成績残し引退





「高橋ほど頑張った選手はいない」と語る小出


　前回金メダリストの高橋が東京国際女子で優勝できなかったことで、アテネ五輪女子マラソンの代表選手選考は混迷を極めた。小出は、最後の選考対象レースとなる名古屋国際女子への出場を勧めるが、高橋は断る。小出の「アテネの代表選考に漏れてもいいのか？」との問いに、高橋は「漏れたら漏れたで、それでいい」と答えたという。
　前年の世界陸上で２位になった野口みずきは、すでに内定済みで、残りは２枠。直近の東京、大阪、名古屋の各女子マラソンの上位選手から２人選ぶという状況で、最終的に大阪で優勝した坂本直子、高橋が回避した名古屋で優勝した土佐礼子が選ばれた。坂本のタイムが２時間２５分２９秒で、土佐は２時間２３分５７秒。
　「五輪金メダリスト」という、これ以上ない過去の実績をどう評価するかで、選考委員の判断が分かれた。結局、高橋が２位に終わった東京のタイムが、２時間２７分２１秒。優勝を逃した上に、タイムで劣ったことが、代表選考への大きな足かせとなった。
その選考結果について、小出はこう話す。
　「高橋ほど頑張った選手はいませんよ。最初『マラソンは嫌だ』と言っていたのですから。最初に走らせて失敗して、『もうマラソンはやめる』と言う高橋に、『もう１回だけ』と指切りで約束して走らせたら優勝ですよ。『やめる？』と聞くと、『続けます』と。それまでマラソンで６連勝していた高橋を、アテネ五輪の代表に選ばなかったのは、選考委員の判断ミスだと思っています。出場すれば、金メダルは取れていましたから。でも、それをいまさら言っても仕方がありません」
　アテネ五輪での連覇がかなわなかった高橋は、その翌年の０５年、東京国際女子で優勝し、リベンジを果たす。小出の元を離れ、独り立ちして初めてのレースだった。翌０６年の同レースで３位、そして０８年の名古屋国際女子をもって現役を引退する。最後のレースは２７位だった。現役時代、出走した１１大会で優勝７回、残りの４大会でも２位と３位が各１回で、８位入賞を逃したのは最後のレースだけという、圧倒的な成績を残した上での引退だった。
坂で明暗を分けた２人の共通点





坂上から見た高力坂





　


　実際に高力坂を歩いてみた。
　本当は駆け上りたかったが、齢(よわい)・５２のガタがきた体にはしょせん無理な話だ。
　市谷見附から道なりに四谷見附方向に向かうと、左手に皇居のお濠(ほり)があり、その対岸をＪＲ中央線の黄色い電車が走っている。立ち位置を変えて、中央線の電車から見ると高力坂のゆるい勾配が見てとれる。いまでも谷口は、車窓からその坂の姿を眼(め)にするたびに、あの会心のレースを思い出すという。
　ゆるい上りを３００メートルほど歩くと、右にすこしコースが変わる。このあたりから、勾配がきつくなる。息がはずんでくる。上りきる直前が一番きつい。上りきったところが雪印メグミルク本社、かつて雪印本社があったビルで、そこから道は左にそれていく。このあと四谷見附まで、約３００メートル、だらだら坂が続く。苦しい。よくこんな難所でスパートをかけたなと、勝負師の執念に舌を巻く。
　東京国際、東京国際女子のコースは、いずれも折り返しで、往路復路でこの坂を下り、そして上る。スタートして間もない下りは谷口、高橋の目にどのように映ったのだろう。そして、３５キロを走り、そこからの長い上り坂は、２人の目にどのように映ったのだろう。想像しようとしても、想像できない。そこは鍛え抜かれたアスリートだけの世界だ。
　ＪＲ四ツ谷駅前まで上りつめ、ほっと一息つく。交差点からは、右折し、新宿通りを進んだ先がゴールの国立競技場だ。そこで、はたと思いついた。そうか、２人はいずれもピッチ走法だったのだ。歩幅を抑え、回転数で距離を出す。坂で明暗を分けた２人だが、どこか似ているところがあると、ずっともやもやしていた。謎が解け、目の前がぱっと開けた。
　（文中敬称略）（メディア局編集部　二居隆司）
　
【参考資料】
　『江戸の坂　東京の坂（全）』横関英一（ちくま学芸文庫、２０１０年）
　『江戸の坂―東京・歴史散歩ガイド』山野勝（朝日新聞社、２００６年）
　『坂の町・江戸東京を歩く』大石学（ＰＨＰ新書、２００７年）
　『江戸東京坂道事典』石川悌二（新人物往来社、１９９８年）
　『駆け引き　高橋尚子とリディア・シモン』黒井克行（新潮社、２００１年）
　



|
前編
|
後編
|




2014年12月26日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



