

初デート６連敗！　“二度目”がない私


2014年06月23日 08時30分










友人の紹介でも婚活サイトでもダメ










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　“初デート”と聞くと、何とも甘酸っぱいイメージを思い浮かべてしまいますが、最近の恋愛の場ではそうでもないケースも多く、「失敗してしまった」「二度目がなかった」という声をよく聞きます。
　今回の相談者・華子さん（３６歳）は、友人の紹介や婚活サイトで熱心に出会いを探しているものの、初デートの失敗が原因で連戦連敗。すっかり自信を失っていました。
◇

　華子さん「３５歳の誕生日を１人で迎えたときから、『このままじゃダメだ』と思って、積極的に出会いを探すようになりました。この１年間、連絡先を交換してデートまで進んでも、結局それっきりでうまくいかないんですよ。もう６人の男性から初デートだけでフェードアウトされてしまったので、『私に何か原因があるのではないか？』と思って相談しにきました」
　木村「その６人はそれぞれどんなタイプの男性で、どんなやり取りを経て、デートの約束をしたのでしょうか？」
　華子さん「元気な人もいたし、おとなしい人もいたし、男らしくて優しい人もいたし、タイプはバラバラでしたね。友人の紹介で出会った２人の男性は、飲み会で会ってその場でデートの約束をしました。あとの４人は婚活サイトで１か月くらいメールのやり取りをしてから、『そろそろお会いしましょう』という流れです。やっぱり年齢や見た目が原因なのでしょうか？」
　木村「いろいろなタイプの男性から同じようにフェードアウトされたこと、初対面とメールでやり取りを重ねた人の両方から同じように初デートだけでフェードアウトされたことを踏まえると、やはり何か理由があるのだと思います。ただ、飲み会にしても、婚活サイトにしても、華子さんの年齢や顔を分かった上で『デートしよう』となったわけですから、そこで自信をなくす必要はないと思います」
　華子さん「（ホッとした表情で）正直、最も自信がないところなので、それならよかったです」
　木村「ただ、初対面や写真が好印象だったとしても、それはまだ定着したわけではなく、『やっぱり違った』と思われかねないので注意が必要です。服、ヘア、メークだけでなく、笑顔などの表情、女性らしい振る舞いなども含めて、少しだけでもいいので好印象を上積みできるように心がけましょう。特に初デートだけでフェードアウトされる女性は、初対面時の好印象を目減りさせるような形で、自分の魅力が伝わる前に恋が終わってしまう傾向があるので気を付けてください」
　華子さん「私もきっとそうだったのだと思います。デート中に相手のテンションがだんだん下がっていくのを感じたことがありましたから」
　木村「相手のテンションが徐々に下がるのは、見た目に関することが原因とは限りません。私が気になっているのは、華子さんの緊張や不安が大きかったのではないか？ということ。その緊張や不安が相手に伝染して、盛り上がりのないデートになっていませんでしたか？」
　華子さん「私はもともとあがり症ですし、特に恋愛ではうまくいかないことが多かったので、いつも緊張していました。だから、『今度こそ幸せになりたい。でもうまくいくだろうか』という不安が大きくなっていたのかもしれません」
　木村「そういう心境だと、気軽に声をかけられないし、逆に不要なところで気をつかってしまうなど、男性に居心地の悪さを感じさせがちです。年齢を重ねるほど恋愛に関しての緊張や不安が大きくなるのは当たり前のことですから、気にしないようにしてくださいね。そういう人ほど、気をつかうのではなく、『あなたとデートしていることがうれしい』とデートを楽しんでいる様子を彼に見せる方がいいんですよ」
　華子さん「（うなずきながら）同じようなことを友人によく言われますね」
　木村「たとえば、華子さんの家に友人を招いたとき、気をつかわれるよりも、自由にくつろいでくれた方がうれしいし、一緒に楽しい時間を過ごせますよね。旧知の友人ですらそうなのですから、初対面の男性はなおさら気をつかい合っていたら居心地が悪くなってしまうものです」
　華子さん「そうですね。『よく見られたい』という気持ちが強すぎたのかなと思います」
　木村「（大きくうなずきながら）おっしゃる通り、初デートの最中は『よく見られたい』『好きになってもらいたい』という下心を持ちすぎないことが大切です。まずは２人で楽しい時間を過ごすことだけを考えましょう。彼から『よく見られる』『好きになってもらう』ための工夫は、残り３０分間だけでいいのですから」
　華子さん「残り３０分間で何をすればいいんですか？」
　木村「楽しい時間を過ごした帰り際に、好印象を上積みするような言動をすることで、人柄としての深みが出ますし、帰ったあとにも良い余韻を残すことができます。『楽しいだけでなく、しっかりしているんだ』『居心地がいいだけでなく、頑張り屋さんでもあるんだ』などと感じさせることができれば、『この子はちょっと違う』『もう一度会ってみたい』という二度目のデートにつながっていくでしょう」
　華子さん「いい意味でのギャップを与えられるということでしょうか？」
　木村「ギャップに限らず、最初に与えた好印象に追随するものでもいいでしょう。そもそも女性は、見た目、優しさや共感度などの人柄、コミュニケーション力、家事能力などの総合点で勝負した方が選ばれやすくなるので、さまざまな好印象を積み重ねることを心がけてください」
　華子さん「やっぱり自信は持てませんが、教えてもらったことを心がけてみようと思います」
　木村「華子さんは出会いを作れているし、初デートにまで持ち込めているのですから、この点を心がけるだけでもいい結果に近づくと思いますよ」
　――この日のコンサルは終了。その２か月半後、再び華子さんから相談を受けることになりました。どうやらいい出会いがあったようです。



1
2




2014年06月23日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



