
歴史を紡ぐ

弥平の養蚕庄内絹の原点


2014年01月08日 03時02分








敗戦、失職再起かけた元藩士ら先進「清涼育」学び実践







通気のために設けられた「やぐら」の窓を開ける酒井さん（群馬県鶴岡市の松ヶ岡開墾記念館で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　瓦ぶきの養蚕農家には、屋根の上に「やぐら」と呼ばれる小屋根が見られる。山形県鶴岡市郊外の畑に囲まれた場所に立つ、松ヶ岡開墾記念館の屋根にもやぐらが設けられている。郷土玩具が展示された２階からはしごで天井裏に上がると、やぐらに備えられた木製の引き戸が３０メートル以上にわたって並んでいる。





田島弥平旧宅の構造を取り入れた建物。松ヶ岡開墾記念館として今も残る（山形県鶴岡市で）


　「戸を開けて風を通すことで、蚕室の温度を調節していたんです」。同記念館の酒井忠久館長（６７）が両手で少しきしんだ引き戸を開けると、月山山麓からの風が屋内に吹き込んできた。





田島弥平の肖像画＝伊勢崎市役所提供


　同記念館は明治８年（１８７５年）、カイコを飼うための蚕室として建てられ、その構造は世界文化遺産候補の田島弥平旧宅（伊勢崎市境島村）を模したとされる。酒井館長は「田島旧宅と異なるのは、記念館の方が少し大きく、雪国なので１、２階の床下に暖房のための炉があることくらい。造りはほぼ同じ」と話す。
◎３０００人荒れ地開墾　
記念館の元となった蚕室を建てたのは、戊辰戦争に敗れた元庄内藩士たちだった。廃藩置県で職も失った元藩士約３０００人は再起をかけ、広大な荒れ地を開墾。桑畑を造成し、各地で盛んとなった養蚕を始めた。
　明治７年（７４年）、近代養蚕飼育法の確立を図った田島弥平らの元に、元藩士２２人が派遣され、うち１６人が約３か月にわたって養蚕を学んだ。２２人の記録は弥平が記した「続養蚕新論」の中に残っており、開墾場の蚕室が、群馬から持ち帰った技術や知識に基づいて建てられたことを証明している。
　酒井館長は「元藩士たちを動かしたのは、戊辰戦争に負けた恥をそそぎたいという武士の意地だったと思う。彼らの努力と群馬で教わった技術が、庄内の絹産業の原点であることは間違いない」と力説する。
◎全国から集う　
屋根の上にやぐらを設置する建物は、田島弥平らが考案した養蚕技法「清涼育」を実践するのに欠かせないものだ。それまでの養蚕は、細かな空調管理などをしない「自然育」が基本で出来不出来が激しかった。弥平らは、養蚕において空気の循環が重要であることを理論的に体系づけ、窓を開閉することで蚕室の空調を整える「清涼育」を提唱した。





多くの人が養蚕技術を学びに訪れた田島弥平旧宅（伊勢崎市境島村で）


　元庄内藩士だけでなく、全国各地から多くの伝習生が清涼育を学ぶため、田島家を訪れた。伝習生の名前は、田島家の芳名帳に記されており、明治６～７年（７３～７４年）には、青森県から鹿児島県まで２２府県から計１３７人が訪れたという記録が残っている。その多くは、廃藩置県で生計手段を探していた士族だったという。
◎継承される絹産業　
群馬から養蚕技術を持ち帰った庄内では、その後、製糸場も設けられた。現在、国内で大量生産が可能な機械製糸工場は、安中市の碓氷製糸農業協同組合と山形県酒田市の「松岡」の２か所だけとなった。生糸生産が続く中、新たな絹のブランド作りも進んでいる。
　鶴岡市の織物メーカー「鶴岡シルク」では、「ｋｉｂｉｓｏ」のブランド名を付けたかばんやスリッパなどの絹製品を販売している。
　「きびそ」とはカイコが繭を作る時に最初にはき出す糸のことで、これまでは硬く、ゴワゴワしているため製品化に向いていないとされていた。つむぎ方を工夫することで独特の風合いを出すことができ、地元の織物会社などで組織する鶴岡織物工業協同組合が２００８年、ブランド化に踏み切った。





「世界に通用するブランドに育てたい」と語る大和さん（山形県鶴岡市で）


　「鶴岡シルク」を経営する大和匡輔さん（５５）は「絹産業は先人たちが残してくれた地元の財産。そんな絹の新しい魅力を伝えるブランドを作っていきたい」と意気込んでいた。
　《田島弥平》　文政５年（１８２２年）、島村（現伊勢崎市境島村）で養蚕業を営んでいた父・弥兵衛の長男として生まれる。自身の経験から養蚕用建物の空気循環を重視する「清涼育」を考案。明治５年（７２年）に、その技法を「養蚕新論」にまとめる。明治１２年（７９年）、米国、英国、フランスを巡り、イタリアでは蚕種を販売した。肖像画はイタリアで画家に描かせたもの。宮中の御養蚕にも携わり、パリ万博に繭を出品するなど精力的に活動した。明治３１年（９８年）に７６歳で死去した。

2014年01月08日 03時02分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



