

記述問題が解けなくなる理由…尾方康記


2014年05月13日 11時00分




















        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　マナビレンジャーをお読みのみなさん、こんにちは。
　国語の先生をやっている、尾方康記です。教室で小学生を教えていること、保護者の方とお話しすること、中学校を訪問すること、入試問題をたくさん解くことなどを経験してきた中から、みなさんの苦手分野の克服法や学習力アップの手がかりになるお話ができればと思っています。
　さて、みなさんは、記述問題が得意な人がうらやましくありませんか？
　今回は、「記述問題ができる自分になるためのヒント　その１」として、記述問題をはじめとする「難しいな」「苦手だな」と感じることに向き合うのを、さまたげてしまうものについて述べさせていただきます。
できる人を「天才！」と呼ぶ落とし穴

　学校や塾で記述問題や作文が得意な人を目の前にすると、つい、「天才！」とか、「神！」って叫んでしまう人がいますよね。それ自体は悪いことではないんですが、そこには、うまく書けない人がはまりこむ落とし穴があります。
　相手をほめ、たたえる気持ちを持つことは、もちろん良いことです。ほめられて気分を害する人も少ないでしょう。「天才」でも「神」でもないけれど、できたことをほめられることはうれしいから、またがんばってみようと思うものです。それがさらに良い結果につながっていきます。
自分はできない…「痛み」感じる

　では、その言葉をかける人のほうは、どうでしょうか？
　みなさんがもっと幼いころなら、素晴らしいことができる友達に対して、純粋に自分のことのように喜べたと思います。また、クラス対抗リレーのようなみんなが一丸となって何か目標に向かっている場合、活躍した相手に対するほめ言葉も純粋な賞賛でしょう。
　でも、小学校高学年になり、何かしらの目標ができて、自分にできることとできないことが少しずつわかり始める時期からは、事情が変わってきます。他人にできることが自分にはできない。そんなとき、できない人は「痛み」を感じるものです。
　スポーツの分野でなら、「天才」や「神」が存在する場合はあります。しかし勉強には、そんな向き不向きは存在しません。やり方次第で、先を行く人に追いつくことができます。
　ここで大切なのは、「言葉には暗示をかける働きがある」というのを知っておくことです。言葉は、その人の意識と行動を支配してしまうものなのです。
　たとえば、「自分は、うっかり者だ」という言葉で自分をその意味の中に押し込んでしまうと、本当にそのようになってしまうことがあります。また、「自分はうっかり者だから、仕方がない」と、自分に対する甘やかしやあきらめが生まれてしまうこともあります。
「できる人」をほめると自分を弱くしてしまう

　できる人と自分との差を目の当たりにして「痛み」を感じれば、それを和らげたくもなります。
　相手は「天才」や「神」なのだから、「普通の人間である自分」はできなくてもいいやという気持ちが無意識に生じます。できる人の力を必要以上の言葉でほめることは、痛みを和らげる働きもするのです。もちろん楽にはなるのですが、同時に「難しそうだけど自分もやってみよう」という意識が生まれるのをさまたげ、結果として、自分を弱くもします。
　それなら、「天才」「神」という言葉を封印するのが、一番簡単な方法ということになります。しかし、そう単純にはいかないこともありますよね。相手が親しい友達だと、ほめなくなることは相手との関係がこじれることにもなりかねません。また、できる人を素直にほめられないと、かえって自分がみじめになります。
本田選手みたいに…心の中で「自分もなるぞ」

　そこで、大切なことは、「天才」「神」という言葉で相手をほめることは続けながらも、「自分もいずれ『神（天才）』になるんだ！」という意識を持つことです。できない自分、書けない自分と向き合って逃げ出さない姿勢は、そんな単純な自己暗示から作られるのです。
　紙に書いておくのはいいですね。「ぼくは大人になったら、世界一のサッカー選手になりたいと言うよりなる」と小学生時代に宣言した本田圭佑選手のようにね。
　ただし、注意点が一つあります。この言葉は、口に出してはいけませんよ。あくまで、自分の心の中のものです。だれかに聞かせると、きらわれちゃいますからね。
　みなさんの年齢なら、読むことや書くことに向き不向きはありません。だれでもできるようになります。それをさまたげているものがあるとすれば、「できない子、書けない子なんだ」と暗示をかけている、周囲の人やみなさん自身の意識だったりするのです。いずれも無意識にやってしまうものなので、実にやっかいです。同じ暗示をかけるなら、「できる」ほうへかたむけたいですね。
　ところで、記述式の問題や作文がきちんと書ける人は、なぜ書けるのでしょうか？
　もっとも重要なところを先に述べると、それは「ある習慣を確立すること」です。このことは、次の機会でお話ししたいと思います。

2014年05月13日 11時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



