

【上級】縁起物「こけし」を描こう（２）


2014年01月22日 08時30分










　お祝いの「こけし」の続きを描きましょう。　後編は胴の中央に菊の花を足し、背景を描きます。










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




【１】菊の花を描きます（１）「基本図形」→「楕円」を選び、縦に細長く図形を３つ描きます。　左右は少し回転させてグループ化します。（２）「基本図形」→「月」を選び、図形を３つ描きます。　回転ハンドルを使って少しずつ角度を変え、３つの月をまとめます。　コピーしてもう１セット描き、それぞれをグループ化します。（３）「楕円」と「月」のグループを左図のように組み合わせてグループ化します。（４） （３）の図形をコピーして縮小したものを２つ作ります。（５） （３）の図形の上に（４）の図形を２つ、ずらして重ねます。　「塗りつぶしの色」→「塗りつぶし効果」→「グラデーション」　色〈１〉「標準の色」→「赤」　色〈２〉「標準の色」→」「濃い赤」　「種類」→「横」、「バリエーション」→「左上」　「線の色」→「なし」（６）「基本図形」→「ハート」を選び、小さい図形を描きます。　「塗りつぶしの色」→「標準の色」→「緑」　「線の色」→「なし」（７）ハートを“ガク”に見立てて花の下に付け、「最背面へ移動」をします。　すべて選択してグループ化します。








【２】葉と茎を描きます葉：「基本図形」→「楕円」と「月」を選び、左図のように組み合わせてグループ化します。　「塗りつぶしの色」→「標準の色」→「緑」　「線の色」→「なし」茎：「線」→「曲線」を選び、長い線と短い線２本を描きます。　「線の色」→「標準の色」→「緑」








【３】花をまとめます（１）花をコピーして、長い茎を下に貼りつけグループ化します。（２）同様に花を２つコピーして、それぞれに短い茎をつけグループ化します。　花の大きさを少し変えてみましょう。（３）葉を２枚コピーして花と茎と一緒にアレンジします。　葉と花の組み合わせは、お好きなように配置してください。　すべてを選んでグループ化します。








【４】背景の模様を描きますＷｉｎｄｏｗｓに付属のツール「Ｓｎｉｐｐｉｎｇ Ｔｏｏｌ（※）」を利用して背景を作成してみましょう。※Ｗｉｎｄｏｗｓ Ｖｉｓｔａ、Ｗｉｎｄｏｗｓ７に標準で付属（１）「基本図形」→「四角形」を選び、正方形を描きます。　正方形はＳｈｉｆｔキーを押しながらドラッグします。　描画ツールの右端にある「サイズ」の欄に正方形のサイズを入力します。　縦・横共に「１６ｍｍ」にしましょう。　「塗りつぶしの色」→「その他の色」→「ユーザ設定」→「ＲＧＢ」　「線の色」→「なし」（２）「挿入」→「ワードアート」→「ワードアートスタイル１」を選びます。　テキストの欄へ「はな」と入力し、変換キーを何回か押して、変換の最後にある「記号」を選び、「ＥＮＴＥＲ」キーを押します。　いくつかの花の記号がありますので、お好きなものを選んでください。　テキスト欄に花の模様が表示されたら「ＯＫ」を押します。　花記号を選び「ワードアートツール」をクリックします。　サイズ欄には、縦・横共に「６ｍｍ」と入力します。（３） （１）の正方形の中央に（２）を重ねます。　２つの図形を選択し、「配置」→「左右中央揃え」と「上下中央揃え」を順にクリックします。　花を中央に配置したら、グループ化しましょう。　これでテクスチャにする図形が描けました。








【５】模様を画像に変換します【４】を画像に変換し、テクスチャとして使用できるようにします。Ｗｏｒｄの画面に【４】を表示させておきましょう。（１）Ｗｉｎｄｏｗｓのスタートボタンをクリックします。　「すべてのプログラム」から「アクセサリ」→「Ｓｎｉｐｐｉｎｇ　Ｔｏｏｌ」を選びます。　画面が白く不透明になり、マウスポインタが「＋」の印に変わります。（２）花記号の四角の内側をゆっくりとドラッグして範囲指定をします。　注意点はポインタが外側へはみ出さないようにすることです。　多少内側に入ってしまっても大丈夫です。（３）マウスを離すと模様がコピーされます。　表示された画面で、保存のアイコンをクリックします。　コピーした画像に名前をつけて保存をします。　通常はＰＮＧ画像としてマイピクチャーに保存されます。








【６】背景を仕上げます（１）「基本図形」→「四角」を選び、縦長の図形を描きます。　図形を選び右クリックします。　「オートシェイプの書式設定」→「塗りつぶし効果」→「テクスチャ」→「その他のテクスチャ」をクリックします。（２）ピクチャーの画面が表示されます。　その中から【５】で保存したＰＮＧ画像を選び、挿入をクリックしてください。（３）保存した画像が連続模様になり、四角形の中に表示されたでしょうか。　この方法で好きな図形や記号を使い、オリジナルテクスチャを作成してみてください。　四角形の大きさを変更して模様の出方を決めてください。　縦・横・斜めの変形ハンドルで調節しましょう。
　【７】全体のまとめ（１）【６】の背景になる画像をドラッグして大きく広げます。（２）こけしの頭と胴をコピー、貼り付けします。（３）こけしの胴の中央部分に【３】の花をコピーして、大きさを調整します。（４）こけしと背景の大きさを調整します。　すべてを選んでグループ化します。
　これで「こけし」の完成です。








　








　かわいらしいこけしが描けましたか？　模様や背景を工夫して、オリジナルの作品も描いてみてくださいね。
　2014/1/ y_takakura　＊シェイプアートの印刷方法について


2014年01月22日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



