
あなたが信じるもの

＜３＞結んだ親子１０００の絆　「うちの子」幸せ重ね


2014年01月04日 00時14分















母親の近況報告に耳を傾ける岩崎さん。「よく頑張ってるね」と声をかけていた（大阪市天王寺区で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「いい顔で笑ってるなあ。どんどんきれいになっているやんか」
　大阪・上本町の一角にある公益社団法人「家庭養護促進協会」の大阪事務所。昨年１２月、協会の理事、岩崎美枝子さん（７３）が、母親（５４）が差し出した養女（１２）の写真に、優しいまなざしを向けていた。
　協会は、親の病気や貧困、虐待などの事情で親と離れて暮らす子供と、子を求める夫婦との橋渡しを担う。岩崎さんは約４５年間、同僚と１０００組を超える親子の縁を結んできた。ずっと「子供には、親のためではない、子供自身の人生がある」との思いを持ってきた。
　忘れられない失敗があった。大阪市の児童相談所で働き始めた５１年前。不登校の息子を持つ母親の相談を受けていた。中学生の少年と面談したが、投げやりな態度に戸惑った。しばらく母親に連絡できずにいると、困り果てた母親が少年を精神科の病院に入院させていた。裏切られたと受け取った少年の言葉が忘れられない。「大人はうそつきや」
　２６歳で結婚し、退職したが、少年を傷つけたことを悔やみ続けた。協会の仕事を紹介されたのはその頃。施設の子供に会い、子を望む夫婦と面接を繰り返す。「実の親と暮らせない子供を幸せにする仕事」にやりがいを感じた。「もう二度と失敗は許されない」と肝に銘じ、のめり込んだ。
　安易に子供を引き取ろうとする夫婦がいると、親の覚悟をただした。
　「子供は親の思うように育たないかもしれません。それでも愛せますか？」
　自分の心を満たすことしか頭にないような親には託したくなかった。「早く紹介して」とせっつく親の紹介を断ったこともあった。
　そんなふうに送り出してきた子供たちを、岩崎さんは「うちの子」と呼んだ。
　３０歳代の後半。「自分も養子を」と心が揺れる出来事があった。養育場所が定まらない中学生の女の子を１０日間、自宅に預かったときのことだ。「一緒にお風呂に入ろうよ」。甘える女の子にいとおしさがこみ上げた。一緒に入ってあげたかったが、あえて突き放した。
　「何言うてんの。一人で入れるやろ」
　私生活では子供に恵まれなかった。以前、乳児院で赤ちゃんのぬくもりを知ってから、ずっと子供がほしかった。ただ、自分の性格では、仕事と育児の両立はできないとわかっていた。
　「生半可な気持ちで子供を育ててはいけない」。それは自分が長らく信じて疑わないことだった。女の子は施設に預けられた。見送った後、涙が止まらなかった。
　最後の流産をしたとき、心に決めた。
　「神様がそう判断するなら委ねよう。子供のいない人生を生きていこう」
　上本町のビルにある小さな部屋が、岩崎さんが結びつけた親子の古里だ。６０歳を機に一線を退いたが、岩崎さんは今も養親講座で講師を務める。就学や成人の知らせを手みやげに、親子がやって来る。
　決していい話ばかりではない。自分なら、すぐに音を上げそうな相談も多い。それでも、信じて預けた多くの親と、あの子供たちが向き合い、本当の親子になったことが伝わる。それがうれしい。
　養子として育った子供が自分の子を授かり、写真を手に訪ねてきてくれることがある。そのときいつも心の中でつぶやく。「この子、私の孫と思ってもいいやんなあ？」。幸せを手にした子供の顔に、自分の笑顔を重ねられる喜びを感じながら。（北口節子）
◆子供には生きる力がある








　子供の生きる力を信じています。多くの大人は子供は無力と思っていますが、実は生まれながらに、ものすごいエネルギーを備えています。
　例えば私がかかわった子供に、里親を募集しても、うまくいかない子供がいました。ところが、６回目に出会った養父母との良好な関係を見て、「そうか。この親を待っていたのか」と驚かされました。すべての力を使い、この親を引き寄せたのだと思いました。
　里親と出会った子供が、わざと親を困らせる「試し行動」をする場合も同じです。意味もなく牛乳を床にぶちまけたり、毎日抱っこするように要求したり。この大人は信用に足るのかを見極めようと、無意識にそんな行動をとるのです。
　私の仕事は、そんな子供の力を信じ、里親の力を借りながら、いつか答えを出してくれるのを、待つことだと思っています。

2014年01月04日 00時14分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



