
ペット事情

殺処分ゼロへ愛護諭す


2014年03月06日 01時23分








行政「飼い主責任自覚を」







引き取った犬の健康状態を確認する獣医師（４日、高崎市動物愛護センターで）＝染木彩撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　動物を愛護する啓発活動や、捨てられた犬や猫を新たな飼い主につなぐ取り組みが広がり、自治体が処分する犬や猫は減少傾向にある。県内の自治体でも、ペットを責任を持って飼育するよう、飼い主と向き合う努力が続けられている。
　■県動物管理センター
　沼田市の山あいにある「県動物管理センター」を毎週火曜日の早朝、１台の白いトラックが出て行く。戻ってくるのは夕方。出発時は空だった荷台には、オリやカゴに入った犬や猫が乗っている。県内各地の保健所で保護されていた飼い主のいない動物たちだ。





県動物管理センターに収容された子犬。１か月間保護された後、２月２８日に新たな飼い主に譲渡された


　犬や猫はトラックから下ろされた後、二手に分かれる。一部は譲渡できるかどうかの適性を見る「収容室」に移され、残りのほとんどは「処分室」に入れられる。
　処分室は広さ２畳ほど。周りはスチールでできており、ドアを閉じると密室になる。犬や猫が入った後、炭酸ガスが注入され、しばらくすると動かなくなる。その後は施設内で焼却後、埋却される。毎年秋には、県獣医師会と共催して動物慰霊祭を開いている。
　同センターは、県内で動物を処分する唯一の施設だ。保健所で病死した犬や猫を含めると、２０１２年度は県内で２８６５匹が処分された。年々減少傾向にあり、０３年度（７２０９匹）からは６割減った。
　処分数が減ってきた背景には、国の動物管理政策の方針転換がある。環境省は０６年６月施行の改正動物愛護管理法に基づき、全国で年間約３４万匹だった犬と猫の処分数を１０年間で半減する方針を打ち出した。
　■「現状に心痛む」





県動物管理センターで処分された動物の慰霊碑。毎年秋に慰霊祭が開かれている（沼田市佐山町で）


　国が「処分」から「愛護」へと大きくかじを切ったことを受け、同センターは０７年度から、犬や猫を県民や動物愛護団体に譲渡する事業を始めた。ただ、健康状態や性格の審査を通って新たな飼い主の元に渡ったのは１２年度、犬と猫を合わせて２７７匹にとどまった。杉本治義センター長は「動物の命を助けるために獣医師になったのに、処分がなくならない現状には心が痛む」と話す。
　■先駆的な取り組み
　県内で、「殺処分ゼロ」を目標に掲げ、犬や猫の命を救う先駆的な取り組みをしているのは、高崎市動物愛護センターだ。動物愛護の啓発や、保護した動物の譲渡を専門とする県内初の施設として２０１１年４月、同市乗附町に開所して以来、ペットの飼い主の意識向上に取り組んでいる。








　「孫がかまれたら困る。犬を引き取ってくれ」
　昨年１２月、同センターにかかってきた１本の電話。職員はすぐに市内の相談者を訪ね、事情を聞いた。
　６０歳代の男性が飼っていたのは５歳のシーズー。男性はトリミングや散歩は欠かさず行い、愛情を注いでいたが、ささいなことでかみついて反抗してくることに悩んでいた。
　飼育の経緯を尋ねると、ペット店で購入した時、生後４５日もたっていなかったことが分かった。職員は「社会性を培う前に、親や兄弟と離れてしまったのも原因」と分析し、「ストレスを軽減するため、かむおもちゃを与えてはどうか」と提案した。男性は納得した様子で、その後、引き取りの相談はないという。
　こうした自宅訪問は同センターの通常業務だ。職員が飼育状況を直接確かめることで、適切な助言ができるためだ。仮に動物が捨てられてしまった時でも、飼い主を特定しやすくする目的もある。
　犬が保護された時は畜犬登録台帳を基に、犬種や性別が同じ犬の飼い主に電話をかけ、犬がいなくなっていないかを確認している。
　■譲渡先探しも
　こうした取り組みの結果、１３年度は４日までに、同センターが収容した犬２７８匹のうち１６５匹（５９％）が飼い主の元に戻った。中には「いずれ帰ってくるだろうと待っていた」「別の犬を飼えば良いと思っていた」などと答える飼い主もおり、職員は飼育に責任を持つよう説得している。
　どうしても飼い主が見つからない犬や猫は、動物愛護団体と協力して希望者に譲渡している。
　同センターが１２年度に収容したり、飼い主から引き取ったりした犬や猫は６５３匹。そのうち、処分したのは２５８匹で処分率は４０％。県平均の６６％を大きく下回っている。
　同センターの大熊伸悟主任管理技士は「センターを処分施設と思っている人はまだいる。時間がかかっても飼い主を説得したり、譲渡先を探したりして命を救いたい」と話している。
動物愛護管理法
　１９７３年に議員立法で動物保護管理法として制定され、９９年の改正で「保護」が「愛護」に変更された。
　人と動物が共生する社会の実現を図ることを目的に、動物の愛護や適切な管理に関するルールを定めている。愛護動物の殺傷や虐待、遺棄に対する罰則も設けている。これまでに９９年と２００５年、１２年の計３回、法改正（施行は翌年）された。
　昨年９月施行の改正法では、飼い主に対し、動物を最期まで適切に飼育する「終生飼養」に努めることを義務づけた。自治体が動物の引き取りを要請されても、安易な理由の場合は拒否できることも定めた。販売業者に対しては、生後４５日以内の犬や猫を売ることを１６年８月末まで禁止した。親から早く引き離すと攻撃的な性格になりやすいとされるためで、最終的には生後５６日以内の販売を禁止する。購入者に対面で説明することも義務づけた。

2014年03月06日 01時23分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



