

フランス８強、２－０でナイジェリア破る…Ｗ杯


2014年07月01日 02時52分















７９分、先制ゴールを決め、喜ぶポグバ（右から３人目）＝源幸正倫撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　サッカーのワールドカップ（Ｗ杯）ブラジル大会は３０日（日本時間７月１日）、決勝トーナメント１回戦でフランス（Ｅ組１位）とナイジェリア（Ｆ組２位）が対戦、フランスが後半のポグバのゴールなどで２－０（前半０－０）で勝利、２大会ぶりに８強に進出した。
　【試合経過】
　２分、フランスの右クロスはナイジェリア守備陣がクリア。
　４分、フランスはマチュイディが左から折り返すが、味方には通らず。
　６分、ナイジェリアの右クロスがゴール前に渡ったが、シュートは打てず。
　９分、ナイジェリアは右サイドのモーゼスにパスが出るが、ゴールラインを割る。
　１０分、ナイジェリアはボールを奪ってカウンターに行くも、攻めきれず。
　１２分、ナイジェリアは左サイドでエメニケが倒されＦＫを獲得。
　１５分、フランスはベンゼマが左からパス。これを受けたジルーが左足でシュートを放つが外れる。
　１６分、ナイジェリアはオデムウィンジが倒され、ゴール正面でＦＫを獲得。
　１７分、ＦＫのナイジェリアはミケルが横に出し、エメニケがシュートするが外れた。
　１９分、ナイジェリアはムサの左クロスからエメニケが右足で押し込んだが、これはオフサイドの判定。ゴールならず。
　２０分、フランスはベンゼマめがけ右からクロス。これはオフサイドに。
　２２分、フランスはポグバが右からのクロスを右足でダイレクトシュート。ナイジェリアＧＫエニェアマが好セーブ。
　２４分、ナイジェリアの右クロスはフランスがクリア。
　２８分、フランスはドビュシーにパスが出るが、これはゴールラインを割る。
　３０分、ナイジェリアはオデムウィンジがシュートに行くが、相手に当たる。
　３２分、左サイドでベンゼマからパスを受けたマチュイディがクロスを上げに行ったが、ナイジェリアがブロック。
　３３分、フランスは左クロスがファーサイドに流れたところを、ドビュシーが右足で狙ったが、大きく外れた。
　３５分、フランスはポグバがキャバイエにスルーパスを出すが、これはオフサイド。
　３８分、ナイジェリアはゴール左にパスを出したが、味方選手が寄せる前にフランスがクリア。
　４０分、フランスはバルブエナの横パスをドビュシーが右足でシュートに行ったが、外れる。
　４４分、ナイジェリアの強烈なミドルシュートはフランスＧＫロリスがはじく。
　４５分、フランスは相手ゴール前まで攻め込むが、パスの呼吸が合わず。
　前半終了。フランス０－０ナイジェリア。
　後半開始。
　４６分、フランスはジルーが左クロスを送るが、味方には合わず。
　４７分、ナイジェリアはモーゼスが右クロス。これはフランスがＣＫに逃げる。
　５０分、フランスの右クロスはナイジェリアがクリア。
　５１分、フランスは左ＣＫをバルブエナが蹴るも、味方に合わず。
　５２分、ナイジェリアはアンブローズが右クロス。エメニケが頭で狙いに行くがオフサイド。
　５５分、ナイジェリアはオナジがフランスのマチュイディのタックルで左足を痛めた。マチュイディにイエロー。
　５８分、ナイジェリア・オデムウィンジの鋭い右クロスは味方に合わず。
　５９分、フランスの右クロスはナイジェリアがクリア。
　５９分、ナイジェリアは担架でピッチ外に運ばれていたオナジに代わり、ガブリエルが入った。
　６０分、ナイジェリアはエメニケが左サイドからミドルシュートを放つが、ゴールの上。
　６４分、ナイジェリアはオデムウィンジがゴール正面から強烈な左足シュート。ＧＫロリスがはじく。
　６８分、ナイジェリアが右クロス。フランスがＣＫに逃げる。
　７０分、フランスはベンゼマがワンツーで抜け出し左足でシュート。ＧＫエニェアマがブロック、こぼれたボールがゴールに向かって行ったがナイジェリア選手がクリアした。
　７３分、ベンゼマのシュートはゴール左に外れる。
　７５分、フランスは途中出場のグリーズマンが左クロス。ＧＫエニェアマが前に出てパンチング。
　７７分、フランス・キャバイエのミドルシュートはバーに当たって、ゴールならず。
　７９分、フランスは右ＦＫからベンゼマが頭で狙うが、ＧＫがはじく。
　７９分、フランスは左ＣＫからＧＫエニェアマがはじいて、こぼれたところをポグバが頭で決めた。フランス先制。
　８４分、フランスはグリーズマンがゴール左からシュート。ＧＫエニェアマが防ぐ。
　後半ロスタイム、フランスが右のショートコーナーからゴール前のグリーズマンへパスを送ると、ナイジェリアのヨボに当たってゴールイン。オウンゴールでフランスに追加点が入った。
　試合終了。フランス２－０ナイジェリア。

2014年07月01日 02時52分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



