
争点　

［円安］外国人客増 恩恵の「風」


2014年12月06日 09時00分




















        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　福岡市の中心街・天神の「岩田屋本店」は長年、地元住民に愛されてきた老舗百貨店だ。４日は平日で、あいにくの天気だったが、福岡と地理的に近い中国や韓国などの観光客が次々と商品を手にする光景が見られた。
　あるブランドショップは午前１０時の開店から１時間半ほどで、５万～１０万円するバッグのほとんどが売り切れ、空の陳列棚すら見られた。中国・大連から来た家族はこの日、スカーフや化粧品など１００万円分をまとめ買いしたと話した。
　岩田屋本店では、第２次安倍内閣が本格始動した２０１３年度あたりから、外国人客が増え始めた。今年４～１１月の外国人客数・売り上げ共に、前年の同じ時期と比べて約２倍。ただ、売り上げ全体に占める割合は２％程度だ。
　客層の変化の大きな要因は円安にある。安倍首相の経済政策「アベノミクス」の第１の矢である大胆な金融政策などの影響で、海外からみて日本への旅行や、日本での買い物は一気に割安感を増した。
　円安の影響は全国的で、昨年は初めて外国人観光客が１０００万人を超え、今年も１０月末で１１００万人と最高を更新した。
　円安が生む恩恵の「風」は選挙戦にも、微妙に影響を与える。
　天神を含む福岡２区に出馬した自民党の鬼木誠は５日、市中央区内で街頭演説した。
　「（海外から）クルーズ船は続々来るけど、港にターミナルがない。（輸出用の）コンテナ量が増えても、置き場がない。福岡空港の滑走路は１本では限界がある。国際会議をやりたいと言っても場所がない。今一度、インフラ整備が必要だ」
　輸出や外国人観光客の増加につながる円安を最大限活用しようという訴えだ。
　一方、民主党の稲富修二は公示後、選挙区内の団地などを精力的に回る。「円安が急すぎる。日用品の値段も上がり、庶民にはきつい」との思いがあるからだ。
　稲富陣営は、「商都福岡はアジアに近く、一部の人に利益があるのは確か。しかし、商店街や中小企業の間では、『いつになったら我々まで恩恵が届くんだ』という話でもちきりだ」（民主党市議）とアベノミクス効果を認めつつ、「負の側面」を突く考えだ。
　岩田屋本店を運営する岩田屋三越は取材に対して、こう回答した。
　「海外のお客様数・売り上げは増えていますが、インバウンド（外国人旅行客）のみです。行きすぎた円安は商品価格の高騰につながります。『円安＝百貨店の恩恵』ではありません」
◇福岡２区◇福岡市中央・南・城南区倉元　達朗４７共新稲富　修二４４民元《１》鬼木　誠４２自前《１》〈公〉中村　宣久５２無新（届け出順）
副作用への対応難しく








　円安は、日本の企業にとって、輸入原材料費が高くなるなどの副作用もある。
　人口５０万人の大阪府東大阪市（大阪１３区）は、製造業６５４６事業所に約６万５０００人が働く中小企業の町だ。
　市内で、大手メーカー向け充電池の関連部品製造などを手がける金属加工業者は、輸入する原材料費が２割ほど上昇したという。同社の社長（４９）は「メーカー側は、原材料費の上昇を、販売価格に転嫁することを渋っている。さらに円安になれば、赤字になるかもしれない」と頭を抱える。
　東大阪商工会議所が１０月に中小企業２４８３社を対象に実施した調査（回答率１６％）では、円安は「デメリットが大きい」との答えが５０．５％に上った。
　円安の副作用への対応は難問だ。市場の原理で決まる為替に、政治が介入すれば、「為替操作」と批判を浴びかねない。各党とも円安による燃料費高騰対策などを公約に盛り込んではいるが、補助金の支給など応急措置が中心だ。
　自民党の宗清皇一は５日朝、町工場が並ぶ市中心部の保育園前にいた。保護者の多くは周辺の中小企業で働く。副園長（５５）が「東大阪は企業の町だから、少しでも元気になるようにお願いしますよ」と声をかけると、宗清は「世界的な企業も多いですから、しっかりやっていきます」と答えた。宗清陣営は、中小企業経営者との座談会を検討中で、「支援には国の協力が欠かせない」と政権与党の立場をアピールする戦略だ。
　次世代の党の西野弘一は５日夜、市内の町工場が集まる地区の公民館での会合で、「（中小企業の）社長さんたちは、請求書がきてびっくりした。材料費が大きく上がっている。アベノミクスが成功しているとは認められない」と強調した。同党はアベノミクスの方向性は評価しているが、円安批判で差別化を図る狙いがある。（敬称略。重松浩一郎、須藤有基、西部社会部　沢井友宏）
◇大阪１３区◇東大阪市西野　弘一４５次前《１》荒谷恵美子６３共新宗清　皇一４４自新〈公〉（届け出順）

2014年12月06日 09時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



