
ＴＯＫＹＯ　ＧＩＲＬＳ　ＲＵＮ

「じゃじゃウーマン」の新たな挑戦…横地尚子さん


2014年05月17日 17時00分















「明るく、でもマイペースでケガのないように取り組んでいきたいです」（２０１４年４月１９日、東京都千代田区の千鳥ヶ淵公園で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　女性ファッションモデルでつくるランニングチーム「ＴＯＫＹＯ　ＧＩＲＬＳ　ＲＵＮ」（ＴＧＲ）の７人目は、テレビのリアリティー番組の企画で、自分探しのためにスペインとイタリアに移住した経験を持つ横地尚子さん（２３）。新たなチャレンジの舞台をランニングに求めた背景は……。
　――２０１３年度に出演した「ウーマン・オン・ザ・プラネット」の番組内では、スペインとイタリアを訪れる際、事前に言語を全く勉強しないなど、じゃじゃ馬ならぬ「じゃじゃウーマン」と呼ばれる自由気ままな性格に人気が集まりました。今回、新境地のランニングに挑戦した動機を教えてください。
　「もともと体を動かすことが大好きで、ジョギングも日課だったのですが、大会に出た経験はなく、いまひとつ達成感を得られることがなかったんです。ゴールを目指して、何かを成し遂げることに取り組もうと思い、それはマラソンだと思いつきました。ＴＧＲは走って内面からきれいになるという方針もあり、モデルの私にとって、一石二鳥だと思いました」

　――これまで運動の経験は？
　「中学でダンス部、高校ではバレーボールをやっていました。走ることも好きで、ウーマン・オン・ザ・プラネットでスペインに移住時には、自分のやる気を上げるために毎朝のように走ったりしていました。イタリアでもミラノの古い町並みを５キロくらい走っていました。体力はまだまだですが、走ることは全く苦ではないですね」





「まずは自分の体力の限界を知って、その限界を少しずつ広げたいです」（２０１４年４月１９日、東京都千代田区の千鳥ヶ淵公園で）


　――横地さんにとって、走ることの楽しさはどんなところにありますか？
　「走り終わったあとの達成感と、みなぎるやる気です。普段は毎朝走るのですが、『その日をどう過ごしてやろうか』という前向きな気持ちになって、頭がしゃきっとします。『朝活』みたいな感じですね」
　――走るときに心がけていることは何ですか？
　「きょろきょろしながら、『何か面白いものはないかな？』といつも探しています。この間大好きなコースの代々木公園（東京都渋谷区）を走っていたときに、きれいな梅の写真を撮れたんです。こういう発見も、乗り物ではなく、自分の足で走っているからこそだと思います。ただ、興味がそちらに移動してしまって、走っている時間よりも写真を撮っている時間のほうが長いときもありますね」

白いシューズを選んだ理由





お気に入りのアディダスのシューズ。ランニングシューズで外出することも多いという（２０１４年３月１４日、東京都港区で）


　――お気に入りのランニンググッズはありますか？
　「この冬にミラノで買った、アディダスの白いシューズです。選んだポイントは、これから暖かくなるので軽くて明るいシューズが欲しかったのと、白いシューズで走ると汚れが分かりやすく『使ってる感』が出て、『私、頑張ってる！』って自分を奮闘させるきっかけになると思ったからです。ファッションの面では、練習のときは暗い色のウェアが多いので、足先に明るい色を持ってくることで、バランスをとることができます」
　――ＴＧＲ３期生のメンバーの印象を教えてください。
　「応募する前は、『一見、仲良く走っているように見えて、実は裏でライバル心を燃やしていて、一触即発の雰囲気なのでは……』なんて勝手に思っていました。でも何回も話すと本当に素敵なメンバーばかりで、フルマラソンの感想や注意点などを、事細かく教えてくれました」
　――新しい世界に飛び込むことに対して、不安はありませんか？
　「今までどんなことでも、後先考えずに『女の勘』を頼りに全力で前向きに飛び込んでいって、なんとかなってきたので、未知の分野に踏み込むことへの不安はありません。でも、私はスタイルが良いほかのメンバーと違って身長が１５３センチしかないので、体力とか、足の動かし方とかがみんなと違うんだろうなと思います。私に合った走り方をコーチに教えてもらえればと思います」





練習後、コーチのアドバイスを真剣な表情で聞く（２０１４年４月１９日、東京都千代田区のランニングステーション「ＪＯＧＬＩＳ」で）





おいしそうなカルパッチョに思わず笑顔（本人提供）



感動したデビュー戦…スタートの瞬間「全員が仲間」






郡山シティーマラソン大会では、５キロを２５分０７秒でフィニッシュ（本人提供）


　――大会デビューとなった郡山シティーマラソン大会（４月２９日、福島県）の感想を教えてください。
　「感動したのはスタートの瞬間でした。一斉スタートの時に、周りのランナーがお互い『対戦相手』ではなく、『全員が仲間』のような感じで全員で盛り上がる瞬間が今までにない感覚で、なんだかとてもうれしかったです」

　――これからどのような気持ちで１年間、走っていきますか？
　「最初から全部できるわけではないので、メンバーと切磋琢磨(せっさたくま)して頑張ります！　と言いたいのですが……。心の奥底では、先輩に負けないように速く走りたい思いがすごく強いです。あと体が小さくても絶対に負けない気持ちを見せたいです。フルマラソンを走りきるのは大前提で、サブ４ランナーの仲間入りができるように、チームの中で競っていきたいです」
▽関連記事
・ランで健康、美白もキープ…伊波麻央さん（２０１４年５月１６日）・走って目指す「すっぴん美人」…大見謝葉月さん（２０１４年５月１４日）・姉にはとにかく感謝…樋浦結花さん（２）（２０１４年５月１３日）・軽い気持ちで姉を誘った…樋浦結花さん（１）（２０１４年５月１２日）・妹は放っておけないライバル…樋浦舞花さん（２）（２０１４年５月８日）・双子の妹とサブ４目指す…樋浦舞花さん（１）（２０１４年５月７日）・ＴＧＲの「美容番長」と呼ばれて…竹内渉さん（２）（２０１４年４月３０日）・不安克服、ランニングの世界へ…竹内渉さん（１）（２０１４年４月２８日）・自分の「成長」感じる年に…大杉亜依里さん（２）（２０１４年４月２３日）・走り始めてスタイルに自信…大杉亜依里さん（１）（２０１４年４月２２日）・女性モデルだけのランニングチーム、３期生発表（２０１４年３月１日）



プロフィル










横地尚子
（よこち・なおこ）

　１９９０年６月２５日、神奈川県出身。２０１４年４月からのＴＢＳ系ドラマ「アリスの棘（とげ）」にレギュラー出演中。趣味は一人旅で特技は「行動力」。２０歳のときに「イニシャルが一緒」（Ｎ・Ｙ）という理由で米ニューヨークに旅行したのを始め、これまで八つの国と地域を旅した。


　
ＴＯＫＹＯ　ＧＩＲＬＳ　ＲＵＮ（ＴＧＲ）





３期生の８人（ＴＧＲ事務局提供）


　日本最大級のファッションイベント「ＴＯＫＹＯ　ＧＩＲＬＳ　ＣＯＬＬＥＣＴＩＯＮ」に出演するファッションモデルを中心としたランニングチーム。２０１２年４月に１期生がスタート。メンバーは希望者の中から毎年、「ランニングへの情熱」を基準に書類選考と面接で選抜され、３期生は約５０人の中から選ばれた。昨年度はフルマラソンを中心に６大会に参加し、１１月のつくばマラソンで大木美佳
さん（２４）、１２月のホノルルマラソンで大杉亜依里さん（２４）がサブ４を達成した。今年度は５月１８日の軽井沢ハーフマラソン（長野県）に８人全員が参加を予定している。
　（メディア局編集部　田代健一郎）


2014年05月17日 17時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



