
トップ　戦略を聞く

競争勝ち抜く　信頼の原薬


2014年02月05日 23時42分








移転２年目　本県採用者も







原発事故後に寄せられた激励の寄せ書きを前に、原薬を製造しているジェネリック医薬品を手にする野坂社長（１月１４日、栃木市西方町本城の本社で）＝岡本朋樹撮影 




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　ＤＮＰファインケミカル宇都宮　野坂良樹社長
　印刷大手「大日本印刷」（東京・新宿区）のグループ会社で、医薬品の原薬などを製造する「ＤＮＰファインケミカル宇都宮」は東京電力福島第一原発事故の影響で昨年３月、福島県南相馬市から本県に移転してきた。新年度には本県採用者も入社する見込みで、野坂良樹社長（６５）は「今年は栃木の会社として新しいスタートを切る」と意気込む。（聞き手・岡本朋樹）
　――東日本大震災で福島県の拠点はどんな被害を受けたのか。
　「工場は南相馬市小高区の海沿いの数十メートルの高台にありました。地割れが起きたり、津波で廃水処理場が被害を受けたりしましたが、生産施設自体はほとんど被害はありませんでした。しかし、震災翌日の原発の爆発以降、工場の敷地に入れなくなってしまいました」
　――なぜ、本県に拠点を移したのか。
　「福島県内外で移転先を検討しました。複数の候補地の中から宇都宮西中核工業団地に移ったのは、この場所に大日本印刷グループの会社の拠点があり、福島からも近く転勤する社員の負担が少なかったのが大きな理由です。栃木県から働きかけがあり、地盤が強く、災害が少ないことも決め手になりました」
錠剤の有効成分　――売り上げの約７割を占める医療関係の中核・医薬原薬とは。
　「錠剤などに含まれている有効成分のことです。薬には製品を研究、開発して、一定期間独占的に販売できる先発薬と、特許が切れた後に作られるジェネリック医薬品（後発薬）があります。当社は７種類のジェネリックの原薬を製造しており、花粉症の症状を抑えるエピナスチン、睡眠障害を改善するクアゼパムなどが売り上げの中心です」
■印画紙から転換
　――なぜ医薬原薬の開発を始めたのか。
　「大日本印刷のグループ会社になるまでは大手カメラメーカーのグループ会社でフィルムカメラの印画紙などを製造していました。１９９０年代以降、デジタルカメラが普及していく中で、フィルムカメラだけではこの先先細るだろうと考え、薬品技術を転用できる原薬の製造を始めました」
　「当初は先発薬も開発していましたが、開発費がかかり、成功する確率も低いのでジェネリックに切り替えました。ジェネリックは開発に約５年。毎年１０～１５種類の新薬の特許が切れ、ジェネリックを作ることが可能になるので、各社とも５年後を見据えて開発競争をしています。現在、１年に３、４品種の新製品作りを目指しています」
　――医薬原薬以外の中核事業は。
　「液晶モニターを傷や汚れから守るコーティング用の素材、インクジェットプリンターのインクなどの機能性材料を製造してます。スマートフォンやタブレット端末の市場はこれからも伸びていくので、有望な分野です。化学製品の材料も作っており、材料提供を通して大日本印刷グループへの貢献を進めていきます」
■市場まだ伸びる
　――市場の現状分析と、今後の目標を聞かせてほしい。
　「日本のジェネリック医薬品の数量シェア（占有率）は低く、欧米に比べてまだまだ普及が進んでいません。裏を返せば、まだ伸びる市場ということです。政府も医療費抑制策の一環としてジェネリック医薬品の普及を進めています。一方、将来性のある日本の市場を狙って海外の大手メーカーが進出するなど、競争は激しさを増しています」








　「薬という商品の性格上、競争に勝ち抜くには信頼の確保が重要です。たとえば、品質管理のために工場内の気流を分析し、現場の職員に伝えています。万が一にも別々の薬が混ざることがないよう細心の注意を図るためです。今年は栃木に移転して２年目。売り上げの倍増を目標に、原発事故後に操業できなかった期間の遅れを挽回します」
■ジェネリック　目標は６０％
　国は増え続ける医療費の抑制や患者の負担軽減のため、ジェネリック医薬品の利用を促している。
　厚生労働省によると、国内の調剤薬局で販売されている薬のうちジェネリック医薬品の割合は２８．７％（２０１２年度、数量ベース）で、３年間で１．５倍に伸びた。同省は昨年４月に策定したロードマップで、割合算定の際の分母をジェネリック医薬品のある薬だけに限る新指標に見直したうえで、２０１１年度の４０％を１７年度までに６０％に引き上げる目標をたてている。
　同省によると、１２年度の栃木県での割合（旧指標）は２８．８％。全国平均を０．１ポイント上回り、４７都道府県で２９番目だった。県医師会や薬剤師会などでつくる「県後発医薬品安心使用促進協議会」は１４年度、市町や保健所の職員を対象に研修を実施し、ジェネリック医薬品の利用拡大を目指していく。
【会社概要】
　２００６年、コニカミノルタケミカル福島事業所の大日本印刷への譲渡に伴い、「ＤＮＰファインケミカル」として設立。１０年に社名を「ＤＮＰファインケミカル福島」に、１３年２月に現社名に変更した。栃木市西方町の宇都宮西中核工業団地内に本社と工場、東京・新宿区の大日本印刷の本社内に営業担当が常駐する東京オフィスを持つ。１４年３月期の売上高の見込みは約１６億円。１月３１日現在の従業員は１０１人。

2014年02月05日 23時42分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



