

実録：LINE乗っ取り犯との「会話」


2014年06月27日 16時33分










　筆者の友人が、LINE乗っ取りの被害に遭った。乗っ取り犯がどんなことを言ってくるのか、実際の会話を見てみよう。LINE運営会社の問題もある。（ＩＴジャーナリスト・三上洋）
たどたどしい日本語でのメッセージ





ＬＩＮＥ乗っ取り犯が筆者にメッセージを送ってきた。白が乗っ取り犯、緑が筆者の返答だ（騙されたフリをしている）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　６月２７日の午前１１時過ぎ、筆者のスマートフォンに、友人からLINEメッセージが届いた。「何してますか？　忙しいですか？　手伝ってもらってもいいですか？」。たどたどしい日本語で、プリペイドカードを買わせようとするメッセージ。なんと筆者の友人が、LINEアカウントを乗っ取られてしまったのだ。
　LINE乗っ取りについては、先週の記事「LINE乗っ取り『カード買って』と騙(だま)す」で取り上げた。詐欺グループがLINEアカウントを乗っ取る事件だ。この事件が発覚して２週間が過ぎているが、いまだに被害が続いている。筆者の感触では、さらに被害が拡大しているように思う（後述）。警告のために、犯人との会話を実録で取り上げたい。
　左の写真が、最初のメッセージだ。
　LINE乗っ取り犯：「近くのコンビニエンスストアでWeb　Money（ウェブマネー）のプリペイドカードを買うのを手伝ってもらえますか？」
　このメッセージは、乗っ取った直後に、友人全員に送られたもの。LINEアカウント乗っ取り犯のメッセージは、ほとんどが流用で、コピー＆ペーストのようだ。筆者は、騙されたふりをして「いくらのを買いますか？」と答えてみた。すると、LINE乗っ取り犯は「１００００点のカードを４枚買ってください」
　すでに、日本語がおかしい（笑）。１００００“点”と書く時点で、日本人ではないこと、日本語が不自由なことが見て取れる。次に送ってきたのは、LINE乗っ取り犯で「買った後に番号の写真を撮って送ってください」というメッセージ。写真で番号を送らせることで、すぐにウェブマネーを取り込もうとする手口だ。オークションなどで番号だけを転売することが考えられる。すぐに換金するための手口と言っていいだろう。
しつこく写真だけを要求し、うまくいかないと退出

　筆者は騙されたふりを続けて、犯人のデータを追跡しようと試みた。まずは犯人に「メールアドレス教えてください」と頼んだが、LINE乗っ取り犯は「私のためになんとかしてもらえますか？　頼みます」とチグハグな答え。メールアドレスを知らせたくない、もしくは日本語が理解できないのだろう。筆者は、偽の写真を送って、クリックさせようと試みた。しかし、LINE乗っ取り犯は「番号の写真を撮って送ってください。」と、こちらの呼びかけに反応せずに、コピー＆ペーストで返答するのみ。最後にはLINE乗っ取り犯は「いいです」というメッセージを残して会話から退出してしまった。残念ながら、犯人のデータを取ることはできなかった。
被害のメールアカウントはバラバラ





筆者からの問いかけには、一切答えない。コピー＆ペーストで、決められた言葉しか入力できないようだ


　LINEアカウント乗っ取りの被害報告は、Twitterなどで流れている。発覚から２週間たった２７日にも、筆者の友人がやられただけでなく、友人の友人がやられたという報告があり、そしてTwitter上にもいくつか「乗っ取られた」という報告がある。
　乗っ取られた人の情報をいくつか集めてみた。
「LINE乗っ取りの被害に遭った人の簡易データ」
・パスワードを使いまわしていた（３件）
・LINEに登録していたメールアドレスはバラバラ（Gmail２件、携帯電話会社のアドレス１件、独自ドメイン１件）
・乗っ取られてしまうため、自分のスマートフォンからのアクセスが不能になる（共通）
　やはり原因は、パスワードの使い回しだと考えていいだろう。使い回していたパスワードが、どこかのサイトから流出し、それを入手した犯人グループが乗っ取っている。
　またメールアドレスがバラバラということは、メールサービスそのものからの流出ではなく、他のサービス事業者からの流出の可能性が高い。
　問題はＬＩＮＥ運営会社側の対応だ。２週間前に不正ログインの警告を出し、その後は先週１６日月曜日に、LINEアプリ内のお知らせで警告を出したのが、最後となっている。被害件数も、当初の「お客様からの相談があったうちの３０３件が被害にあった」という発表のみで、具体的な被害を発表できていない。
　これについてLINE広報部は「LINEはメールアドレスとパスワードで、他の端末からもアクセスできるしくみ。そのため当社では、どれが不正ログインで、どれが正常なログインなのか判断するのが難しい」としている。
　また被害件数については「不正ログインへの対応を優先しているため、被害件数のまとめができていない」とのこと。具体的な対策についても「対策を検討している段階（２７日午後３時までの時点）」として発表されていない。ここまで被害が広がっているのだから、もっと積極的に警告を出し、ユーザー全員のパスワードリセットを行うべきだと筆者は考える。
　乗っ取られた人への対応にも疑問がある。乗っ取られた人によると、報告をメールですると、LINEからの自動返答に、以下のようなメッセージが付いているそうだ。
「返信をお約束することはできませんが、すべてのご報告内容を確認し、問題改善に努めております。」
　大量の被害が出ているため、やむを得ないのかもしれないが、「返信をお約束できない」というのは被害に遭っているユーザーにとって不親切な答えだ。
使いまわしたパスワードを全て別々に変更





犯人のメールアドレスやＩＰアドレスを知ろうと努力したが、残念ながら「いいです」という言葉を最後に退出してしまった


　今回の不正ログインは、LINE運営会社側に非はない。しかしながら、多くのユーザーが被害に遭っているのだから、素早い対応と、被害防止のためのパスワードリセットをすぐに行うべきだ。
　利用者が行うべきは、パスワードの変更だ。先週の記事「LINE乗っ取り『カード買って』と騙す」でも取り上げたが、改めて対策をまとめておく。
１：LINEのパスワードを変更する（パスワードを使いまわしている場合）
　最優先はLINEのパスワード変更。他のサイトと同じパスワードを設定している人は、今すぐ変更しよう。
２：使いまわしている他のサービスでも、すぐに変更
　LINEと共通のパスワードを入れたサービスがあれば、すぐに変更すること。パスワードを犯人に把握されているので、乗っ取られる可能性があるためだ
３：すべてのパスワードを別々にする
　すべてのサービスでパスワードを別々にする。以前に登録したことのあるサービスを思い出し一つずつチェックしてパスワードを変更しよう。
４：メモするかパスワード管理ソフトを使う
　記憶することは不可能なので、パスワード一覧のメモ（要パスワードロック）を作るか、パスワード管理ソフトを導入する。
　パスワード使い回しは絶対にダメだと、友人や家族にも伝えてほしい。

2014年06月27日 16時33分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



