
走るアナウンサーのＳｍｉｌｅ　＆　Ｂｅａｕｔｙ！

［浅利そのみ］かわいいウェアで表参道ファンラン


2014年12月11日 09時27分















初ナビゲーターで、ちょっと緊張気味？　ａｎｉｍａのウェアはパッキングしてもシワになりにくいので、旅ランにオススメです。




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　イルミネーションが綺麗(きれい)な季節。寒さは厳しくなってきていますが、夜ランの楽しみが増えましたね！　ただ、空気が乾燥しているので、走った後のうがいや手洗いを忘れずに！　私はインフルエンザの予防接種も済ませましたよ。
　さて、先日、表参道のイルミネーションも楽しめる、女性を対象にしたランニングイベント「ＢＡＢＹ－Ｇ　ｍｅｅｔｓ　ａｎｉｍａ　コラボレーションランニングイベント」に参加してきました。
　以前、「浅利そのみの浅（朝）ラン」で走りながらお邪魔した、グリーンスムージースタンドがある「ａｎｉｍａ神宮前本店」で、ナイトファンランのあとに、トークショーという２部構成で行われました。私はランニングのナビゲーター、そしてトークショーでは、ＭＣではなくゲストという形でご一緒させて頂きました。実は、浅ラン以外でのナビゲーターは初めて。事前にスタッフと地図を見ながらコースを決め、試走も２回して準備は万全！
　ＢＡＢＹ－Ｇは、ＣＡＳＩＯから発売されているアクティブな女性のためのカジュアルウォッチブランドで、ランナーのための「ＢＧ－６９００　ｆｏｒ　ｒｕｎｎｉｎｇ」も大人気。私も使っていますが、腕を傾けるだけで自動的にライトがつき、夜ラン中もタイムや時刻を簡単に確認できます。シンプルなデザインだけど、カラーバリエーションが豊富で、普段使いしてもかわいい！





どれにしようか迷ってしまうかわいさです！





走りながら、タイムもチェック！



　そして、今回コラボレーションしているａｎｉｍａは、ランニングをはじめ、ヨガやフィットネスなどのウェアを展開しているブランド。デザインも機能も、スポーツに偏っているのではなく、ファッションとしてもスタイリッシュで、私が着ているウェアは、今人気のツイード柄。中がフリースになっているので暖かいし、パンツはリバーシブル仕様なので、１枚で２度美味(おい)しいデザイン。丈が少し長めなのもこれからの時期、嬉(うれ)しいですね。
　ナイトファンランは、ａｎｉｍａスタートで表参道のイルミネーションの部分は、安全面も考えてウォーキング。その後は、タイトル通りのファンラン！　景色やお喋(しゃべ)りを楽しみながら、トータルおよそ３０分、ランニングで表参道を堪能しました。





表参道のイルミネーション





この笑顔で楽しさが伝わってきますよね！





走り終わったときの表情は達成感でいっぱい！








ａｎｉｍａディレクターの市川さん（左）とＭＣの斉山陽子さん（中央）





いつもはＭＣが多いので、ゲストは新鮮でした


　トークショーは、「自分らしいアクティブライフスタイル創り」というテーマで、ａｎｉｍａのディレクター市川麻衣子さんと。市川さんは、サーフィンやヨガが趣味で、２歳の娘さんのママでもあります。私は山梨、市川さんは鎌倉、と今話題のデュアルライフに近いスタイルで生活していて、またお互い体を動かすことが好きなので、スポーツを通じて、心や体にどんな変化があったのか、そんなお話をさせて頂きました。
　２人に共通していたのは、東京で生活していたときは仕事人間だったのに、住む場所が変わったことによって、プライベートな時間を自然と大切にするようになったこと。また、サーフィンやランニングなどスポーツをしているときの自分と向き合う時間が、仕事にもプライベートにもいい影響を与えてくれているということ。
　実はこのコラム、東京に向かう電車の中で書いていて、今週は、山梨と東京の往復を３回。この生活スタイルでいいのかな？と思うこともありましたが、今回、皆さんの前でお話をさせてもらうことをきっかけに、「今」を見つめ直すことができました。これからも、かわいいランニングウォッチとウェアを身に着けて、自信を持って走っていこう！


筆者プロフィル













浅利そのみ
（あさり・そのみ）

　1980年8月28日、山梨県南アルプス市生まれ。聖心女子大学文学部卒。山梨と東京のラジオ局アナウンサーを経て、2012年にフリーに。自慢の脚力を生かしてランニング番組のパーソナリティーも務めた、自称“走るアナウンサー”。2010～12年の箱根駅伝速報キャスター。フルマラソンの自己ベストは4時間23分56秒。旅ラン、トレイルランニングも楽しんでいる。特技はほかに柔道、フィールドホッケー。アスリートフードマイスター・ジュニア野菜ソムリエ・アロマテラピーアドバイザー。ブログは
こちら
。


2014年12月11日 09時27分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



