
ペット事情

出会いが救う犬・猫の命


2014年03月05日 17時42分








わんにゃんネット橋渡し


■「大切さを学ぶ」





「群ちゃん」を大事そうに抱く谷村さん姉妹（中央）と、群馬わんにゃんネットワークのメンバー（１月１２日、高崎市動物愛護センターで）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「いっしょにあそぶとたのしい。ねるときもいっしょだよ」
　小さな男の子がニコニコして猫とじゃれ合っていた。おもちゃを差し出すと、すぐさま手を出してくるのが何とも楽しいようだ。





ソフィアとおもちゃで遊ぶ北村理音ちゃん（右）と、母の明美さん（高崎市綿貫町で）


　高崎市綿貫町に住む北村理音(りおん)ちゃん（５）が猫２匹を自宅に迎えたのは昨年６月。猫が好きだったお父さんとお母さんが、理音ちゃんが大きくなったのを機に飼い猫を探し、高崎市の動物愛護団体「群馬わんにゃんネットワーク」から猫を引き取った。
　「ソフィア！」「シャルル！」。家の中では２匹の名前を呼ぶ理音ちゃんの元気な声が響く。遊ぶだけでなく、餌やりもしっかりとこなしている。お母さんの明美さん（４４）は「これから病気や死にも立ち会うことになるでしょうが、生活をともにすることで、命の大切さを学んでほしい」と温かなまなざしを向ける。
　北村さん夫妻に猫を紹介した群馬わんにゃんネットワーク（会員約１００人）は、県内の保健所や会員自らが保護した飼い主がない犬と猫を家庭で預かり、飼育を希望する人に譲り渡している。
　直接のやりとりに加え、毎週日曜日には高崎市乗附町にある市動物愛護センターで譲渡会を開いている。
■大阪から新飼い主
　「お目々がとてもかわいいねえ。大切にするよ」





譲渡会後には、新たな飼い主と子犬のしつけ教室も開かれた（１月１２日、高崎市動物愛護センターで）


　１月１２日の譲渡会では、女性が大事そうに子犬を抱え、ほほ笑みかけていた。
　大阪府枚方市の会社員谷村美保さん（４１）。新たな愛犬を探すため、姉の日高久美子さん（４４）とともに新幹線を乗り継いで訪れていた。
　谷村さんの愛犬だった「太郎」は約２０年前に寿命を全うした。自宅近くで拾ってから１２年間、大事に育てた雑種の雄犬だった。
　仕事に追われる中、しばらく犬のいない生活を送っていたが、最近になって生活が落ち着き、「また犬を飼いたい」と思うようになった。飼うなら主(あるじ)から見捨てられた「命」を救おうと、姉と一緒にインターネットで全国各地の保健所などで保護された犬の情報を集めた。意見が一致したのが、虎毛がきれいな、この子犬だった。
　「太郎にそっくり。『呼ばれている』と感じました。名前は、群馬生まれなので『群(ぐん)ちゃん』にします」。２人は新たな出会いに声を弾ませた。
　犬や猫などの愛護動物を捨てることは動物愛護管理法に違反する犯罪行為だ。国は同法を改正して罰則を強化し、昨年９月から罰金額を最高５０万円から１００万円に引き上げたが、心ない飼い主は後を絶たない。
　「群ちゃん」も捨て犬だった。昨年１２月１５日、高崎市の公園に放置された段ボールの中から、きょうだい犬６匹とともに見つかった。この日の最低気温は氷点下２・３度。「寒さが厳しく、発見が遅れれば死んでいたかもしれない」と高崎市動物愛護センター職員は振り返る。
　県内の保健所（県１０か所、前橋市、高崎市）が収容した犬と猫は２０１２年度、計４３３２匹。元の飼い主が見つかったり、新たな飼い主に譲渡されたりする犬や猫もいるが、約３分の２の２８６５匹が処分された。
　ペットを捨てる背景には、〈１〉飼い主が高齢になった〈２〉生まれた子どもに動物アレルギーがある〈３〉引っ越し――などがある。このため、「群馬わんにゃんネットワーク」は、犬や猫の引き取りを希望する人に対し、家族の構成や出産予定の有無、引っ越し・転勤の可能性、住居形態など、約４０項目にわたる詳細なアンケートに答えてもらい、きちんと飼育できるかどうかの適性を判断する。
　譲渡の際は原則、家族全員と面会し、１～２週間の「お試し飼い期間」も設ける。飼育を始めた後も、狂犬病の予防注射や避妊・去勢手術の実施などの報告を義務づけている。譲渡できる環境が整っていない場合は再検討を求めるため、実際に譲渡されるのは犬で５割、猫で６～７割程度。それでも、新たな飼い主が見つかった犬と猫は今年１月から４２匹に上る。
　群馬わんにゃんネットワーク理事長の飯田有紀子さん（５１）は、「ペットは心や生活を豊かにしてくれる存在。でも、安易な気持ちで飼うと悲劇が繰り返される。譲渡会を通じて、模範的な飼い主を増やしたい」と話している。
　
【メモ】畜犬登録　
犬の飼い主が市区町村に連絡先や犬の種類、性別、名前などを登録する制度。生後９１日以上の犬が対象で、狂犬病予防法で義務づけられている。登録は一生に１度でいいが、引っ越しした場合は届け出をする必要がある。犬の飼い主には毎年１回の狂犬病の予防注射が義務づけられており、市区町村は登録先に通知している。ペットフード協会の２０１３年の調査では登録率は全国で８２％。厚生労働省によると、狂犬病の予防注射の実施割合は１２年度、全国平均で７２％。県内は７８％だった。猫には登録制度はない。

2014年03月05日 17時42分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



