
歴史を紡ぐ

製糸場の原動力復元着々


2014年01月01日 12時54分








創業期の蒸気機関「ブリュナ」富岡の技術者夢へ結集







ブリュナエンジンの部品の設計図を前に話す３人（左から谷、野口、大嶋さん）＝２０１３年１２月２５日、富岡市下丹生で 




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　富岡市内の中小企業の一室で、机上に所狭しと広げられた設計図。シリンダー、シャフト、バルブ……。１部品に１枚ずつ、計１８８枚に上る図面を組み合わせれば、今から１４２年前の明治５年（１８７２年）、日本の近代化を牽引(けんいん)する模範工場として創業した富岡製糸場（富岡市富岡）の心臓部だった動力源「ブリュナエンジン」（全長約３・７メートル、奥行き約２・３メートル）がよみがえってくるはずだ。
　国連教育・科学・文化機関（ユネスコ）の世界文化遺産登録を目指す同製糸場の地元では今、製造会社でものづくりに携わる男たちが、「工業の街・富岡」の原点とも言える同エンジンの復活に挑んでいる。
◎繰糸器きっかけ





ブリュナエンジンの一部を分解して計測する製作委員会メンバー（２０１３年１月、博物館「明治村」＝富岡商工会議所提供） 


　男たちを突き動かしたのは、同製糸場に２０１０年から展示されているフランス式繰糸器(そうしき)（幅１・６メートル、高さ２メートル、奥行き１・８メートル）だった。
　５年ほど前、長引く景気低迷で、力のある企業が富岡を離れる雰囲気を感じていた富岡商工会議所では、地元企業をまとめるための取り組みを考え始めた。当初は「作るのはロボットでも何でも良かった」（野口十九一・同商議所副会頭）と思っていたが、この繰糸器が復元されたものだと知って認識を改めた。
　大正時代に同製糸場で使われていた実物は、長野県岡谷市で保管されている。同市の製糸機械メーカーが、それをモデルに明治時代の繰糸器を動かせるよう再現したもので、復元に携わった技術者の意気込みが伝わってきた。
　同商議所内で、富岡製糸場の設立を主導したフランス人ポール・ブリュナが、フランスから輸入した横形単気筒式の蒸気機関「ブリュナエンジン」を自らの手で復活させようとの声が上がった。野口さんは「富岡の意地にかけても、かつての富岡の宝を地元企業の手で復活させなければと思った」と語る。
　２０１２年７月、エンジンを完全復元させるための製作委員会が組織され、現在、地元の３８企業・団体が参加している。まずは、地元の自動車部品製造工場に勤務する谷順一さん（６３）、精密部品製造会社営業部長の大嶋新二さん（６５）ら１３人の設計チームが活動を始めた。キャリア４０年以上のベテランもいるが、誰も蒸気機関を扱ったことがなく、どんな部品が必要かすら、分からなかった。
◎精密に計測
　設計チームは、すぐに行動を起こした。
　大嶋さんは知人のつてをたどり、同年１２月、高崎市のＪＲ高崎車両センター高崎支所で蒸気機関車を特別に見学。約２時間にわたり車両の下に潜り込んで蒸気機関の仕組みを確認した。





富岡市の国際交流員として富岡製糸場に常勤するダミアン・ロブションさん（富岡製糸場で） 


　さらに、ブリュナエンジンの実物が寄贈された博物館「明治村」（愛知県犬山市）側と交渉。全部の解体はできなかったが、一部を分解して計測させてもらえることになった。
　１３年１月、大雪の中、予定より約３時間遅れで明治村に到着した大嶋さん、谷さんら１０人は、暖房のない展示場でコートを着たまま作業を開始。震える指先を使い捨てカイロで温めながら、一つ一つの部品を計測。特別に分解したシリンダー内部なども調べ、油まみれの手で計測数値をノートに書き込んだ。
　詳細に計測すると、金属製部品のすき間を埋めるくさびに木材が使われていたほか、ヤード・ポンド法（インチ）で作られた部品と、メートル法で作られた部品が混在しており、修理された可能性があることがわかった。
　また、金属部品の先端が丸く加工されて工業製品には不必要な意匠デザインが施されているなど、エンジンの歴史的足跡も確認できた。
◎設計図ほぼ完成
　計測結果を基に設計図づくりが始まった。３班に分かれて担当する部品を設計し、担当者は仕事を終えた夜中や休日を利用して、自宅で図面を描いた。効率性や機能性を無視して、昔の機械を復元することは未知の挑戦で、男たちの技術者魂に火を付けた。
　「夢中になって、時間を忘れてしまい、気付くと日付が変わっていた」（谷さん）、「集中すると止まらなくて、気付くと、飲みかけのコーヒーが冷め切っていた」（大嶋さん）といった日々の中で、必要な部品の設計図は、ほぼ完成した。今後、部品の設計図を基に、３月末までに「組み立て図」を完成させる。
　今は、ブリュナエンジンの完全復元に向けた第一歩を記した段階だが、野口さんは「明治村の実物はモーターで動いているが、我々は、蒸気機関で動く創業当時のエンジンを復元したい」と夢を膨らませる。
　　　　　　◎
　今夏の世界文化遺産登録を目指す「富岡製糸場と絹産業遺産群」を中心に、群馬と世界や国内各地のつながりを、絹の歴史を紡いでいこうとする人たちの取り組みを通して紹介する。
ポール・ブリュナ　１８４０年、フランス南東部のブール・ド・ペアージュ生まれ。慶応２年（１８６６年）、フランスの生糸貿易商社の生糸検査人として来日。明治３年（７０年）に日本政府と仮雇用契約し、官営模範製糸場の設立場所を探した結果、富岡町（現・富岡市）を設置場所に定めた。同年秋、富岡製糸場の首長として５年間の正式契約を結び、製糸場の建設、製糸器械の購入、フランス人技術者の雇用などを主導した。同８年（７５年）に契約満了に伴い、富岡を離れた。その後、中国・上海で製糸場設立に携わり、同４１年（１９０８年）、パリで死去。
◇　　　◇

　今夏の世界文化遺産登録を目指し、観光客らでにぎわう富岡製糸場（富岡市）に昨年８月、一人のフランス人が赴任した。富岡市の国際交流員ダミアン・ロブションさん（２６）で、現存する記録によると、同製糸場の基礎を作ったフランス人、ポール・ブリュナが明治８年（１８７５年）に去って以来、１３８年ぶりに常勤するフランス人だ。節目の年を迎え、日仏の新たな架け橋となるべく奮闘を続けている。〈関連記事２９面〉
　ロブションさんが日本に興味を持ったのは、フランスの高校時代。日本人の転入生と出会ったのがきっかけだった。フランス語が話せない転入生とコミュニケーションを取ろうと、独学で日本語を勉強するうちに、日本が好きになり、趣味の自作映画に「侍」を登場させるようになった。
　その後、映画専門学校に進んだが、語学指導などを行う外国人の若者を日本の自治体に配置する事業「ＪＥＴプログラム」の存在を知り、「日本に行きたい」と進路を変更。パリの国立東洋言語文化大に進学し、３年間、日本語漬けの日々を送った。
　日本の近代史も勉強し、特に幕末から明治は「日本が開国して、フランス人が日本史に直接関わった時代」と興味を持った。
　上智大にも１年間留学。５年間準備して、満を持してＪＥＴプログラムに参加した。昨年、フランス人の国際交流員を求めた日本国内の７自治体の中で、「フランスと歴史的に一番つながりがある」と志望していた富岡市に配属された。
　今回の来日が決まる前は、富岡製糸場のことをよく知らなかったが、今は認識を改めた。「外国人がほとんどいかなった約１４０年前に、ブリュナらは日本人と力を合わせて、これほどの建物を造った。そんな冒険者や製糸場の価値を海外の人に伝える仕事に重い責任を感じます」と話す。
　主に同製糸場関連のフランス語史料の翻訳に取り組む。昨年１１～１２月に開催された資料展では、初公開されたブリュナ直筆の手紙（写真）を和訳した。
　ブリュナが明治４年（１８７１年）、横須賀製鉄所首長だったフランス人ヴェルニーに宛てた手紙で、同製糸場総合研究センターの今井幹夫所長（７９）は「製糸場を設計したバスティアンを横須賀から借りてきたことは定説とされてきたが、この翻訳で、それが確証された」と説明する。
　翻訳する約１４０年前のフランス語の手紙や資料は手書きがほとんどで、現在では使わない表現も多く見られる。書道の様に癖のあるものは見づらくて苦労するが、「専門用語も含めて、全てが勉強になるので苦にならない」という。
　製糸場内で翻訳を待つ膨大な資料のほか、明治初期に書かれたフランス海軍の報告書などをインターネットで閲覧し、「トミオカ」に関した記述を探している。ただ、軍の報告書は日本全国やアジアなど幅広い事柄が書かれているため、「なかなか『トミオカ』のことが見つけられない」という。
　富岡市での仕事は原則１年契約だが、最大５年まで延長でき、「できるだけ長く勤めたい」と希望する。翻訳に加え、今年はインターネットを活用し、フランス語での情報発信を活発化させるつもりだ。
　「フランス人が築いた富岡製糸場を、もっと海外に広めたい。国際的な架け橋になれるよう頑張ります」

2014年01月01日 12時54分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



