
ワイドリポート

女子刑務所〈上〉 高齢化の波


2014年02月27日 00時28分








手押し車で移動　職員が介助







入所者の高齢化が進む女子刑務所。職員の負担増は深刻だ（２０日、栃木刑務所で。画像を一部加工しています）＝都梅真梨子撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　女子受刑者の増加に歯止めがかからない。昨年１１月公表の「犯罪白書」で、２０１２年に全国の刑務所に入所した女子受刑者は９年連続で２０００人を超え、うち６５歳以上の高齢者が占める割合は過去最大の約１３％となった。女子受刑者を収容する全国９か所の刑事施設は過剰収容が目立ち、高齢化も相まって職員の負担は増える一方だ。法務省はこうした実態を受け、地域と連携して負担増を解消できないか、新年度から本格的に検討を始め、栃木刑務所（栃木市）など３刑務所で試験的な取り組みに着手する。栃木刑務所を通して、過剰収容の実態や地域との連携について、２回に分けて見つめる。（都梅真梨子）
◇
　「皆についていくのが大変で」――。
　都内で万引きを繰り返した７２歳の女性は昨年、初めて実刑判決を受けて１０月に栃木刑務所に入った。腰が悪くて手押し車が欠かせず、移動に時間がかかる。食べ物をのみ込む力も弱いため食事も遅い。刑務作業は１日８時間。ダルマにヤスリをかける作業はノルマこそないものの、受刑者の平均作業量の３分の１がやっとだ。「細かい作業は神経を使うので疲れるし、最後は目もかすんできます」
　入所して４か月がたった今月、女性はつらいと肩をすぼめ、しばらくして目に涙を浮かべた。「唯一の楽しみは一人息子からの手紙。先日は、ソチ五輪で日本選手が金メダルを取ったって――。息子のためにも罪を償って、東京五輪までには自由の身でいたい」
◇
　栃木刑務所の受刑者の数は２０１４年１月１日現在で７０１人。定員を５０人ほど上回り、１人部屋に２人、６人部屋に７～８人を収容してしのいでいる。特に、高齢者の増加が顕著で、６０歳以上は２割強。特に万引きで入所する高齢者が増えて、その割合は高止まりしている。
　栃木刑務所で工場へと進む列は、若い受刑者の後に高齢者が続き、さらに後方には手押し車、車いすの受刑者が、職員の手を借りてゆっくり移動する。「職員の平均年齢は３３歳。孫がおばあちゃんの面倒をみているようなもの」。作業所を担当する２０歳代の女性職員は嘆いた。指示を出しても耳が遠くてすぐに伝わらず、トイレに付き添い、休憩時間のお茶くみさえも手伝っている。
　５０人ほどの工場を１人の刑務官で受け持っているケースもあり、勤務医に至っては、７００人超に対して常勤は１人。その不足分を補っているのが地元の大学病院や医師会のメンバー１８人だ。高齢化が深刻になった１０年以上前に救急患者の対応を始め、２年前からは刑務所の依頼を受け、ローテーションで月に１度訪問しては医務室で２時間診察している。
　「地元の施設を支えるのは、我々の責任であり義務です。患者に受刑者も一般人もありません」。とちぎメディカルセンター下都賀総合病院で外科医の山崎一馬さん（６３）は、診療の意義を説明する。「健康診断を受けたこともない人も多い。がんなどを放置すれば手遅れにもなる」
　１回あたりの診察で３０人を診るのがやっと。「時間が許す限りは訪問したい」と協力は惜しまず、刑務所内には手術室がないため、生命にかかわる場合は地元の病院に移送する。受刑者本人の希望があれば、出所後に暮らす土地の病院や専門医に紹介状を書くこともある。
◇
　栃木市で企業などに出向いて健康づくりを推進する健康運動指導士の生沼美葉さん（４５）＝写真＝も協力者の一人。「筋肉をゆっくり動かしましょう」。今月１２日午後、円をつくった６０～８０歳代の受刑者１８人にはつらつと声をかけ、約１時間にわたって「健康運動」を指導した。ぎっくり腰の受刑者も呼応し、「イスに座りながらでも、思い切ってやってみよう」と挑戦。「とても体が温まった」と笑みがこぼれた。
　訪問は月に２回程度。健康作りを手助けしてほしいと刑務所に頼まれ、昨年１０月に始めた。「体が丈夫になれば、違う生き方もできるはず」。刑務作業を見学し、肩や腰の筋肉をほぐす体操を独自に考案した。
　「工場は寒いでしょ。合間にこの体操をやってみてね。体がぽかぽか温かくなるわよ」。運動が終わって優しく声をかけると、受刑者の表情が一斉に和んだ。
◇
　法務省は２０１４年度、女子刑務所と地域の医療・福祉施設との連携強化を図る「女子施設地域支援モデル事業」（仮称）を始める。「モデル庁」として、栃木刑務所、和歌山刑務所（和歌山県）、麓刑務所（佐賀県）を選定し、増加する女性や高齢者をより効果的に矯正する方策を地域と探る。
　栃木刑務所は地元の助産師による妊婦カウンセリングや性教育、和歌山刑務所と麓刑務所は認知行動療法に基づく窃盗予防指導に力を入れており、それらの先駆的な取り組みも評価された。
　女子受刑者の中には、過去に受けた虐待や性的虐待で心的外傷、摂食障害などを抱えるケースも多い。モデル事業では、地域の協力を得てこれら女性特有の問題にきめ細かに対応し、出所後の就労支援などにつなげる。高齢者の自立、対人コミュニケーションの向上も目指し、さらに、現場職員の過度な負担を軽減できないかも模索する。
　国は新年度予算案に事業費として４２００万円を盛り込み、３刑務所に均等配分する予定。谷垣法相は今年１月、事業に先立って栃木刑務所を視察し、「矯正の質を上げるためにも、ベテラン職員を増やしたい。ただ、女性職員自身の妊娠・出産もあるので、地域を巻き込んだ人材確保が必要だと、強く感じた」と話した。

2014年02月27日 00時28分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



