
西武学園文理中学校

首都圏で入試本格化、注意点は…入試当日ルポ


2014年01月10日 20時41分










　2014年度私立中学入試が首都圏でいよいよ始まりました。22年連続で東大合格者を出している埼玉県狭山市の西武学園文理中学校（佐藤英樹理事長・校長）では、1月10日が入学試験の初日。1400人が挑んだ入試の模様をルポでお伝えするとともに、これから入試がある受験生と保護者のために、記事後半に教育評論家の森上展安さんによる受験日当日アドバイス「これで本番も安心」も掲載しました。ぜひ、ご参考にしてください。

真冬であることを忘れずに

　東京・杉並区にある私の自宅から、西武学園文理の最寄り駅である西武新宿線・新狭山駅へは、ＪＲ国分寺駅経由で約1時間30分の道のりだ。家を出たのは朝の4時半。街はまだ真っ暗だ。風が肌を刺すように冷たい。ビジネスコートでなく、ダウンジャケットを羽織ってきて正解だ。
　気象庁によると、この日の所沢の最低気温は前日よりも下がり、マイナス0.3度（午前7時10分）。この冬一番の寒波襲来が前日から報じられており、取材者としても雪による電車の遅れが一番の心配事だった。幸いなことに雪は降らず、電車は予定通り6時23分に新狭山駅に到着した。





スクールバスだから会場まで安心




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　同校へ向かう路線バスがくるまでには、まだ30分ほどもある。万全を期したのだろう、受験生の親子も数組いる。同校のスクールバスも受験生を運ぶために、この日臨時増便されると聞いていたが、運行時間は7時から8時ごろまで。私はファストフード店に入って路線バスを待つ作戦だったが、都心では24時間営業のファストフード店も、新狭山では「朝7時」の開店のようだった。
　「早めの行動」は試験では当たり前だが、あまりに早すぎても大変だと身にしみた。真冬のことだけに、こうした待ち時間が生じた際の過ごし方も調べておく必要がある。私はコンビニエンスストアでカイロを購入して暖をとったが、それにしても寒さがこたえる。

入試の名物登場

　7時15分頃、西武学園文理に到着。正門近くの広場には、進学塾の講師たちが受験生を迎えるためにすでに待機していた。受験生の集合時間は8時30分だが、先回りして、教え子全員に声をかけてあげたいという各塾担当者の思いが感じられた。
　しばらくすると、続々とスクールバスが到着し始めた。たくさんの親子が下りてくる。同校の教師や生徒、学習塾の講師たちの「おはようございます」の声があちらこちらに上がった。
　この日、西武学園文理の中学生と高校生約100人が入試運営を手伝ったという。案内してくれた先生に聞くと、「年齢が近い生徒たちと触れ合うと、受験生も気持ちが落ち着きます。そのために手伝ってもらっています」とのこと。保護者に校舎の案内チラシを配っていた中学3年の男子は「緊張して受験したことを思い出します。受かっていて欲しいな」と、未来の後輩たちにエールを送っていた。





塾の先生の握手で元気１００倍だ








佐藤校長のクマ帽子は入試の名物


　取材をしていると、クマのぬいぐるみがついた帽子を被っている男性が現れた。入試の名物になっている西武学園文理の理事長・佐藤英樹校長（78）だ。親も子も緊張の面持ちでやってくる入試会場では、かなり目立つ。その恰好のワケは「ユーモアを大事にする、笑顔のたくさんある学校だというメッセージ」であるという。たしかに、アットホームな雰囲気にあふれ、受験生の緊張もいったんとける。
　クマの英単語　Bearには「耐える」の意味もある。佐藤校長によると、人生の荒波に立ち向かう強さの象徴として、クマは西武学園文理のシンボルマークにもなっているのだという。

集合場所の確認を

　入試会場へ向かう子と保護者が別れる正門近くの広場は、試験後の集合場所にもなっている。会場案内の先生方が「お子様と待ち合わせる場所をしっかり確認しておいてください」と、繰り返し声を張りあげていた。
　人気校には大勢の受験生と保護者が集まる。このような案内がなかったとしても、きちんと親子で確かめておきたいポイントだ。西武学園文理では携帯電話の持ち込みが、電源を切り、休み時間に使用しないことを条件に許されているとはいえ、お互いを電話で探すにしても、目印とする場所はきちんと親子で話し合っておこう。

余裕をもって試験に臨む

　受験生が着席した試験会場の教室を廊下からそっと見させてもらうと、窓越しにも張り詰めた空気が伝わってくる。受験生たちは各自、机の上に筆記用具をそろえて待っている。心臓の鼓動まで聞こえそうだ。





さあ、勉強の成果を発揮するぞ！





高い目標が生徒たちの力を伸ばす




　受験生たちは鉛筆やシャープペンシルはもちろん、消しゴムも2個もってきているようだ。消しにくいと思ったら交換できるし、間違えて床に落としてしまった場合にも、そんなに焦らないで済むだろう。この日のためにこれまで頑張ってきたのだから、万全の態勢で臨みたい。
　保護者の控室としては、同じ敷地内にある大学の教室や多目的ホールなど5か所が開放されていた。キャンパスの近くに商店がないため、カツサンドやマフィンなどの軽食や、ホットコーヒーなどの販売もあり、保護者には大好評だった。
　試験が終わるまで4時間強もあるため、学校ごとに飲食関係の情報も事前に調べておいたほうがいい。待ち時間を無為に過ごさないため、文庫や雑誌を持参するといいかもしれない。また、スマートフォンやタブレットなどがあれば、受験に関する情報を調べたり、午後入試がある人は交通機関の状況を確認したりと、効率的に時間を使うこともできる。





親にできるのは、合格を願うだけ





おつかれさま、よく頑張ったね




　試験が終わる午後1時前。校門近くの広場は朝と同様、控室から出てきた大勢の保護者でごった返していた。一刻も早く、わが子を迎えてあげたいのだろう。受験生が教室から出てくると、手を振りあったり、名前を呼んだりしてお互いを探す。
　あるお父さんは、娘に駆け寄って頭を撫で、肩を抱いていた。これまで一緒に苦労し、努力してきた時間が凝縮されたような瞬間だ。吉報を祈願する！

森上展安先生に聞いた「これで本番も安心」

　交通機関のトラブルに備えよう
　当日いちばん心配なことは、交通機関のトラブルですね。雪が降ったり、事故が起きたりして、電車が止まってしまうようなケースです。事前に学校までのルートを確認しておくのはもちろんですが、もしもの場合に備えて、ルートは3つくらい考えておきましょう。
　交通機関は、何かあるとすぐ止まってしまいますね。そうした状況に陥ると「試験に遅れる！」と焦ってしまいがちです。でも、そのような事情があって遅刻してしまう場合には、別室で試験を受けさせてくれる学校も多い。前日を普段と異なる環境で過ごさせるのはオススメできませんが、例外として、雪の場合には会場の近くに泊まるのも良いかもしれません。

　駅から遠い学校は時間に注意
　早めに到着するのはもちろんですが、あまり早すぎると疲れてしまいます。30～40分前に到着するのが良いでしょう。これだけ余裕をもっておけば、何かあった場合にも対処できますから。着くのが5分前なんて状況だと、もう落ち着いて試験を受けることができません。
　とくに、駅から遠い学校の場合には、時間の調整は気をつけて欲しいですね。バスやタクシーを使うにしても、混んでいることだってあり得ますから。併願校も、ルートやかかる時間を事前にきちんと調べておいてください。

　受験生は笑顔で送りだす
　学校に着いたら、気持ちよくお子さんを送り出してあげましょう。その時、厳しいことを言って、わざわざ感情を逆なでしてしまう親御さんが多いです。絶対ダメですよ。冗談を言ったりして、笑顔で会場に入れるようにしてください。特に男の子は気分が上下しやすいですから、リラックスして実力がでるようにしてあげてください。

　忘れ物を防ぐテクニック
　忘れ物は、普段から気をつけることで防ぐことができると思います。当日に必要なものをひとつのバッグにまとめ、おき場所も決めておくと安心できるでしょう。受験生に使いやすい専用のバッグも売っているので、用意すると便利です。鉛筆や消しゴムは多めに持っていきましょうね。

　お子さまに教えて欲しいこと
　受験生本人にとって非常に大事なのが、試験会場の部屋にいちばん近いトイレの場所を確認しておくことです。トイレが試験会場から10分もかかる学校があったりします。休憩時間に行くことができず、辛い思いをするケースもあります。遠いとわかっていれば、試験が始まる前に済ませればいいですからね。
　友達が一緒に受けていても、休憩時間におしゃべりするのはやめましょう。騒がしくなれば迷惑だし、試験の出来に一喜一憂するハメになります。深呼吸したり、身体をほぐしたりしながら、静かに次の科目の準備をしましょう。おしゃべりは、全部終わってからにしましょう。

　体温調節しやすい工夫を
　真冬のことですから、移動するときはとても寒く、電車や会場は暖房が効いて暖かい。寒暖の差が激しいので、体温調節にも気を配りたいですね。当日は着脱のしやすい服を着せてあげましょう。
　温かい飲み物の入った魔法瓶も持たせると安心ですね。試験中は席を移動できませんから、近くに風邪の子がいた場合に備えて、マスクも持たせましょう。

　現実をしっかり直視する
　「あとの学校の試験に差し支えるといけない」と言って、入試問題の答え合わせをしない人がいますが、私はきちんと確認することをオススメします。むしろ次の試験に生かすためにこそ、確認する必要があります。
　何問まちがったのかを調べるのではありません。間違った問題について、なぜ間違ったのか、どこがわからなかったのかを知るためです。これをしないと、不合格だった場合に「落ちた」という結果だけに縛られてしまいます。合格した場合にも、自分が出来なかったことを出来るようにして欲しい。それが、学ぶということなのだから。
　（文と写真：読売受験サポート・武田潤）

掲載日：2014年1月10日

2014年01月10日 20時41分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



