
伝統を継ぐ（芸能）

竜と菊と炎 山車復活へ


2014年01月24日 23時33分








徹底修復 １世紀ぶりに輝く


■関東一の祭り





５０種類以上のノミを使い、竜の飾りを修復する黒崎さん（昨年１２月１７日、鹿沼市日光奈良部町で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　ノミで木を削る音だけが、静かな作業場に響く。サクッ、サク、サクッ――。年の瀬が迫った昨年１２月中旬、鹿沼市の山車彫刻師・黒崎孝雄さん（５３）は、「火焔(かえん)太鼓」の山車飾りの修復に励んでいた。１８４７年以前に作られ、江戸時代には関東一とされた宇都宮市の二荒山神社の「菊水祭」で、ひときわ目立った宇都宮市の旧新石町の山車。ぼろぼろに朽ちて虫に食われた木片を、金色の竜によみがえらせる。
　山車はかつて、竜と菊の飾り、炎に縁取られた太鼓を携えるけんらん豪華な姿だった。８０以上の山車や屋台が集まる菊水祭で、精緻な彫刻と威容を誇った。しかし、１９１３年の巡行を最後に表舞台から姿を消した。車輪や幕など一部は失われ、残った飾りは市が保存してきた。２０１１年、復活するプロジェクトが始まり、竜の再生は黒崎さんに委ねられた。
　県内では数少ない山車の制作・修復の専門家。これまで、「鹿沼ぶっつけ秋祭り」の彫刻屋台や、日光東照宮で参拝者が身を清める「御水舎」の彫刻など、約３０年にわたって文化財を手掛けてきた。





（上）巡行していた頃の火焔太鼓の山車（１９０９年撮影）＝宇都宮市教育委員会提供（下）火焔太鼓の復元図（田巻秀樹さん提供）


　竜の飾りは損傷が激しい。虫に食われた木片には新しい木を接ぎ、周囲となじむようにノミで削り、形を整える。少しでも手元が狂えば貴重な史料を傷つけかねない繊細な作業だ。曲がった木片は湯でゆでる。乾いた木の繊維が水を吸うことで、もとの形に近くなる。
　元の制作者が手掛けたほかの作品もじっくり観察し、作風を見極める。「作った人の気持ちになって彫る。すると、失われた部分も、どういうデザインだったか、頭に浮かんでくるのです」
■まちのシンボル
　復活のプロジェクトを仕掛けたのは、旧新石町にほど近い清住通りで工芸品店を営む田巻秀樹さん（６５）だ。通りのまちづくりのシンボルを探していた時、火焔太鼓の存在を知った。１１年７月、有志と「宮のにぎわい　山車復活プロジェクト」を設立。１４年秋の菊水祭での巡行を目標に掲げて、復元図の制作、修復の依頼、募金活動を始めた。
　姿を消して約１００年ぶりとなる復活――。竜の制作は黒崎さん、竜や菊飾りの彩色は文星芸大と東京芸大の日本画専攻の研究室、失われた幕は染色家の栗橋幸子さんに頼んだ。山車の床材などは、０８年に解体された県産杉でつくられた二荒山神社の旧鳥居を譲り受けた。
■地元も関心





修復中の菊飾り。今後色を落とし、接ぎ木を施すなどして再び色を付ける（昨年１２月、宇都宮市上戸祭の文星芸大で）


　募金も着実に寄せられる。これまでに１０００件を超え、１０００万円以上が集まり、これに助成金などを加えて２０００万円ほどが都合できた。「無理かもと、眠れない夜もあった。でも、こんな時代に専門家たちも地元の人も快く協力してくれた。それだけ魅力がある山車なんだ」。田巻さんは感謝する。
　今後それぞれの部品を仕上げて夏～秋にかけて組み上げ、いよいよ１０月の菊水祭で復活する。でも、プロジェクトは終わらない。「ほかの氏子町の山車も復活させ、いつか、山車会館を建てたい。市民が、地元の文化に興味を持つ場所にしたい」。夢は尽きない。（清武悠樹）
■「共演」を計画中
　プロジェクトは、二荒山神社のほかの氏子町に現存する山車や屋台、その部品を菊水祭で一堂に集める計画を進めている。
　完全な形で現存する戦前のものは、旧本郷町（現在の小幡など）の山車と、旧蓬莱町（現在の西原など）の屋台、旧大黒町（同）の屋台、伝馬町の屋台。旧大黒町の屋台以外は、現在でも各地域の祭りで巡行されることがある。これらと「共演」しようと、各自治会と交渉中だ。さらに、県東部などに売られた山車も「里帰り」させ巡行できないか、調整している。
　また、昨年１１月には南新町下組自治会が保存していた山車の土台を譲り受け、旧茂登町（同）にも山車に載っていた人形が残っていることがわかった。これらの部品も今年の菊水祭で展示し、将来的には修復することを目指している。
　菊水祭は１０月２５、２６日。２５日は旧新石町で展示し、２６日午後１時から二荒山神社付近で巡行する予定。

2014年01月24日 23時33分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



