
ＴＰＰ・アーカイブ

基礎からわかるＴＰＰ（下）


2014年04月23日 04時00分










　米国のオバマ大統領がきょう２３日に来日し、２４日に安倍首相と首脳会談を行う。環太平洋経済連携協定（ＴＰＰ）を巡る日米協議がどこまで前進するか、協議のポイントを解説するとともに、日米通商交渉の歴史を振り返る。

Ｑ　日米首脳会談　見通しは











        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




コメ・麦・砂糖　関税維持へ


　甘利ＴＰＰ相とフロマン米通商代表部（ＵＳＴＲ）代表は、今月だけで約３０時間にわたる協議を続けてきた。２３日にも協議し、首脳会談に向けて、大詰めの調整を続ける見通しだ。
　最大の焦点は、コメ、麦、牛・豚肉、サトウキビなどの甘味作物、乳製品の農産品「重要５項目」と、自動車貿易の取り扱いだ。
　５項目のうち「コメ」と「麦」、さらにサトウキビなどの「甘味作物」は、現行の関税を大枠で維持できる見通しだ。コメは年間７７万トンを無関税で海外から輸入（ミニマム・アクセス）する代わりに、その枠を超えると７７８％という高い関税をかけて、事実上、輸入できなくしているが、無関税で米国から輸入する量を増やすことで調整している。甘味作物は、米国も日本に大幅な譲歩は求めていない模様だ。
　「牛・豚肉」のうち、牛肉の関税については、現行の３８．５％から、２０年程度かけて少なくとも「９％以上」とすることで歩み寄りつつある。豚肉では、基準価格より安い肉に高い関税を課す「差額関税制度」を当面維持し、４．３％の定率関税を引き下げる方向だ。
　自動車貿易で米国は、日本に輸出する自動車に自国の安全基準を認めることや、排気量に応じて税額が高くなる自動車税の見直し、日本が協定に違反した場合などに、米国がいったん引き下げた自動車の関税率を元に戻せる措置を求めている。
　今回の首脳会談で、日米の協議が大きく前進しても、ＴＰＰ交渉全体の合意にはまだハードルがある。
　日米の詰めの協議はこれからだが、合意内容を承認する米議会は、さらなる日本の譲歩を求めるとみられ、通商一括交渉権（ＴＰＡ◎）を与えられていないオバマ政権は、今秋の中間選挙を前に柔軟な姿勢を取りにくい。
　日米の協議内容を他の１０か国がどう受け止めるかも未知数だ。牛肉関税の引き下げで大筋合意した豪州が日米協議の結果を見て、関税のさらなる引き下げを求めてくる可能性も残る。日米両国内の農業関係者の反発も予想される。

　◎ＴＰＡ＝Ｔｒａｄｅ　Ｐｒｏｍｏｔｉｏｎ　Ａｕｔｈｏｒｉｔｙ

Ｑ　日米協議　枠組みは









自動車も並行で


　ＴＰＰ交渉で、日米は参加国同士がそれぞれ２国間で話し合う「関税協議」と、日米間だけの懸案を扱う「並行協議」の二つの交渉を同時に進めている。
　ＴＰＰ交渉では、新興国の外資規制撤廃など１２か国で交渉するルール作りと、２国間で積み上げてきた関税協議を一括で合意することになっている。経済大国の日米の関税協議が進展すれば、交渉全体が合意に向けて大きく前進することになる。
　日本の対米貿易の構造をみると、米国からの輸入の２割を農産物などの食料品が占めている。米国の農業団体は政治的な影響力が強く、輸出をさらに増やすために日本側に農産品の関税を撤廃させるよう迫ってきた。
　一方、日本は主力輸出品の自動車や機械、家電などの工業品で、米国がかけている関税をなくすよう求めてきた。両国は、米国が日本車にかけている関税について、現行の２．５％を「ＴＰＰ交渉で設定される最も長い期間で」撤廃することですでに合意している。
　もう一つの「並行協議」は、昨年４月に米国が日本の交渉参加を認めた際に設置が決まり、他のＴＰＰ交渉参加国には同様の枠組みはない。合意内容はＴＰＰ協定の付属文書として扱い、両国間だけで効力を持つが、関税協議には並行協議の結果も影響するため、ＴＰＰ交渉の成否に関係してくる。協議はＴＰＰ交渉が終わるまでに決着させる。
　並行協議の主要なテーマは、関税以外で貿易の妨げになるとして米国が改善を求めている「非関税措置」だ。環境・安全基準など自動車に関わる制度についての「自動車貿易」のほか、保険や政府調達、知的財産権や衛生植物検疫など９分野を対象にしている。　　

Ｑ　日米通商交渉　どんな歴史









７０～９０年代　貿易摩擦


　日米間では、戦後から日本の高度成長期を経て１９９０年代に至るまで、繊維、鉄鋼、テレビ、半導体、自動車など様々な品目で貿易摩擦が生じ、これまでの首脳会談でも主要テーマになってきた。合意した例も多いが、決裂したケースもある。
　高度成長期には日本の「集中豪雨型輸出」で米産業界が打撃を受け、失業問題が深刻化した。繊維製品を巡っては、ニクソン大統領が６８年の大統領選で外国繊維の輸入規制を公約したことで政治問題化し、７０年から始まった繊維交渉で、日本は結局、輸出の自主規制を受け入れた。
　７０～８０年代には鉄鋼やカラーテレビ、自動車などでも、日本の輸出攻勢を食い止めようとする米側の圧力が強まった。通商産業省（現経済産業省）はその都度、日本が輸出を自主規制する措置で沈静化を図ってきた。
　反面、米国が競争力を持つ農業分野で日本の市場開放が焦点となったのが、牛肉・オレンジ問題だ。７７年からの交渉で、日本は輸入量を拡大させる要求を順次受け入れ、９１年に輸入が自由化された。
　８０年代後半からは、米側は半導体や自動車などの数量規制に加え、日本の規制や制度、商慣行などを是正することで、日本市場全体の開放を求めるようになった。８５年のプラザ合意で円高・ドル安が進んでも、米国の対日貿易赤字が膨らみ続けたためで、米国内では「日本市場は閉鎖的だ」との不満が高まり、「ジャパン・バッシング（日本たたき）」が激化した。
　ブッシュ大統領は当時、日米構造協議の開催を提案する一方、８９年には、不公正と判断した貿易相手国に報復関税などの措置を打てる通商法「スーパー３０１条」を、日本のスーパーコンピューターなど３分野に適用することを決めた。
　構造協議では、日本の複雑な流通制度や企業の系列取引などの改善を要求。大型店の出店を規制していた大規模小売店舗法が改正された。
　９３年からは、細川連立政権とクリントン政権が日米包括経済協議を開始。米側は自動車・同部品、保険、政府が購入する医療機器やコンピューターなどを「優先分野」として、日本に対して輸入量や経常収支を数値目標で管理するよう求めた。
　９４年に細川首相とクリントン大統領がワシントンで会談したが、交渉は決裂。９５年に村山政権下で橋本通産相とＵＳＴＲのミッキー・カンター代表が最後まで残った自動車・同部品分野で、米国製部品の購入拡大などでようやく合意した。日本は最後まで数値目標を受け入れず、譲歩を続けた日米通商史の転換点となった。
　９６年に日米半導体協定が失効し、２国間の本格的な通商交渉は、ＴＰＰの日米協議までなかった。日本がバブル崩壊後の低成長とデフレに苦しむ中、中国の存在感が増していった時期と重なる。

2014年04月23日 04時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



