
おもしろ学校参観日

文楽稽古「心一つに」


2014年08月07日 05時00分










　▽大阪市立高津小学校（中央区）


        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');


　「もう１回！」「はい！」
　ぴんと伸びた背中。固く閉じた両ひざ。張りつめた空気のなか、正座姿の子供たちが、厳しい指導に食らいついていた。
　国立文楽劇場に近い高津小には、全国でも珍しい文楽の授業がある。プロの演者を招き、１０か月で作品を上演できる技量を身につける。現在、６年生が１１月の本番に向け、「太夫」「人形遣い」「三味線」に分かれ、特訓中だ。
　手ぬるい稽古ではない。
　「ゆらり、ゆらりと、いでたる有り様～」
　あらすじを語る太夫の稽古。児童が声を上げると、「弁慶の勇ましく、ゆったりとした様子を意識して！」と講師の豊竹咲甫（さきほ）大夫さんから鋭い声が飛んでいた。
　特別授業は、住民が「地域の伝統文化を子供たちに伝えたい」と提案し、２００１年に始まった。
　体育館では、３人で操る「人形遣い」の練習。頭部と右手を担当する「主（おも）遣い」、下半身を動かす「足遣い」、左手などを扱う「左遣い」がある。基礎練習は、人形の足に見立てたペットボトルを使用。「歩く」「走る」「立つ」の動きを反復する。実際に人形を手にしたのは５月。今はまだ、ロボットのように、ぎこちない動きだが、坂本浩男君（１１）は「文楽劇場で見た人形みたいに、本当に生きているような動きを見せたい」と話す。
　三味線は「太棹（ざお）」という大型だ。小学生は抱えるのも一苦労だが、三味線奏者の鶴沢清馗（せいき）さん、清公さんから学び、週末には自宅で練習を重ねる。
　見守る保護者の狭川靖子さん（４１）は「子供たちはプロから特別な時間をいただいていることを理解し、いい意味の緊張感を持って取り組んでいる。精神的にたくましくなった」と語る。
　練習するのは五穀豊穣（ほうじょう）を祈る踊り「二人三番叟（さんばそう）」と、牛若丸と弁慶の出会いを描いた「五条橋」。取り組む上級生に憧れのまなざしを向ける下級生は多く、代々、上級生の自覚を育むことにもつながっている。
　市教委は「琴や能など伝統芸能を学ぶ学校は増えているが、１０年以上も継続している点で、非常に特色がある」と評価。人形遣いを指導する桐竹勘十郎さんは「文楽は、個々が技能を高め、互いに気持ちをつなげないと、いい舞台ができない。１人では何もできない。みんなで力を合わせんとできへん、ということを感じてほしい」と願っている。
　◆１８７２年創立。学校は当初、国立文楽劇場の立つ場所にあったが、１９７０年に同劇場の南東約２００メートルに移転した。学校の跡地に同劇場がオープンしたのは８４年。
　ミナミの繁華街の一角にあり、６０年頃には９００人を超える児童がいた。都心部のドーナツ化現象や少子化に伴い、年々、児童は減少。現在の児童数は１４１人（６日現在）。教育目標は「豊かな人間性を育てる」。
　　［昼休み］縦割り班活動盛ん
　高津小では、学年の枠を超えた活動が盛んだ。
　清掃時間は、１～６年生を縦割りで１３～１４人の班に分け、教室、トイレなどを清掃している。６年生が下級生に声をかけながら班ごとに進め、上級生が下級生に、ほうきの持ち方やぞうきんのかけ方を教えることもある。毎週木曜日の児童集会も縦割りの班で行う。
　金井佳孝校長は「上級生はリーダーシップ、下級生も規範意識を学ぶ。顔見知りが増えることで学校に一体感も芽生える」と話す。
　［放課後］道究めた姿手本に
　教室の空気が張りつめていた。私語は一切ない。学んだことがうまくできないと、「もう一度、やり直して」と容赦ない声が飛ぶ。それでも、「へこたれないぞ」と言いたげな顔つきで、口を真一文字に結び、夢中で練習する児童の姿が印象的だった。
　演者は骨身を惜しまない。訪れるのは舞台のわずかな合間。授業を終えると駆け足で劇場に戻る。子供が持てるよう軽量化した人形は桐竹勘十郎さんの手作り。三味線やバチも演者が提供している。
　道を究めたプロが、真剣に児童に稽古をつける。それに応えようとする児童を見ていると、演者の醸し出すたたずまいそのものが、児童の生きたお手本になっていることが、よくわかる。
　卒業生からはプロの太夫も誕生。「中学校で文楽クラブ作るね」と卒業していく児童もいる。大阪で生まれ、３００年以上続く伝統芸能を愛する大阪人の心は、確実に育っているはずだ。（斎藤七月）

2014年08月07日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



