
「道」第２部「デマンド交通」

地域の足突然運休


2014年09月22日 05時00分















臨時運行中の路線バスから下車する高校生（３日、ＪＲ矢板駅前で）
















        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');









　昨年末から今年にかけ、県内ではデマンド交通やバスの運行が突然休止するケースが相次いだ。いずれも運行するタクシー会社の経営難が理由だった。地方の交通を支える小規模な交通事業者の不安定さ、公共交通の危うさが浮き彫りとなった。
　市貝町のデマンド交通「サシバふれあい号」は昨年１２月、突然運行を休止した。運行を委託されていた茂木合同タクシー（茂木町）が、宇都宮地裁から破産手続きの開始決定を受けたためだ。県内で、デマンドが止まるのは初めてのことだった。
　同社は市貝と茂木両町を営業エリアとし、市貝町に営業所を置く唯一のタクシー会社だった。デマンドの受託はその自治体に営業所があることが条件になっている。
　しかし、社長（６６）が１０月８日に病気で急死。さらに、経営を引き継ぐはずだった娘（３２）はその２０日後に出産。県タクシー協会の会長も務めたワンマン社長の経営を、専業主婦だった妻（６２）と乳飲み子を抱えた娘で続けることになった。妻は当時の状況を、「一般のタクシー業務に運転手を回す余裕はほとんどなく、デマンドを無事故で運行することで手いっぱいだった」と振り返る。
　従業員は１０人に満たない。運転手は全員６５歳以上。持病があり、通院しながら何とか仕事を続ける人がほとんどだった。人が足りなくてもデマンドの予約が入れば車を出す。食事する間もなく運転することが珍しくなかった。
　デマンドの運行中止の連絡は当日になり、町には利用者からの問い合わせが相次いだ。関東運輸局が事情をふまえて特例を適用し、隣の茂木町のタクシー会社に運行を認可するまでの約２か月、町にデマンドがない状態になった。
　妻は「利用者には本当に申し訳ないことをした」と謝罪しつつ、本音も明かした。「小さなタクシー会社はどこも同じ状況。マイナスの状況がいくつか重なれば、すぐに経営が傾く。公共交通の担い手として責任を負うのは難しいですよ」
　県北では今年、路線バスが止まった。５月２１日朝、矢板中央高校の薄井郁夫教頭は、生徒や家族からの「バスが来ない」という電話で運休を知った。塩谷町を経由し、東武鉄道・新高徳駅（日光市）とＪＲ矢板駅（矢板市）を結ぶバスが運休し、生徒１９人が交通の足を失った。「貼り紙１枚で運休できるんですかね」。薄井教頭は、運行していた藤田合同タクシー（同市）を批判する。
　新高徳駅からバスを利用していた１年生の女子生徒は、その日も午前６時４０分の始発に乗ろうとした。すると、運転手に「今日から運休なんだけど」と言われた。運転手も前夜、社長から運休を伝えられたばかり。しかし、「バス停で待っている客もいるはず。始発便だけでも」と、自主的にバスを出した。
　事業廃止の意向は３週間ほど前、県や栃木運輸支局に伝えられた。１１月２０日付の運行廃止届を運輸支局に出した５月２０日の夕方、同社はバス停に「運休」の紙を貼り始めた。
　保護者などによる送迎が難しく、１週間も欠席した生徒もいた。通勤や通院で利用していた大人にも影響した。同社の社長は取材に、「利用者が少なく借金ばかり増え、これ以上続けられなかった」と答えた。




◇
　同区間はしばらく路線バス空白地帯になった。６月から塩谷町―矢板市間で路線バスを運行するバス会社・しおや交通が平日の朝夕１便だけの運転を始め、現在は夕方１便が追加され、１日４０人ほどが利用している。１０月以降、便を増やして本格運行を始める。
　同社の増渕岩男社長は、藤田合同タクシーの運行中止の経緯を「完全に競合していた。県などから『両社で運行ダイヤを調整し、それでも赤字なら補助金を出す』と助言されたが、先方が応じなかった」と明かす。塩谷町の９月定例議会は、町が今年度の赤字補填（ほてん）分として計上した８００万円の債務負担行為を可決した。
　何とかデマンド交通の採算をとろうと、自治体が高齢者に次ぐターゲットとしているのが子供たちだ。学校からクラブ活動がある別の場所に移動したり、習い事や塾に行ったりする足として使ってもらい、安定収入につなげようと模索している。
　高根沢町の上高根沢小学校に通う５年生の床井洋太君と中村拓資君は、週に３回ほど、町の「たんたん号」に乗る。同小から、学童野球クラブの練習場所の北小学校に行くためだ。２年の夏に野球を始め、主に床井君の母・美代子さん（３９）が送り迎えしていたが、美代子さんが働き始めたことから切り替えた。
　２人は「もうすっかり慣れたし、運転手さんも覚えた」と話す。美代子さんも「これがなければ息子に野球を続けさせてあげられなかったかも。本当に助かっている」と喜ぶ。
　「たんたん号」は、運賃が県内最安の１００円。そのこともあり、経費のどのくらいを運賃でまかなえているかを示す「収支率」は県平均の１４％を下回る１０％前後だ。
　そこで遠距離を移動する児童の保護者に広報し、これまでに利用者全体の１０・６％にあたる延べ２万１８６１人の児童が利用した。運行する宝積寺タクシーの束原正記社長は「運転免許を持つまでと、返した後の足として利用を広げたい」と話している。

2014年09月22日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



