
転身らんまん

命救うぞ  無人ヘリ


2014年01月08日 00時17分








パイロット→ベンチャー企業社長　　  現場空撮　ブレ制御







新たな可能性を探り続ける水沼さん（昨年１２月４日、井頭公園一万人プールのウオータースライダー上空から小型無人ヘリ「マルチコプター」で撮影）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　冷え込んだ昨年１２月５日早朝。茂木町の鎌倉山（２０９メートル）山頂を飛び立った小型無人ヘリコプターが送ってきた映像に、真岡市の水沼和幸さん（３７）は息をのんだ。「すごい！」
　那珂川の川霧で発生した一面の雲海を、昇ってきた朝日がオレンジ色に染めている。映像に振動によるブレはない。あたかも幻想の中を漂っているようだ。
　小型無人ヘリ「マルチコプター」を開発・販売し、空撮も手掛ける「ＮＳｉ真岡」を起こして約４年半。「ようやくここまでの映像が撮れるようになった」。パイロットからベンチャー企業への転身。万感の思いと共に、これまでの苦労が胸をよぎる。
　　　　　◇
　子どもの頃、いつも空を見上げていた。おもちゃの無線操縦飛行機を自在に操り、「いつか本物に乗りたい」と夢みていた。電子回路や電波の仕組みを独学で学び、小学校を卒業する頃にはマニアになり、「絶対にパイロットになる」と夢を確信に変えた。
　小山高専を３年で辞め、単身渡米して自家用飛行機の免許を取得した。一刻も早く空を飛びたかった。「面白くて毎日飛びまくっていた」。４年半にわたり、セレブのお抱えパイロットや気象観測のフライトで腕を磨いた。帰国後は海上保安庁のパイロットになった。人命救助、国境警備の任務。「かっこよさと使命感を感じた」
　　　　　◇
　憧れの職は過酷だった。２００８年６月の岩手・宮城内陸地震では、電波の届かない山間部を不眠不休で飛び続け、谷間を歩く捜索隊の無線中継を担った。
　消息不明の船を捜索中、ふと気配を感じることがある。その方向へ飛んで船を見つけたこともある。夜間は照明弾をともし、“海猿”の救出活動を支援した。








　福岡に赴任していた時代。不審船を追跡した帰りに激しい雷雨で空港に降りられなくなった。刻々と減る燃料――。雲が切れた一瞬をついて着陸した時は脱力感に襲われた。
　国民のために頑張っているとの自負はあった。「でも、有人機の限界を感じるようになったんです」。海上の見えない国境線上で不審船と火花を散らしている間でも、クルーの食事やトイレがいる。２４時間の警戒監視が続き、まさに消耗戦だった。
　「いずれ無人機の時代が来る」
　燃料さえあればどこまでも不審船を追いかける無人機。低空ならレーダーに捕捉されることもない。災害時は上空から現状把握ができ、川で孤立した人に救命胴衣を届けることもできる。
　発想があふれだし、胸が高ぶった。「無人機で人助けがしたい」。バブルで羽振りの良かった建設業の父・利幸さん（５９）を見て育ち、独立の野心はあった。妻・紅美(くみ)さん（３６）が転勤のストレスで体調を崩したこともある。５年前、転職を決意した。
　家族は猛反対した。国家公務員でパイロットの身。父は「頭狂ったか」とあきれた。妻は「私はパイロットと結婚したの」と言い切った。
　しかし、迷いはなかった。「人生は１回きり。俺にはやりたいことがある。絶対、世の中の役に立つから黙って見ておけ」。無人機に可能性の光を見いだした男の勢いに家族も黙った。
　　　　　◇
　マルチコプターは１機に４～８枚の羽根がつく。ほとんどが自作だ。飛行機マニアにとって飛ばすことは難しくなかった。問題は撮影機材の姿勢制御やブレ、振動をいかに抑えるかだった。
　井頭公園で何度試しても、グラグラ揺れる映像しか撮れない。「何でうまくいかないんだ」。いら立ち、食堂テラスでビールをあおり、ふて腐れたこともあった。
　「そんなもの作って何の役に立つのか」。地元の冷ややかな声にも耐えた。制御装置の改良を進め、昨年頃からやっと商業的に売り込める機体が完成した。
　昨年秋、中国軍が無人飛行機を日本周辺で飛ばした。海保時代に恐れていた事態だ。





事務所近くの公園でマルチコプターを飛ばす水沼社長（左）と磯融人さん（昨年１２月１７日、真岡市で）


　軍事利用で見せる無人機の顔は敵意のみ。「国防意識から無人機の必要性を感じてきたが、今は身近な生活で人助けがしたい」。目の前で浮遊するマルチコプターが、人の善意を載せて飛び立った。（丹下信之）
■頼れる相棒
　「ＮＳｉ真岡」でシステム開発を担当する磯融人さん（２４）は唯一の社員だ。真岡コンピュータ・カレッジを卒業し、大手企業でマシンの稼働管理をしていた。自分のやりたいことに突き進む水沼さんの姿にしびれ、「この仕事には夢がある」と転身した。
　毎週のように都内に出向き、大手通信会社の役員相手に機体を売り込む。客の要望に応じてソフトウエアを新しく作るなど、会社の頭脳的存在だ。
　会社は撮影業務も請け負う。８枚羽根の機体は直径が約１．１メートルで、積載量８キロ・グラム。バッテリーで最大約１０分間飛行できる。強風にも映像はぶれない。フルＨＤや４Ｋテレビ撮影もできる。
　被災地の岸壁を復旧する建設会社から、海岸の様子の撮影を依頼されるほか、ゴルフ場ではコース案内のビデオ撮影、学校では人文字の撮影も行った。昨夏は「サザン復活ライブ」で観客の上を飛び回って迫力ある映像を中継した。
　将来は積載量１５キロ・グラムが可能な災害用の機体を目指す。水沼社長は「地元に埋もれている人材を発掘したい」といい、会社を大きくして磯さんのような有望な若者を多く雇用するのが夢だ。

2014年01月08日 00時17分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



