

マツダ　デミオ、熟成の走り(Vol.451)


2014年09月24日 09時30分















その滑らかな走りと、静かで快適な乗り心地に感動したガソリンエンジンの新型デミオ１３Ｓ




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　マツダの小型車「デミオ」がフルモデルチェンジをした。１９９６年の初代から数えて４世代目となる。
　前型デミオには、マツダの新世代技術であるＳＫＹＡＣＴＩＶのガソリンエンジンが途中から搭載され、１０・１５モードで３０ｋｍ／Ｌ（現在のＪＣ０８モードでは、２５．０ｋｍ／Ｌ）の燃費性能を実現したことで話題となった。
　新型デミオは、その燃費性能をほぼ維持しながら、動力性能を向上させたガソリンエンジンと、デミオとしては初登場となるディーゼルエンジン搭載車を車種に加えた。
魅力のデザイン





インストゥルメントパネルの空調吹き出し口の形などに工夫が凝らされ、伸びやかな広さを感じさせるインテリアデザイン





Ｌパッケージを選ぶと、クロスとレザーを組み合わせたオフホワイトのシートや、オフホワイトをあしらった内装になる


　車体は、日本の５ナンバー枠に収められている。過去、多くの自動車デザイナーたちは、５ナンバーの中では魅力あるデザインを描きにくいといい、３ナンバーに拡大してきたが、どうだろう、新型デミオは大変魅力的なデザインではないだろうか。
　このデザイン力に、まず感動した。
　デザインの健闘は、室内にももたらされている。５ナンバー車というと、室内が窮屈ではないかと思われるかもしれないが、実際に試乗をしてみると、車幅を広げ５ナンバー枠を超えた場合と遜色ないと思える空間の広がりを感じる。
　インテリアデザインの工夫の中から一つ紹介すれば、インストゥルメントパネルのエアコンディショナーの吹き出し口が、左右非対称となっている。運転者の方へ吹き出される口はハンドルを中心に左右とも丸い形だが、助手席の右手の吹き出し口はあえて横長の長方形にしている。こうすることで、見た目に横への広がりを感じられるようになるのだ。そのうえで、助手席左手の吹き出し口は丸い形にし、室内全体としての統一感を与えている。
　荷室は、スペアタイヤをなくすことで床が深く、小型２ボックス車とはいえ相当の荷物が積めそうだ。もちろん、後席の背もたれは左右を分割して前へ倒すことができる。





後席の広さも十分に確保されている。座席のクッションがもう少し長ければより落ち着いた座り心地になると思う





荷室は、スペアタイヤをなくした（パンク修理剤で対応）ことで床が深く、かなり荷物が積めそうだと感じる



エンジンは滑らか、静かで上質





ガソリンエンジンは、前型デミオの改良型で熟成され、燃費性能をほぼ維持しながら動力性能が改善された


　次に、試乗をしてみて、排気量１３００ｃｃの直列４気筒直噴ガソリンエンジン車の熟成ぶりに驚かされた。
　エンジンが実に滑らかに回り、不快な騒音や振動がない。エンジンを高回転まで回せば当然エンジン音は大きくなるが、その音色に不快な雑音が含まれていない。逆に、高回転まで回してみたくなるほどだ。
　走行中は、全体的に室内が静かで、上質さがある。タイヤからの騒音も、神経に障るような雑音が省かれ、耳に届いたとしても、やがて気にならなくなる。
　乗り心地もいい。タイヤがしっとりとした粘着力で路面をとらえている様子が伝わり、落ち着きがある。路面の凹凸の衝撃も穏やかに吸収する。いわゆる、実用性を重視した小型車とは一線を画する快適性を備える。そして運転していると、ちょっとした上級車種に乗っているかのような気分にさせるのだ。
　５ナンバー車という、国内で最適な大きさのクルマでありながら、乗車感覚は上質で、運転も楽しい。こんなクルマはめったにあるものではない。輸入車を含め、国内外でこれほど満足させるクルマはまれだ。
　唯一、運転席の背もたれが、ちょうど肩甲骨の裏あたりを押している感触であるのが残念だ。もっと自然に座らせてほしい。
話題のディーゼル、力強い加速





新開発された排気量１５００ｃｃのディーゼルターボエンジンは、低回転から力強く加速させる





ペダル配置にも気が配られ、正しい運転姿勢がとれるようになっている


　デミオに新登場となったディーゼルエンジンは、排気量１５００ｃｃの直噴ターボで、発表と同時に話題となった。ディーゼルエンジン特有の、低い回転数から力強く勢いに乗せる発進加速と、そこから先のターボチャージャーによる過給の躍動感含め、魅力的な走りの味を感じさせる。
　ただし一方で、ガソリンエンジン車のような洗練さはなく、やや乱暴な走り方ではある。加速の様子や、乗り心地にも粗さがある。
　とはいえ、高速道路を長距離運転し続けるような場合は、軽くアクセルペダルを踏み込むだけで速度を維持し、そこからわずかのアクセル操作で追い越しを素早く済ませてしまうことのできるディーゼルターボエンジンの恩恵は実感できるはずだ。
　自分の用途に応じて、ガソリンかディーゼルかを選択をすればいい。
　とはいえ、ガソリンエンジンの新型デミオは、ぜひ一度運転してみてほしいと思う逸品である。

2014年09月24日 09時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



