
道　銀輪

課題・展望　２氏に聞く


2014年11月17日 05時00分










　栃木県のロードレースを取り巻く環境は今後どうなっていくのか。また、事故なく自転車を楽しむために、利用者はどんなことに気をつければよいのか。自転車に大きく関わってきた県内の２氏に、展望や課題を聞いた。（聞き手・清武悠樹）




◆自転車車道が一番安全

◇宇都宮共和大 古池弘隆教授
　１９４０年生まれ。宇都宮共和大教授。東大工学部を卒業後、宇都宮大などを経て現職。宇都宮市の自転車に関する計画や、「住めば愉快だ宇都宮」などの都市ブランド戦略に関わる。交通計画や都市・地域計画が専門。








「自転車利用時は必ずヘルメットをかぶって」と呼びかける古池教授




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　――栃木県は自転車レーンの総延長が日本一。走行環境は整っていると考えていいか。
　「自転車を取り巻く環境については、先進県として誇っていいと思います。２０００年の国勢調査で、宇都宮市では通勤・通学時に自転車を使う人が全体の２０％いることがわかりました。これは全国より５ポイント高い。雨量が比較的少なく、関東平野の北端で地面が平らなことなどが理由でしょう」
　「それで２００３年、市は『自転車利用・活用基本計画』を策定し、走行空間の確保や駐輪場の整備に取り組んできました。昔は駅前の違法駐輪がひどかったのですが、現在では、ほぼなくなっています」
　――東日本大震災で、自転車利用に影響はあったか。
　「自転車が見直されるきっかけになりました。電車や車と違い、自転車は道がつながっていれば電気やガソリンなしで走れます。災害に強い、さらに健康的であるということが受けて利用が広まったので、その年の１０月、警察庁が自転車の交通秩序に関する通達を出しました。『自転車は車両だから、原則車道を走って』というものです」
　――自転車で広い車道を走るのは怖い気もする。
　「『ママチャリで国道なんて』と思う人は多いですね。ただ、実は一番安全なのは車道なのです。車と自転車の事故の７、８割は交差点で起きています。それも自転車が歩道から直進した際、左折してきた車にはねられるケースが多い。車道を走っていれば、車は早くから自転車を認識しますから、そのような事故は起きにくい。お互いに車道を直進していて車が自転車に接触する事故はめったに起きません」
ヘルメット必要性痛感　「実は私は今年２月、自転車を運転中に転倒したんです。車道を走っていたら車との距離を詰められたので、歩道に上がったら、段差に引っかかって倒れました。肋骨（ろっこつ）を折って、１か月半のけが。頭も打ちましたが、ヘルメットをしていて命は助かった。これまでヘルメットの利用を訴えてきましたが、我が身を持って必要性を痛感しました」
　――今後の課題は。
　「自転車は『ママチャリ』と呼ばれていることから分かるように、身近な乗り物です。それだからこそ車に比べ、交通安全や走行ルールがまじめに考えられてこなかったと思います。これからは自転車レーンのようなハード面だけでなく、ルールやモラルといったソフト面も充実していくことが課題です」




◆夢はツール・ド・とちぎ

◇サイクルスポーツマネージメント 砂川幹男会長
　１９４７年生まれ。宇都宮市出身。市自治振興部長を最後に退職し、２００８年、広瀬佳正選手（現・ゼネラルマネジャー）と宇都宮ブリッツェンを誕生させ、運営会社「サイクルスポーツマネージメント」の取締役に就任。社長を経て、現在は会長。







「県内ではロードレース好きがどんどん増えている」と手応えを語る砂川会長


　――ブリッツェン誕生に関わった。どういう経緯だったのか。
　「宇都宮市の自治振興部長だった頃、県外チームのレーサーだった広瀬佳正が地元にチームを作りたがっているのを知ったんです。私はジャパンカップが始まった１９９０年代からボランティアをするほどの自転車ファンでしたし、彼は市出身だからよく知っていた。定年退職だから時間も出来るということで、彼と一緒にやることにしたんです」
　――企業チームではない「地域密着型チーム」は全国初。苦労もあったのでは。
　「最初はまずお金がなくて大変。今だから言えますが、２００９年に本格スタートして３か月で銀行口座は空っぽ。スタッフは、私と広瀬、選手兼監督で現社長の柿沼章の３人くらいでした」
　「３人で地元を回って、小さなスポンサーや協力者を集めて……。本当にたくさんの人に支えてもらいました。選手の住む寮の家賃やポスターを作る費用をただにしてもらったり、差し入れもたくさんもらったり」
　――現状はどうか。
　「徐々に評判が広がって良い選手も入ってきてくれて、おかげで、４年目にＪプロツアーで総合優勝できました。今は各地で開かれているロードレース大会の監修をするなどして、経営も安定してきました」
　「子供たちへの自転車安全教室『ウィーラースクール』の実績も伸びてきて、今年９月末までの受講者数は約３万人になりました。ツアー優勝を目指すのは当然ですが、こうした地域貢献を進めるのも、地域密着型チームの大事な使命だと考えています」
自然、市街地すべてある　――今の夢は。
　「ツール・ド・とちぎを実現したい。雄大な自然や観光地、市街地・平地・山岳とすべてがある栃木を舞台にできれば、いろんなタイプの選手が活躍できるすごいレースができます。準備中ですが、事務局を早く作って前に進めたいですね」
　「あと、集団走行の練習ができる場所を作りたい。自転車って１人での練習はしやすいですが、集団で走る練習はレース本番じゃないとできないでしょう。ブレーキをいきなりかけたり、イン（内側）から抜いたりするとすごく危ないのですが、そういったことをわからずに大会に出る人もいる」
　「競技の裾野が広がっているのだとは思いますが、そういう初心者の競技者が集団で走るマナーを身につけられる場所を作れば、大会がもっと安全になると思います」
　
　この連載は、清武悠樹、金山真梨が担当しました。

2014年11月17日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



