

エヴァンスの苦闘に寄り添ったベーシスト２人


2014年12月19日 08時30分










　ジャズをかじりはじめると、まずピアノやトランペット、サックスといった、いわゆる花形と言われるような楽器から聴きたくなるが、段々とそのうちにサイド・メンバーがどうのこうのと、色々興味がわいてきてしまう。
　前回のコラムでは、熊村さんがベーシストのスコット・ラファロについて書いていたが、ビル・エヴァンスについても同様のことが言えるのかもしれない。というのも、ビル・エヴァンスはスコット・ラファロを失ってから、自らの美学やセンスに共鳴できる、つまり音の対話ができるベーシストを生涯にわたり求めていたからで、私たちリスナーも、彼の作品を順番に追うことで、そこにクレジットされた二人の存在に気付くことができる。
気負いなくリラックスした演奏…チャック・イスラエル













        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');






　ビル・エヴァンスはスコット・ラファロと最後の共演作となる『Waltz For Debby』を録音して、その一年後に新たなベーシストであるチャック・イスラエルを迎えて『Moon Beams』を発表する。これは、彼が得意とするバラードばかりを集めて録音した作品で、今でも彼の内なるリリシズムを見事に映し出した名作として評価が高い。
　そして、注目はやはり第２のベーシストとして登場したチャック・イスラエルで、スコット・ラファロの後釜(あとがま)ということで、かなりのプレッシャーがあったはずだが、そんな気負いも感じられないほど、リラックスした演奏を聴かせてくれる。繊細なフレージングにはスコット・ラファロの影響が見え隠れしているが、あくまでもビル・エヴァンスのサポートに徹する控えめな存在が、彼のピアノの輝きを際立たせているといっても過言ではない。
　その後も、チャック・イスラエルは１９６２年に『How My Heart Sings!』、１９６３年に『Time Remembered』といった名作に参加しているが、ビル・エヴァンス・トリオに在籍したのはわずか４年であった。










　実は、チャック・イスラエル自身もそんなに録音作を残しておらず、どこか地味な印象も否(いな)めないが、心傷ついたビル・エヴァンスが再び羽ばたくきっかけを作ったことは、燦然(さんぜん)たる功績(こうせき)であろう。
　ビル・エヴァンス・トリオ以外で挙げるとすれば、彼が参加したドン・フリードマン・トリオの『Circle Waltz』は、ビル・エヴァンス・ファンからも人気が高い名作であるので、ぜひ聴いて頂きたい。
エヴァンス救った最大の理解者…エディ・ゴメス

　そして、ビル・エヴァンスが中期から晩年に渡り活動を共にしたのが、第３のベーシストであるエディ・ゴメスである。当時２１歳という若さでビル・エヴァンス・トリオの一員として抜てきされたエディ・ゴメスであるが、インタープレイにも臆(おく)することなく積極性のあるベースを披露(ひろう)した。










　当時、ビル・エヴァンスは薬に手を染めて破滅の道を歩み、しかも家族の死という不幸にも直面していた。だから唯一、彼が向き合うことができたのは音楽であったのかもしれない。そんな時、エディ・ゴメスという存在が、どれだけ彼を救ったことかは理解しがたいが、１９７４年にエディ・ゴメスとデュオで録音した『Intuition』に耳を傾ければ、ふたりの音を超えた対話が聴こえてくる。
　そして、１９７７年にはジャズ史に残る名作『You Must Believe in Spring』を発表。もはやかつての輝きを失い、あの繊細で美しいピアノ・タッチを披露することもできないとされたビル・エヴァンスが、悲しみを乗り越えて美を追求した完成を、このような形で目の当たりにすることができるとは、おそらく当時のジャズ・ファンも思ってもいなかっただろう。そこでもやはりエディ・ゴメスは最大の理解者として、彼のピアノに最後まで優しく寄り添っている。










　どこを切りとっても二人の美学が貫かれた一枚。エディ・ゴメスはビル・エヴァンス亡き後も、伴奏者としていくつもの作品にクレジットを残しているが、２０１０年には、フランスのピアニストのセザリアス・アルヴィンと共に『Forever』という作品をデュオ名義で発表している。全編に流れる親密な雰囲気と優美(ゆうび)な空気感に、あの『Intuition』を自然と彷彿(ほうふつ)させる傑作(けっさく)である。来年２０１５年は、ビル・エヴァンスが亡くなって３５年になる。再び、彼のピアノと、彼と共にしたベースとの対話に耳を傾けてみてもいいかもしれない。













ビル・エヴァンス


Bill Evans

How My Heart Sings!





















ドン・フリードマン


Don Friedman

Circle Waltz





















ビル・エヴァンス／エディ ゴメス


Bill Evans/Eddie Gomez

Intuition





















エディ・ゴメス / セザリウス・アルヴィン


Eddie Gomez/ Cesarius Alvim

Forever


























2014年12月19日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



