

ベンツＧＬＡ、実用性と遊び心（Vol.444）


2014年06月24日 09時00分















車体床下をこすりそうな悪路を何ら問題なく走り抜けた




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　メルセデス・ベンツＧＬＡは、メルセデス・ベンツのなかでもっとも小さなＳＵＶ（スポーツ用多目的車）である。ハッチバックタイプの乗用車「Ａクラス」が３世代目となったあと、これをベースに４ドアセダンのＣＬＡが生まれ、さらにＳＵＶのＧＬＡが追加となった。
　Ａクラスを基本タイプに据え、より上質な乗り心地のＣＬＡ、より行動範囲を広げるＧＬＡと、メルセデス・ベンツはＡクラスの魅力に多様性をもたせている。
　メルセデス・ベンツには、３５年前の１９７９年に誕生したＧクラス（当時はゲレンデヴァーゲンと呼称）を筆頭に、各種のＳＵＶが揃(そろ)えられている。このうち、もっとも小型で身近なＳＵＶがＧＬＡとなる。





今回試乗をしたのは、ＧＬＡ２５０　４ＭＡＴＩＣの標準車両





ハッチバック車のＡクラスと変わらぬ快適な居住性の室内空間





直列４気筒２０００ｃｃの直噴ターボエンジンの最高出力は２１１馬力、燃費はＪＣ０８モードで１４．０ｋｍ／Ｌ





後席には十分な広さのゆとりがあるが、座席の長さはやや短く感じた





ダウンヒル・スピード・レギュレーション（ＤＳＲ）のスイッチを入れると、未舗装の急な下り坂を安全におりることができる





オフロードスクリーン機能により、坂の勾配や、車体の横への傾きなどを、カーナビゲーション画面を通じて目で確かめることができる





荷室は、十分な広さを持ち、旅に出るにも不自由はなさそうだ


　しかし他と比べると、その佇(たたず)まいはＳＵＶと呼ぶよりも一般的な乗用車に近い印象だ。そう思わせる一番の理由は、車体の床下と路面との隙間、いわゆる最低地上高が悪路を走る場面を意識した他のＳＵＶほど高くないせいだろう。
奈落に落ちるような下り坂も安定

　今回のＧＬＡ試乗会では、本格的な四輪駆動車の走破性を確かめる悪路が設けられていた。
　試乗車は、ＧＬＡ２５０　４ＭＡＴＩＣで四輪駆動車である。ＧＬＡの中では標準的な仕様で、床下と路面との隙間は１５センチしかない。ハッチバック車のＡクラスは１１センチだが、標準的な小型車といえるフォルクスワーゲンのゴルフは１４センチである。したがって、ＧＬＡの１５センチという最低地上高は、悪路走破のため特別に高くしているとは言えない寸法だ。
　それでも、いざ悪路コースに踏み入ってみると、そこはかつて私が最低地上高の高いＳＵＶで走ってきたような泥の凹凸路であったが、ＧＬＡは難なく乗り越えていく。しかも、下り坂では速度を自動調節するダウンヒル・スピード・レギュレーション（ＤＳＲ）機能により、タイヤを滑らせることなく、奈落に落ちるかのような下り坂を安定しておりられる。
　そして、カーナビゲーション画面を利用したオフロードスクリーン機能により、坂の勾配や車体の横への傾きなどを、画面を通じて自分の目で確かめることができる安心を備えている。
ターボエンジン搭載、高速域も快適

　悪路走行を存分に楽しんだあと、舗装された一般道へ乗り出した。ここでは、車高がそれほど高くないことが効果を発揮し、安定した走行感覚で、高速域になっても不安なく運転できる。いや逆に、ハッチバック車のＡクラスを運転しているかのように普通だ。
　試乗したＧＬＡ２５０　４ＭＡＴＩＣは、ＧＬＡのなかでもエンジン排気量の大きな車種である。１６００ｃｃの直噴ターボエンジンを搭載するＧＬＡ１８０は、今秋からの導入になる。
　今回の試乗車と同じく四輪駆動を装備するハッチバック車のＡ２５０シュポルト４ＭＡＴＩＣと比べると、ＧＬＡ２５０　４ＭＡＴＩＣは車両重量が５０キロ重くなるが、直列４気筒２０００ｃｃの直噴ターボエンジンは、実に快適に走らせた。
　今回試乗をした富士山麓の草原の中の道を走っていると、ドイツ郊外を駆けているような気分にさえなった。それほど、舗装路での走りに爽快さがある。
　冒頭に、ＧＬＡは「いわゆるＳＵＶ的な姿よりはおとなしい雰囲気」と述べた。しかしそうはいうものの、バンパー下にアンダーガードを備えるように見せるなど、Ａクラスに比べ、より遊び心のある外観である。
　舗装路で軽快に走る様子からすると、日常的に市街地で乗るクルマとしても身近な存在といえる。かつ、ＳＵＶとしての悪路走破性という実力を備え、また存在感を強めたＳＵＶならではの外観的魅力も加わっている。
　メルセデス・ベンツの中でもっとも小型な車種となるハッチバック車Ａクラスの実用性に加え、非日常的な遊び心を秘めたＧＬＡは、多くの人の注目を集め、購入意欲をそそるのではないか…そんな予感がした。

2014年06月24日 09時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



