
立正大学付属立正中学校・高等学校

中３の職業体験…「なりたい自分」見つける


2014年10月10日 15時08分















製造の職業体験の様子





広告の職業体験では、実際に同校の広告用ポスターを作った




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　立正大学付属立正中学校・高等学校（東京都大田区）では、中学生からの「キャリア教育」に力を注いでいる。１年生で職業講話、２年生で職場訪問、３年生では職業体験の各プログラムを実施する。３年間で社会性と職業観を育む。「高校生になってからでもよいのでは」との意見もあるだろうが、中学生だからこそ体験する意義があるという。

博物館、美容院…大人に交じって働いた３日間


　３年生の西(にし)暁(さとる)君、ファン・ミ・リンさんは、この夏、職業体験を終えたばかり。公共機関の仕事に興味のあった西くんは博物館、美容師にあこがれるファンさんは美容院で、大人に交じって３日間働いた。
　「僕はお客さまの案内係や体験コーナーのお手伝いをしました。博物館は堅いイメージがありましたが、実際は幅広い年齢層の人が集まる楽しい場でした。案内係はお客さまから質問されることも多いのですが、自分から積極的に話しかけることも大事だと、先輩方を見て学びました」と西くん。もともと人と話すのが得意な方ではなく、初めは緊張の連続だった。「話しかけているつもりが相手に聞こえていないことや、言いたいことがうまく伝わらないことが何度もありました」。しかし「熱心に根気強く話せば相手に伝わるんだと、実感できました」と自信をのぞかせた。


接客で苦労…先輩の仕事ぶり見て思いも新た


　ファンさんは「タオルを洗濯していたらお客さまの来店に気付けなくて……一つの作業に集中してしまって、声かけができなかったんです。いろいろなことを同時にこなすのは大変だと思いました」と振り返った。
　さらに「チラシ配りではなかなかもらってもらえず、心が折れそうになりました。でも先輩が“頑張れ”と声をかけてくれたおかげで、目標を達成できました」とほほ笑んだ。数々の苦労もあったが、お客さまと楽しそうに接する先輩の仕事ぶりに“美容師になりたい”という思いを新たにした。

　まったく異なる職業を体験した２人だが、やりがいを感じた瞬間は意外にも共通していた。「お客さまから話しかけられたときや、会話が弾んだとき」（西君）、「チラシを受け取ってもらえたり、お客さまから“ありがとう”と言われたりしたとき」（ファンさん）。コミュニケーションはどんな職業にも通じる仕事の基本。その大切さを味わえる貴重な経験となった。


全１４種６０か所…全員が希望通りの職種を体験






中学生からのキャリア教育の意義について語る、進路指導部長の平林重郎教諭


　この職業体験を支えるのは、３年生の担任７人と進路指導部長の平林重郎教諭。準備は２年生の２月に行われる職種希望のアンケートから始まる。職種は公共機関や美容・理容のほか、金融・証券、医療、保育、販売など全１４種。ここから５か月、先生たちは奔走し、約６０か所の体験先を用意した。「全生徒に第１希望の職種を体験させたいという学年全体の思いがありました。せっかく体験するのなら積極的に取り組める方がいい。全員の希望をかなえるため必死でした」（３年担任の朝倉寛太教諭）。そんな先生たちの熱意によって、全員が無事に希望どおりの職種を体験できた。
　職業体験期間中、すべての体験先を訪れた先生たち。「学校では見られない生徒の一面が見られてうれしかったですね。きちんと返事ができ、お客さまと笑顔で接する姿を見て感心しました」（朝倉教諭）。「思い切って学校を飛び出せば必ず得るものがあります」（平林教諭）。朝倉教諭は「体験を終えてから“先”を見据えた会話が増えました」と手ごたえを感じていた。


中学でのキャリア教育…将来必要だとわかれば頑張れる






Ｒプログラムの一つ「コラムリーディング」は自分の考えを言葉や行動で表現する


　なぜ、中学のうちに職業体験を行うのか。高校では遅いのか。「中学時代に社会を知ることで、なりたい職業に就くには何を勉強すればいいか、あるいはどの方向に進みたいかを漠然とでも意識するようになる。この経験の差は大きいですよ。高校時代の過ごし方が違ってきます」と平林教諭。「勉強が好きな子はそういないでしょう？　でも将来のために必要だとわかれば、頑張れるのです。早いうちからオープンキャンパスに足を運び、ブランドではなく、○○を勉強したいから△△大学、と明確に目標を持てる生徒が増えました」
　中学で社会を、高校で大学を意識させる。このサンドイッチ方式で、生徒の「芯」を強くしたいと考えている。それには早い段階で“先”に対して関心を持たせることが重要なのだ。
　中学でのキャリア教育は、「思いを行動で伝えられる人」を教育目標とする同校独自のメソッド「Ｒプログラム（Ｒｅｓｅａｒｃｈ・調べる力、Ｒｅａｄ・読み取る力、Ｒｅｐｏｒｔ・伝える力）」の要の一つ。毎朝のショートホームルームでは、自分の考えを言葉や行動で表現する「コラムリーディング」に取り組んでいる。新聞や雑誌の記事を５分で読み、５分で２００字程度に意見をまとめ、クラス全員の前で１分間スピーチも行う。日々の鍛錬を続けることで“３Ｒ”の力が身につき、文章力やプレゼンテーション能力が磨かれていく。
　知識や経験（学）を行動で示す（行）こと。行動の結果を新たな学びに生かすこと。建学の精神である「行学二道」の教えを、時代に合わせた様々なかたちで実践していく同校。その教えは、揺るぎない道しるべなのだと改めて感じた。
　（文・写真：藤井恵菜、一部写真：立正大学付属立正中学校・高等学校提供）
　立正大学付属立正中学校・高等学校について、詳しく知りたい方はこちら

2014年10月10日 15時08分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



