
震災３年　より強く

「復旧の戦力」重機守る


2014年03月09日 19時06分








防潮堤に盛り土高台に避難計画







　（上） 











八戸市河原木地区の防潮堤予定地の緑地帯。右側がふ頭になる。 





津波で、アームの一部を残して水没した重機（２０１１年３月１１日撮影、八戸港湾運送提供）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　三菱製紙八戸工場や東北グレーンターミナル、八戸製錬所などが並ぶ、八戸市河原木地区。貨物船が接岸し、大型のクレーンやパワーショベルが荷降ろしや積み込みをしている八太郎１～３号ふ頭の背後に今、ほかに例のない防潮堤の計画が進んでいる。
　高さ約２メートル、総延長８４０メートルのコンクリート壁の内陸側に同じ高さの盛り土をして奥行き約２０メートルの高台にする。両端は緩やかな斜面にし、大地震が発生した時は、港湾作業用の重機やトラック約１２０台を高台に避難させて災害後の復旧に役立てるという、従来にない発想だ。県港湾空港課の桜井芳雄課長は「被災した地元企業の声が契機になった」と明かす。
◇
　東日本大震災が発生した３月１１日、港湾運送会社「八戸港湾運送」は、いつも通りに同地区で約１５０人が貨物の積み下ろしなどの荷役作業をしていた。大きな揺れの後、すぐ従業員は避難したが、重機はそのまま残した。「岸壁は海面から２～３メートル以上の高さがあり、重機自体の高さもある。多少海水にのまれても、岸壁から離しておけば大丈夫と思っていた」と沢藤孝之専務（６０）は話す。
　だが震災で襲ってきた津波は、想定を大きく上回る高さ６・４メートル。３階建て社屋は１階の天井近くまで浸水し、屋上に避難した約３０人は、大きな重機が上のアームだけを残して水没するのを目の当たりにした。
　所有の重機約８０台はほとんどが動かなくなった。水が引いた後、周辺道路や港内には、２０００台以上の車や様々ながれきが散乱した。新たな重機の調達は困難で、重機があれば容易に撤去できるものも、結局、手作業で片付けた。船で物資が届いても、荷揚げがとにかく大変だった。歯がゆさを感じながら「復旧には重機が必要だ」と痛感した。
　だから、県から防潮堤の計画を説明された時、「盛り土をして重機を逃がす高台を作ってほしい」と提案した。海面から高台までの高さは５・５メートル、もし３年前と同等の津波が襲ってきても重機の浸水は１メートル程度で、エンジンの位置が高い重機は、水没しても壊れずに済む。実際、震災時に高さ約１メートルの盛り土に止めた重機では無事だったものもあった。「何割かでも残れば、復旧作業の強力な戦力になる」と沢藤専務は語る。
　前例のない発案だが、県は「地元の要望に応えたい」（桜井課長）と、すぐに動き出した。国の示した復興予算のメニューと違うため、粘り強く説明に通い、内諾を得た。
　県は現在、効果の検証を進めていて、これを受けて新年度に測量や地質調査、詳細設計を行い、２０１５年度までの集中復興期間内の整備を目指す。
　県は当初、八戸港周辺の防潮堤は、全２４キロの津波防護ラインとして計画、１５年度内の完成を目指していた。しかしこの計画は、市民などから「高い壁は国立公園の景観を損なう」との意見が強く、断念した。ただ、北部の工業地帯では望む声も強く、県は説明会を重ね、各地区の要望を聞きながら整備を進めてきた。港全体を囲む壁ではなくなった分、防御力は弱まるが、地元の希望に沿う形になった。
　県は、完成後に災害時には最優先で復旧にあたるように重機所有の１１企業と協定を結ぶ。今後は、災害時に人命を優先した上で、どう迅速に重機を高台に退避させるのか、そのルール作りが課題になりそうだ。
　■「粘り強い構造」の防波堤
　東日本大震災の津波で全長の約４割が倒壊した八太郎地区北防波堤の復旧で、国交省は「空洞のブロックに石を詰め、防波堤本体の基礎部分の上に設置する」などの新しい工法で補強した。昨年７月完成の防波堤は、東日本大震災と「同クラスの津波でも倒壊しにくい構造」（八戸港湾・空港整備事務所）で、同じ対策が岩手県の釜石市などでも採用される予定だ。
　■八戸市の「災害時公共交通行動指針」
　震災後に交通機関が混乱した経験から、昨年３月に策定。バス、鉄道、タクシー事業者や道路管理者などが情報共有し、運行手段確保と情報発信をする。全国初の取り組みで国交省の冊子にも紹介され、反響も大きい。市都市政策課では「訓練などを重ね、災害時の円滑な運用に備える」という。

2014年03月09日 19時06分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



