
燃料電池自動車のすべて

「究極のエコ車」一番乗り…トヨタ「ミライ」


2014年11月23日 04時00分










　水素で走る燃料電池車（ＦＣＶ）がいよいよ市場に登場する。トヨタ自動車が１２月１５日、世界に先駆けて発売し、ホンダも２０１５年度に続く。トヨタが開発に着手してから四半世紀。「究極のエコカー」は普及に向けた課題を乗り越え、水素社会の先駆者となれるか。　
◇　　　◇　　　◇

「極秘計画」で出遅れ挽回






世界に先駆けて市販するトヨタの「ミライ」の発表会は、報道関係者らが集まり熱気に包まれた（１８日、東京都江東区）





【動画】走り出す燃料電池自動車「ＭＩＲＡＩ」。開発者インタビューや燃料電池車のメカニズムがご覧になれます




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　１８日午前１０時、東京都江東区の日本科学未来館。トヨタの新型ＦＣＶ「ミライ」の発表会は、国内外約７００人の報道関係者らの熱気で包まれた。トヨタ副社長の加藤光久（６１）は「日本発の商品として『ミライ』という言葉に誇りをもって世界中に提供したい」と力を込めた。日本人の知恵と技で世界初のＦＣＶ市販を実現したという自負がにじんでいた。
　トヨタの燃料電池車開発は１９８８年秋、技術担当役員の突拍子もない一言から始まった。
　「電気自動車、ハイブリッド車、燃料電池車。三つそろえて開発するぞ」
　発言したのはトヨタ元常務でトヨタ車体会長などを歴任した塩見正直（７８）だった。自動車の環境規制が強まる中、燃料の多様化は不可欠――。塩見はそう考えていた。
　開発着手の動きを外部に知られてはならない。プロジェクトは水面下で進められた。トヨタの社史にも残らない初期の開発メンバーはわずか３人。「世界のトヨタ」とはいえ、燃料電池の製造ノウハウはない。全てが手探りだった。
◇えらいこっちゃ








　トヨタが得意なのはあくまで機械で動くメカの世界。水素と酸素の化学反応を利用する燃料電池は未知の領域だ。
　「えらいこっちゃ」。後に燃料電池開発の司令塔となる元技監・中村徳彦（７２）は９８年、視察先のカナダの燃料電池大手バラードの社内で衝撃を隠せないでいた。
　中村によると、当時のバラードは、燃料電池の世界では「飛ぶ鳥を落とす勢い」。独ダイムラーや米フォードなど世界の自動車メーカーと提携し、ＦＣＶ開発を進めていた。前を走る海外メーカーの姿がかすんで見えるほど差をつけられていることを中村は胸に刻んだ。
　燃料電池（Ｆｕｅｌ　Ｃｅｌｌ）の頭文字を取った「ＦＣ開発計画」が練り上げられたのは、その年の１２月２３日のことだった。
　朱色の「秘」の判が押された秘密開発計画は、燃料電池車の実現に向けた体制面の強化と工程表が記されていた。
　「トヨタグループの力を結集せよ」「情熱のある人を集めろ」。３か月後に計画が承認されると、中村は異例の社内公募で開発要員をかき集めた。デンソーや豊田自動織機、アイシン精機などグループ会社にも協力を求め、「オールトヨタ」の開発体制を組み上げた。
◇水素をどう積む？

　９９年６月、総勢１１２人の「ＦＣ技術企画部」が発足した。初代部長に就いた中村がまず直面したのは、燃料の水素をどうやって車に積むかという難題だった。
　最初の試作車は水素を吸う特殊金属を使っていた。重さが約２５０キロもあり、水素を補給するのに約３０分かかった。液体水素も検討したが、太陽光を浴びてタンクが温まると蒸発が始まり、約２週間でタンクが空になってしまった。





黄色いボンベ（２本）が高圧水素タンク（※左が車両前部、右が後部）


　頑丈なタンクに気体の水素を圧縮して押し込むしかない。現在の「高圧水素タンク方式」の結論に至ったのは２００２年。その年の１２月２日、トヨタはホンダと並んで世界に先駆けて燃料電池車の限定リース販売に踏み切った。
　周回遅れから先陣を切るまでわずか３年。中村は「みんなの力を合わせるとすごいものだな」と感慨に浸った。だが、開発陣には、市販に向けた長く険しい道が待ち受けていた。
（敬称略）
◇

燃料電池車　燃料の水素と空気中の酸素を反応させて電気を起こし、モーターを回して走る車。ＦＣＶ（Ｆｕｅｌ　Ｃｅｌｌ　Ｖｅｈｉｃｌｅ）と呼ばれる。走行中に排ガスを出さず、水しか出さない。ミライの場合、約３分で水素を満タンにでき、約６５０キロ・メートル走ることができる。
　【関連動画】走り出す燃料電池自動車「ＭＩＲＡＩ」はこちら

2014年11月23日 04時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



