
日光の社寺　第５部

聖地男体山　圧巻ご来光


2014年08月21日 05時00分















雲海から顔を出した太陽が山頂を照らした（１日午前５時５分）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');






　■頂上に挑む　
　勝道上人は山頂からどんな景色を見たのか――。それを知りたくて、８月１日、初めて男体山を歩いた。
　二社一寺のある日光市山内（さんない）地区から車で約３０分。中禅寺湖のほとりに着く。市街地から離れ、男体山や中禅寺湖、湯元温泉のある一帯は「奥日光」と呼ばれる。
　「仏の道を学び、大きくなったら日光山を開きなさい」。７３５年に今の真岡市に生まれた勝道上人は７歳の時、夢に現れた神にこう告げられたとされる。そして後に、はるかに見える美しい円すい形の男体山を目指し、今の輪王寺の発祥となるお堂を建てた。ここを拠点に、頂上に挑んだそうだ。
　中禅寺湖のそば、日光二荒山（ふたらさん）神社中宮祠（ちゅうぐうし）の敷地内に、朱塗りの登拝門がある。ここが男体山への入り口だ。男体山全体が神社の敷地になっており、頂上に奥宮（おくみや）がある。そこまでの山道が参道なのだ。

　■急な山道　
　午前０時に登拝門が開く。暗闇の中、頭に付けたライトが頼りだ。かなりきつい上り道。参道と聞けば、多くの人がまっすぐ敷かれた石畳を思い浮かべるだろう。この急峻（きゅうしゅん）な山道が参道であることが不思議だ。
　勝道上人はこの道を登ったのだろうか。いや、当時、男体山は未開の山だった。「勝道上人は今の山内地区から女峰山を越え、中禅寺湖と反対側から登ったんですよ」。奥日光小西ホテルの安倍輝行さん（３８）の言葉を思い出した。宿泊客に奥日光の自然情報を伝えるため、数え切れないほど男体山に登ってきた人だ。
　勝道上人が山頂に立ったのは、平安遷都の１２年前にあたる７８２年。行く手を雪や霧に阻まれて失敗を繰り返した末の、最初の挑戦から１５年後のことだ。
　７合目を過ぎると、一層厳しい岩場になった。手を使わないと登れない。８合目にある滝尾（たきのお）神社の脇の絶壁には、修験者が用いた鎖が垂れていた。山にこもって修行する修験道の聖地だったと、一人うなずいた。
　岩場をぬけると、さらりとした土に変わった。案内してくれた神社氏子の高田智（まさる）さん（４４）によると、男体山の噴火で積もった火山灰だという。高田さんが貸してくれたステッキを使い、少しずつ前に進む。すると、目の前に小さな社殿が見えた。奥宮だ。勝道上人が初登頂した時につくった祠（ほこら）が起源なのだという。





山頂からの眺め。中禅寺湖と日光連山の大パノラマが広がる（１日午前６時１８分）



　■眼下の湖　午前４時。空が白み始めた。山頂はご来光を待ちわびる人でいっぱいだ。
　太陽が雲海から顔をのぞかせ始めたのは、５時過ぎ。８月というのに、マフラーをしなければならなかった寒さから一転、暖かい空気に包まれた。ご来光を拝み、「万歳」を繰り返す人たちの顔は柔らかなオレンジ色に照らされていた。
　眼下では、大きな中禅寺湖の水面（みなも）が銀色に光っている。湖を囲むように連なる山々も見える。私たちは、山頂から中禅寺湖が見下ろせることを知っている。それでも、その神々しさに圧倒された。
　でも、勝道上人はそれを知らなかった。長年の苦労の末に極めた山頂で、この湖が目に飛び込んできたのだ。勝道上人はただ恍惚（こうこつ）として眺めていたと伝えられている。
　満天の星の美しさ、頂上までの寒さ、ご来光の暖かさ……。勝道上人が日光を信仰の場所に選んだのも、雄大な自然に人間の力を超越したものを感じたからではないだろうか。





堂々とした姿の男体山











　◎三つの社◎
　男体山をご神体とする日光二荒山神社には三つの社がある。勝道上人が登頂した時にまつった山頂の「奥宮（おくみや）」、中禅寺湖を望む景勝地に建てた「中宮祠（ちゅうぐうし）」、日光市山内地区の「本社」だ。
　登拝門がある中宮祠は、本社と奥宮の中間にあるとしてその名がついた。
　登拝門は毎年５月５日～１０月２５日に開かれ、夜間に登れるのは８月１～７日の１週間。奥宮までは約６キロで、標高差は約１２００メートル。一般的に約３時間半で登頂できる。
　男体山は日光という地名の由来でもある。男体山はかつて観音菩薩の住む「補陀落山（ふだらくさん）」と呼ばれていた。そこから「二荒山（ふたらさん）」となり、「二荒」を音読みした「ニコウ」から「日光」の名が生まれた。

2014年08月21日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



