
第１回大会から大成功…「山形まるごとマラソン」事務局・石澤雄太さん

いきなり「大会１００撰」、自分たちもビックリ


2014年09月16日 09時00分










　昨年１０月６日に山形市が開催したハーフマラソン大会の「山形まるごとマラソン」は第１回大会にもかかわらず参加者の満足度が高く、ランニング情報サイト「ＲＵＮＮＥＴ」の「全国ランニング大会１００撰」にも選ばれ、ランニング関係者の間で大きな話題になりました。この大会の構想段階から携わり、現在も第２回大会（１０月５日開催）に向け中心となって準備を進めている山形市教育委員会スポーツ保健課の石澤雄太主事に、大会成功の秘訣(ひけつ)や、マラソンに自治体がどう関わっていくべきかなどについて聞きました。
◇





「高い評価をしていただき驚いた」という石澤さん




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　――昨年の大会は、参加ランナーが投稿するＲＵＮＮＥＴの大会レポートで、第１回大会としては異例の高い評価をされました。どのように受け止めていますか？
　「正直言って、高い点をつけてもらって、すごく意外でした。大会翌日に見てみたら、８８点とか８９点をつけている人が大勢いまして、自分では６０点取れたら合格と思っていたので大変驚きました。職場でもどよめきが起きましたね」
　＜山形県では今年度、９つのマラソン大会（フル・ハーフ）が行われるが、「山形まるごとマラソン」はこのうち最も新しく生まれた大会だ。第１回大会には、県外からの約１１００人を含む約３５００人が参加。山形市中心部の目抜き通りを走れるほか、観光名所の霞城(かじょう)公園（山形城跡）や文翔館(ぶんしょうかん)（旧県庁舎及び県会議事堂、国重要文化財）、馬見ヶ崎(まみがさき)川沿いで行われている山形の秋の風物詩「芋煮会」の観光も出来るコースになっており、走り終えたランナーには芋煮がふるまわれた＞





山形県の主なマラソン大会（２０１４年度）


　――その後、投稿数５０以上の大会が対象のランキング（２０位以上）に登場しましたね。
　「１５日に１１位に登場し、最高で９位まで行きました。市役所内や大会関係者の間でも話題になり『今日、何位だった』といった会話がされてました。結局１２月１３日までランキングに入ってました。大会レポートをチェックしていたのは、大会への改善要望を見つけるためでもあります。我々がこだわって準備してきた、コースや会場のレイアウトを高く評価しているランナーも多く、うれしかったですね」
　＜山形市の市川昭男市長は、当時の記者会見で「１３００ほどのマラソン大会の中で、９位という評定をいただいているのにはびっくりしているのが本音。今後とも改善すべき点は改善し、より人気の高い大会にしていきたい」と笑顔を見せた＞
書き込みでランナーのニーズ把握





昨年の大会で、市の目抜き通りを走るランナーたち（後ろは国重要文化財の文翔館）


　――ランナーからは「完成度の高い大会運営にとても満足」「山形の歴史を見ながら走っているよう」「沿道の応援が途切れず続き、とっても気持ち良く走れた」などという書き込みがありましたが、大会前には大会レポートでの評価を高めるような、何かウェブ対策はしましたか？
　「いや、当日の運営をしっかり行うための準備で手いっぱいで、ネットの評価を気にする余裕はありませんでした」
　＜「まるごと」が高評価を得たＲＵＮＮＥＴの大会レポートは、ランナーが大会についてのレポートを書き込むもので、その際につける点数からランキングや、その年の「大会１００撰」が決まる（大会を序列化しないとして、今年２月から掲載されていない）。「まるごと」には１２８本のレポートが寄せられ、平均点は８７．８点。様々な意見が集まる大規模大会は評価が伸び悩みがちで、「まるごと」のような比較的小さい大会に有利に働く傾向もあるが、回数を重ねノウハウを蓄積している大会も多い中、昨年行われたすべての大会の中から「１００撰」に選ばれたのは極めて異例。昨年の成功が評判を呼び、今年の第２回大会はハーフの定員３０００人が４日で集まった（昨年大会は２週間）＞
　





山形まるごとマラソンの「勝因」


　――しかし、運営面でもスタート地点への動線、荷物の預かり体制、トイレの数などがランナーから非常にも高い評価を得ていました。ランナーのニーズをよく押さえている印象ですが、この辺の研究はどのように？
　「それはＲＵＮＮＥＴの書き込みを参考にしました。例えば、他の大会のレポートで、荷物預かり所や記録証交付の場所、更衣室が、スタート地点から離れていない屋内にあることが、良かった点として評価されていたので、最低限準備しなければいけない点の一つと考えていました。大会準備にはマラソン専門の業者にも協力してもらったのですが、こうした点については、こちらの方からアドバイスを求めました。得点を高くする目的ではありませんが、ランナーのニーズを把握するためにはサイトを活用していましたね」
　――今年の大会も高い評価を得るために、何か対策はとられていますか？
　「コースを一部変更しましたが、ＲＵＮＮＥＴに投稿された意見も参考にしました。コースの幅が狭くて走りにくいという意見があった場所はとりやめました。また、折り返し地点はランナーにとって一度減速して加速しなければならないので負担になるということなので、３か所から１か所に減らしました」
高評価が励みに








　――大会の出来について採点されるというのは、どんな気分ですか？
　「何点をつけられちゃうんだろう、という不安はありますよね。しかし、前回大会で高い評価をいただいたことで、スタッフやボランティアにとっては、人気のある大会に携わっているという励みになっています。また、去年は市中心部の繁華街『すずらん通り』をコースに入れられなかったのですが、今年は地元から『ぜひ、コースに入れて』という強い要望が出たため、コースに入れることが出来ました。高い評価がさらなる盛り上がりにつながる、という好循環になっていけばいいと思います」
　――日本中で行われる大会と比較されてしまうわけですが、「山形まるごとマラソン」の強みと考えていることはありますか？
　「大会レポートで評価していただいた『運営がスムーズで（ランナーにとって）ストレスがない』ということが強みというか、２回目以降も残していきたい点だとは思います。特に力を入れてきた点ですが、評価を読んで、そういうふうに感じてもらえたのはよかったな、と感じました。新しいことをするにしても、そこだけは大事にしないといといけないと思います」
（メディア局編集部　伊東謙治）
（つづく）
第１回大会から大成功…「山形まるごとマラソン」事務局・石澤雄太さん・改良コースに高評価、「全国５位」に躍進(2014年10月15日)・大会の魅力を競い合えばパイは大きくなる(2014年10月01日)・「観光」と「競技」のイイトコドリを目指す(2014年09月29日)・自治体がマラソン大会を開きたがるワケ(2014年09月26日)・シティーセールスは成功、経済効果に期待(2014年09月25日)・ホスピタリティーの要は市民の笑顔(2014年09月22日)・準備期間は３年、プレ大会に２年を費やす(2014年09月19日)

第２回大会（2014年10月5日開催）の情報はこちら。


プロフィル










　石澤雄太
（いしざわ・ゆうた）

　山形市教育委員会スポーツ保健課スポーツ振興係主事。１９８６年、山形市生まれ。２００６年入庁後、一貫してスポーツ保健課に所属し、今年１月のスキージャンプの女子ワールドカップ蔵王大会では会場主任として選手や観客の動線確保やテントの手配などを担当。同大会の前身、国際蔵王ジャンプ大会の運営にも毎年参加。２０１１年の山形市民登山では約９０人を引率して富士山に登頂。「山形まるごとマラソン」を担当したのは「スポーツ振興係に長く在籍し、いくつものスポーツイベントに関わってきた経験を買っていただいたのかな、と勝手に思っています」。剣道３段。マラソン大会の準備を進めるうちに自分も走りたくなり、去年と今年の「果樹王国ひがしねさくらんぼマラソン」でハーフを完走。タイムは「制限時間（２時間３０分）ギリギリ」。山形のおすすめグルメは「冷やしラーメン」。また、おすすめスポットは「蔵王」。「冷やしラーメンは週１～２回は食べてます。蔵王は、夏は登山、冬はスキーと季節を問わず楽しめるし、市中心部から３０～４０分で行くことが出来ます」




山形まるごとマラソンデータ（第１回大会）


開催日
２０１３年１０月６日


名称

自然や歴史、食など、山形のすべてを満喫してほしいという意味

公募に対して寄せられた１９２点の中から選ばれた



コースの特徴
市街地中心部を走るコースは山形県内で初。市の目抜き通りや、霞城公園、文翔館などの名所旧跡のほか、芋煮会が行われている馬見ヶ崎川を観光しながら走る


エントリー者数

計４０１０人

（山形市１６１２人、県内の他市町村１０１４人、県外の２９都道府県１３８４人）



出走者数
計３４６８人（ハーフマラソン２８２７人、４．２１９５キロ４３３人、２．１９５キロ２０８人）


完走率
ハーフ９５％、４．２１９５キロ１００％、２．１９５キロ９９％


参加料
ハーフ４０００円、４．２１９５キロ２０００円、２．１９５キロ１０００円


制限時間
２時間半（ハーフ）


給水所の数
９か所（コース上６＋スタート地点２＋ゴール地点１）


距離表示
１キロごと


トイレの数
１８１（山形総合スポーツセンターの常設トイレ９１＋仮設トイレ９０）


現地での受け付け
なし。ナンバーカードを事前に送付


荷物預かり
無料。預ける荷物につける「荷札」を事前送付


参加賞
記念タオル、コメ（つや姫）２合、芋煮


表彰
各部門８位まで（賞状・メダル・記念品を授与）


予算
５２００万円（市負担３３００万円＋協賛金５００万円＋ランナーの参加料１４００万円）


運営スタッフ
１１５８人（市職員１６３人、市陸上競技協会４５人、市体育協会４２人、ボランティア２５８人）そのほか警察官約５０人、警備員約２３０人


ゲストランナー
谷川真理さん、野口みずきさん




2014年09月16日 09時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



