

アンドレに毒霧で暴動寸前…Ｇ・カブキ＜４＞


2014年05月29日 08時30分










　一番ウマが合ったレスラーはスタン・ハンセンですね。あとブルーザー・ブロディ。
　スタンは今でも来日すると必ず店に寄ってくれて、いつも静かにそこ（カウンターの片隅）に座って飲んでいますよ。物静かで、すごく優しい男ですよ、ふだんは。怒ったりすることはないんじゃないかと思うぐらい。
　ただ、リングに上がると、もう力が強くて、（得意技の）ラリアットなど、もろに食らうと大変で、実際にノビた選手もいますからね。ぶわっと下から突き上げるようにしてくる。
　私の場合、受ける瞬間にポンと軽く跳び上がるんですよ。そうすると空中に浮いているから、ぼーんと吹き飛ばされ、その分ダメージが少ないんです。ところが、スタンは極端に目が悪いんですよね。どこにクロスラインが飛んでくるかわからない。その点は相当気をつかいましたね。
ブロディに恩を売る





ハンセンもブロディも試合はやりやすかったという




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　＜２度目のアメリカ長期滞在で、トップレスラーになったザ・グレート・カブキ。引き続き、名だたる名レスラーとのファイト、思い出について語ってもらおう＞
　フランク（ブロディの本名）と仲良くなったのは、彼が新日本でトラブルを起こして、シリーズ最終戦（１９８５年１２月、ＩＷＧＰタッグリーグ戦決勝）をキャンセルしたときに、再来日できるよう働きかけてあげて以来ですね。
　ある日、ダラスの控室に行くと、日本にいるはずのフランクがいるんですよ。「どうしたんだ？」と聞くと、「猪木ともめて帰ってきた」と。その前に全日本プロレスから引き抜かれる形で新日に移ってるんです。通常なら、もう日本では試合に使ってもらえない。それでも、また日本で試合をしたいと言うので、フリッツ（・フォン・エリック）に掛け合って、全日の馬場さんに電話して、受け入れてもらえるようお願いしてもらったのです。それ以来、私のことを信頼してくれるようになりましたね。
　彼もやはり力が強くて、得意にしていたニードロップなど、もうジャンプ力がすごいんですよ。高いところから膝を落としてくるので、寝たままで受けると危険なので、受ける直前にぐっと体を起こして衝撃を和らげるんですね。そうしないと危ない。
そうはいっても、スタンもフランクも試合相手としては、やりやすい相手でしたね。ともにプロレススタイルが一貫していますし、互いに信頼し合っていましたから。
　やりにくい相手ですか？　それは、もうアンドレ・ザ・ジャイアント。とにかく体がでかい上に強い。それに頭もいいですし。酒にも強かったですよ。当時、アメリカで「カミカゼ」というアルコール度数の高いリキュールがよく飲まれていて、私なんかは２、３杯飲むともうへろへろなんですが、アンドレは何杯飲んでも平気でしたからね。あるファンが「好きなだけ飲んでいい」とアンドレを招待し、ワインをボトルで２０本以上飲まれて、泣きを入れたこともあります。
プレスリーと同じエレベーターで脱出





１９８０年代前半、アメリカのリングで暴れていたころのザ・グレート・カブキ（米良明久さん提供）


　＜充実したアメリカ滞在中で、最も記憶に残っているのが、そのアンドレが絡んだ試合だという＞
　相手がアンドレとチト・サンタナで、自分とスコット・アーウィンが組んでのタッグマッチでした。確かクリーブランドでしたね。２万人以上の客が入ってソールド・アウトですよ。アンドレがスコットをホールして、３カウントが入る直前に毒霧を噴きかけたんです。アンドレがもうのたうち回りましてね。
　それが昼間の試合で、夜、ダラスで試合があったので、倒れているスコットを抱き起こし、飛行機に間に合うよう急いでシャワーを浴びて、空港に向かおうとすると、出口付近にいた警察官が「お前ら、外に出られないぞ」と言うんです。
　鉄の扉の隙間から外をのぞくと、５００～６００人ぐらいの客が石ころや角材を手にして待ち受けてるんですよ。カウントが入ったのに、毒霧を噴きかけたのは卑怯(ひきょう)だと。もうそれを見て、「やべえなぁ」と。
　すると、そこにスタジアムの責任者がやって来て、それならこっちに搬入用の大型エレベーターがあるからと案内してくれて、レンタカーをそこに入れて地下から脱出したんです。
　「このエレベーターから外に出たのは、エルビス・プレスリーとお前らだけだ」と、その責任者は笑っていましたよ。（続く）（聞き手・構成　メディア局編集部　二居隆司）
　


＜ザ・グレート・カブキ＞


　本名・米良明久。１９４８年、宮崎県生まれ。１８０センチ、１００キロ。６４年、中学卒業と同時に日本プロレス入団。同年１０月、高千穂明久のリングネームでデビュー。２度目のアメリカ滞在中にザ・グレート・カブキにイメージチェンジし、大ブレイク。８３年に帰国後は、全日本プロレスのリングで活躍する。９０年７月、全日本退団。以後、ＳＷＳ、ＷＡＲ、ＩＷＡ・ＪＡＰＡＮなどに所属し、９８年、引退。現在は、東京・飯田橋で、居酒屋「ＢＩＧ　ＤＡＤＤＹ　酒場　かぶき　うぃず　ふぁみりぃ」を営業中。６月９日、東京・新木場１ｓｔ　Ｒｉｎｇで開催の長瀬館長主宰「Ｆｉｇｈｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｒｉｎｇ」に出場予定。




居酒屋「ＢＩＧ　ＤＡＤＤＹ　酒場　かぶき　うぃず　ふぁみりぃ」



住所：東京都文京区後楽２－３－１７米虫ビル１Ｆ

電話：０３―５８００―５８０１




2014年05月29日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



