
合同説明会

理系教育など注目３校語る…ＧＥＮＫＩフェスタ


2014年04月11日 08時30分















それぞれ特色ある教育方針について語り合う（左から）かえつ有明の石川副校長、東京都市大学等々力の二瓶教頭、宝仙学園理数インターの山崎入試広報部長




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　東京国際フォーラム（東京・千代田区）で３月２９日に開かれた中学・高校進学相談会「よみうりＧＥＮＫＩフェスタ２０１４」（読売新聞東京本社主催）の会場では、東京都内３校による合同セミナーも開かれた。
　登壇したのは、かえつ有明中学・高等学校（江東区）の石川一郎副校長、東京都市大学等々力中学・高等学校（世田谷区）の二瓶克文教頭、宝仙学園中学・高等学校理数インター（中野区）の山崎達雄入試広報部長。テーマは「『理系』『Ｇｌｏｂａｌ』『人』教育」で、これら三つのキーワードに沿って、各校の取り組みを語った。

自ら考え検証する…理数授業
年間５０回の実験…東京都市大等々力
　二瓶教頭（東京都市大等々力）　当校の理数教育は、理系大学の付属校という特徴を生かした都市大学環境学部との連携のほか、マイクロソフトやベネッセコーポレーションなどとの連携による校外での環境学習を、中高６年間を通じて推進してきました。
　２６年度からは、中学で「ＳＳＴ（Ｓｕｐｅｒ　Ｓｃｉｅｎｃｅ　Ｔｏｄｏｒｏｋｉ　ｐｒｏｇｒａｍ）」という新しい理数教育プログラムをスタートさせます。第１ステージの中学１、２年では、理科の授業は実験のみを行います。これは、単に教師から知識を与えられるのではなく、自ら考え、実験で自分の手を動かすことが目的です。年間約５０回の実験を「予習→実験→まとめ（プレゼンテーション）」というサイクルで進めていく予定です。

ロボット製作イベント優勝…宝仙学園理数インター
　山崎部長（宝仙学園理数インター）　当校は「理数的思考を養う」、「考える力を育てる」という理念のもとに創立されました。今年は２期生が卒業し、医学部・薬学部・看護学部に合格しました。医学部・薬学部・看護学部の合格は１期生に続き、２年連続の達成です。
　中高６年間の教育成果としては、今年３月に開催されたマイクロソフト主催の「あたらしい学びフェスタ」というイベントの「ロボットを作ろう、動かそう」部門で優勝を果たしました。また、単に調べるだけの学習でなく、自分たちで仮説を立て、検証していく「総合探究」というプログラムも取り入れており、生徒たちが楽しみながら学習できるのが特徴です。

コンピューターを操作する力を…かえつ有明
　石川副校長（かえつ有明）　大学理系学部の中にもたくさんの学科があり、生徒たちにとって学科選択は非常に難しいものです。学科選択のためにインターネットなどを使い、情報を得ることは簡単ですが、たくさんの情報の中から自分に必要な情報を選ぶ力が必要となります。こうした莫大な量の情報から、適切で正しい情報を入手するために、当校では「コンピューターを操作する力」、「正確な情報を判断する力」を養うことに力を入れています。

英語での発信力を養成…グローバル教育
中高とも海外への修学旅行…宝仙学園理数インター





注目の三校が合同セミナーを開催した


　山崎部長（宝仙学園理数インター）　次に、当校のグローバル教育についてお話します。グローバル教育の一環としては、海外への修学旅行を実施しています。中学ではシンガポールへ行きます。シンガポールは、文化的背景がそれぞれ違う民族が暮らす多民族・多言語国家であり、日本との違いを生徒に知ってもらいたいからです。
　到着すると、地元の中学生と交流するほか、シンガポールで活躍する日系企業への訪問などを通して、「世界を知る」「日本を知る」ことを目指しています。
　高校の修学旅行では、米サンフランシスコを訪れ、スタンフォード大学で生徒全員が総合探求プロジェクトで研究した概要について英語で研究発表（プレゼンテーション）をするプログラムを実施しています。
　海外への修学旅行は「単に英語を話せる」ということだけではなく、「英語力を使い、どんなプレゼンテーションができるのか」、「将来求められるスキルとは何か」などを学習していくのが目的です。

中学１年生の１割が帰国生徒…かえつ有明
　石川副校長（かえつ有明）　当校では、海外で教育を受けた帰国生を積極的に受け入れています。現在は中学１年生の約１２％が帰国生。教室の中では英語での会話が飛び交っているのが日常なんです。
　帰国生の受け入れの目的は、英語学習を進めるうえで、日常的に英語を聞いたり、使ったりする環境が重要だと考えたからです。帰国生は自分の意見を積極的に発言できる生徒が多い。この点は、日本の教育の中ではあまり重視されていません。そこで、このような帰国生の積極的な姿勢をほかの生徒へ波及させることも目指しています。
　
英米の名門大と提携、教師も海外派遣…東京都市大等々力
　二瓶教頭（東京都市大等々力）　２０１０年度に共学になった際、高校では米ハーバード大と提携し、２３年度には英オックスフォード大と提携しました。ハーバード大の方は、夏休みを利用した進路探究型のワークショップに任意で参加してもらっています。オックスフォード大には、語学研修・修学旅行を兼ねて全員が参加します。中学では、名門の寄宿舎校として知られるラグビースクールと提携するなど、海外での研修学習を強化しているところです。
　生徒の短期語学研修や修学旅行、留学生の受け入れなどに加え、教師も海外へ派遣してグローバルな教員育成にも努めています。２５年度入試からは、帰国子女入試もスタートさせました。１４年度には、１年間の留学を希望する生徒のために留学を準備するコースもスタートさせ、さらなるグローバル教育を展開していく予定です。

発達段階に合わせたクラス編成…「人」教育
高校１年までは男女別学…かえつ有明
　石川副校長（かえつ有明）　最後に「人」教育について。当校では２０１３年から、「共学でありながら、男女別学」にし、中学１年生から高校１年生までの４年間の授業を男女別にしました。中学から高校１年にかけて、男女の発達段階に差が生じます。そこで男女の発達段階に応じた教育的指導方法と人間的指導が重要だと考えました。男女別学は、生徒たちが成長していくための環境づくりを実現するためのものです。最後の２年間は、文系理系でクラス分けし、男女混合クラスを実現するというユニークなシステムを取り入れました。

仏教精神「自らを律する力」…宝仙学園理数インター
　山崎部長（宝仙学園理数インター）　当校は「人と人の違いを認め合う」ことを大事にしています。生徒たちの異なった価値観を認め合っていくこで、人間形成を育んでいくことが目的です。仏教精神を根底にした「自らを律する力」を育む「心の教育」は、当校の創立以来の伝統です。そして、「つなぐ」という意味を持つ「ｉｎｔｅｒ（インター）」という校名には、生徒たちに人と人とを結びつけることのできる人物になってほしいという願いを込めています。

高潔、英知、共生…東京都市大等々力
　二瓶教頭（東京都市大等々力）　当校では、「高潔」、「英知」、「共生」の精神を身につけた生徒の人格教育を目指しています。まずは「自分を見つめ、なりたい自分を模索する」を考え、その上で「社会や世界を見つめ、なりたい自分とあるべき自分」を考えてもらいます。そこから、進路決定へと導こうと考えています。そのために、さまざまな教育プログラムを取り入れています。
　（文と写真：メディア局ＩＴ事業部　田中真奈美）

2014年04月11日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



