
戦力分析

駒大、充実ぶり際立つ


2014年11月19日 10時30分















全日本大学駅伝４連覇達成のゴールテープを切る駒大の馬場＝前田尚紀撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　第９１回東京箱根間往復大学駅伝競走（箱根駅伝＝読売新聞社共催）が来年１月２、３日に行われる。
　１１月２日の全日本大学駅伝を制した駒大に、２連覇を狙う東洋大、スピードの明大、粒ぞろいの青学大、山に自信のある早大という「５強」に加え、１０月１８日の箱根駅伝予選会を通過した山梨学院大や東海大、神奈川大も侮れず、例年以上の混戦になりそうだ。全日本大学駅伝、予選会の結果から各チームの力を探った。
全日本大学駅伝　全区間先頭でＶ

　全日本大学駅伝では、駒大の充実ぶりが際立った。１区でエースの村山謙太（４年）が先頭に立つと、１度もトップを譲らなかった。選手層、レース運びに隙がなく、２００８年以来の優勝へ頭一つ抜けている印象を残した。
　夏場に体調を崩した主将の中村匠吾（４年）が４区区間賞で復調。今年の世界ジュニア選手権１万メートル７位の中谷圭佑（２年）も２区で区間２位とエース級の力を示した。大八木弘明監督が「箱根に向けて試した」という工藤有生（１年）が５区２位で戦力のメドが立ったのも大きい。
東洋大、中軸に力　連覇狙う





全日本大学駅伝の２区で区間賞を獲得した東洋大の服部勇





ゴール前まで激しく競り合う明治大・大六野（右）と青学大・神野＝前田尚紀撮影


　東洋大は最終区の２位争いに敗れて４位。設楽啓太、悠太兄弟が卒業し、酒井俊幸監督も「再構築の過程」と認める。しかし、２区で区間賞の服部勇馬（３年）に弟の弾馬（はずま）（２年）、主将の田口雅也（４年）ら中軸の力は駒大に劣らない。今季は主力チームを固定し、少数精鋭で強化してきた。箱根では常に外さないレースを続けてきた酒井監督の手腕にも、注目が集まる。
青学大、粒ぞろい　明大、個々に能力

　両校の監督が警戒するのが、過去最高の３位と躍進した青学大だ。神野（かみの）大地（３年）と一色恭志（いっしきただし）（２年）の両エースは８区３位、１区で好タイムの６位と実力を発揮し、故障に苦しんだ久保田和真（３年）が２区３位と復活して好レースを展開した。念願の初優勝へ、原晋監督も燃え上がっている。
　１区で１７位と出遅れた明大は２位まで巻き返し、個々の能力の高さは示した。チームの主力となる大六野秀畝（だいろくのしゅうほ）、有村優樹が最終学年を迎え、集大成のシーズン。西弘美監督は「取りこぼしがなければ箱根でも戦える」と１９４９年以来の優勝を目指す。
早大、山にかける





全日本大学駅伝の４区で区間２位の早大・山本


　早大は全日本大学駅伝は７位に沈んだが、１区の柳利幸（３年）が８位にまとめたのが好材料。箱根の５区で過去２度区間３位の山本修平主将（４年）に、前回６区２位の三浦雅裕（３年）と、勝負所の山には自信があり、創部１００周年での優勝を狙う。
　箱根駅伝予選会組ではエノック・オムワンバ（３年）、井上大仁（ひろと）（４年）の２枚看板がある山梨学院大が５位、７区間で１桁順位の東海大が６位で、上位進出に弾みを付けた。
　高速化した箱根では、ミスは致命傷となる。全日本大学駅伝でも東洋大、明大は１区のつまずきに泣き、駒大の大八木監督も「一つミスをすればやられる」と気を引き締める。激戦の予感が漂う箱根へ、ここから先、わずかな緩みも許されない。
予選会組、４校実力伯仲

　２０キロを走って各大学上位１０人の合計タイムで競う箱根駅伝予選会は、１位と４位が４６秒差という大接戦だった。
　そのトップに神奈川大が来た。大後栄治監督の５か年計画最終年で、個人３位のエース柿原聖哉（４年）、前々回の箱根７区区間賞の我那覇和真（３年）という２枚看板のほか、前回３区９位の西山凌平（３年）に新戦力の鈴木健吾（１年）が上位で奮闘した。ミスがなければ本番でも上位校と戦える戦力だ。
　神奈川大と、わずか７秒差の２位が国学院大だった。蜂須賀源（げん）（２年）、沖守怜（４年）の２人が５９分台をマークして個人トップ１０入り。チームのベスト１０には４年生５人が入って下級生を引っ張り、安定感ある戦力を印象づけた。
　さらに１３秒差で続いたのが東海大。白吉凌（３年）が個人９位に入り、１年生の川端千都（かずと）が同１５位で続いた。１時間１分を切ったのは最多の７人で、総合力では上位２校と全く互角。実力校が復活の兆しを見せた。
　４位の山梨学院大はオムワンバ、井上が個人２、５位と、上位校にも脅威を感じさせるエース力をアピールした。予選会では出番のなかった、昨年の全国高校駅伝優勝メンバーの起用法が注目される。





予選会１位通過を果たした神奈川大の選手ら





予選会でトップを走る城西大の村山（右端）と山梨学院大のオムワンバ























主催　　　　関東学生陸上競技連盟共催　　　　読売新聞社特別後援　日本テレビ放送網後援　　　　報知新聞社特別協賛　サッポロビール協賛　　　　ミズノ、トヨタ自動車、セコム協力　　　　敷島製パン

2014年11月19日 10時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



