

Ｆａｃｅｂｏｏｋスパム送信の不正プラグインに注意


2014年11月07日 18時48分















Ｆａｃｅｂｏｏｋで届いた顔写真付き動画のメッセージ。Ｃｈｒｏｍｅの不正な拡張機能が勝手に送ってくるスパムだった




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　Facebookでスパム＝迷惑メッセージが大量に出回っている。新しいパターンとして、ブラウザーのChrome（クロム）の不正プラグインを使ったものがあるので注意が必要だ。（ITジャーナリスト・三上洋）

Chromeの拡張機能がスパム大量送信

　筆者の友人のところに、左のようなFacebookメッセージが届いた。「あなたが映っているビデオを見てください（Watch the video by clicking on the picture which belongs to you）」というメッセージと、友人の顔写真＝Facebookのアイコンが付いた動画のリンクがある。受け取った友人は「自分が映っている動画ってなんだ？」と思ってクリック。するとYouTubeそっくりのサイトが表示された。
　ここで「動画を再生するには、このエクステンション＝拡張プログラムを入れてください」と表示された。友人は動画再生に必要なものと思ってクリックしたところ、万事休す。不正な拡張機能（Chromeの不正プラグイン）が入ってしまったのだ。
　この拡張機能は、被害者のFacebookを使って、同じ「動画を見てください」というスパムメッセージをバラまくものだった。被害者はすぐに気がついて、「私のアカウントからスパムが送られてしまいました。申し訳ありません」と謝ったから良かったが、気がつくのが遅ければ被害が拡大していただろう。
　原因はGoogleのブラウザー、Chromeの拡張機能=プラグインにあった。筆者の友人の場合、「Videos AdPlusing」という拡張機能が入り込んでいた。この「Videos AdPlusing」が、Facebookで勝手にスパムをバラまく不正プログラムだったと思われる（プラグイン自体を入手できていないので動作から推定）。
　問題の「Videos AdPlusing」は、被害が出た11月1日ごろから4日まではChromeの拡張機能として、Googleウェブストアに登録されていた（右下の画像参照）。11月3日時点で、7243人がダウンロードしていたので、7000人以上が被害に遭ったことになる。筆者が確認したところ、11月5日には削除されていおり、開発元のサイトもアクセスできなくなっている。また動画が置いてあったサイトはDropboxの共有URLだったが、これも11月4日には消去されていた。





原因と思われるＣｈｒｏｍｅの拡張機能「Ｖｉｄｅｏｓ　ＡｄＰｌｕｓｉｎｇ」。Ｃｈｒｏｍｅの機能を使ってＦａｃｅｂｏｏｋのメッセージを勝手に送るものだと思われる



対策をかいくぐり様々な手段でスパム・宣伝書き込み

　今回のChrome拡張機能を使ったFacebookスパムは、11月1日から4日頃まで被害が確認できる（Yahoo!リアルタイム検索による）。またFacebookユーザーによるボランティア質疑応答グループ「Facebook知恵の和」によると、7月にアメリカで登場し、8月中旬に日本でも大きく広まったとのことだ（in this video belng to you? スパム：Facebook知恵の輪）。またドイツでも同じプラグインの被害が確認できる（ドイツ語のT-Onlineの記事）。
　今回の被害は、ブラウザー、Chromeの拡張機能を使ったもので、他のブラウザーでは被害に遭わない。ただしインターネットエクスプローラーでの閲覧でも、同様の「ビデオを見てください」というメッセージが広がる被害が出ており、原因はわからないが何らかの不正プログラム・アプリ・脆弱(ぜいじゃく)性のいずれかが使われていることも考えられる。インターネットエクスプローラーなど他のブラウザーでも注意が必要だろう。
　Facebookには大量のスパムメッセージ・スパム書き込みがあり、Facebook側も対策を行っている。たとえば2014年8月から「いいね！」を押した人に特別なページを見せる「ファンゲート機能」が廃止された。「いいね！」を稼ぐためのプロモーションや、スパムへの対策だ。これにより「感動したらいいね！」や「診断系」と呼ばれる書き込みは、以前より少なくなった。またFacebookで宣伝書き込みやスパムメッセージを送るスパムアプリも、以前よりは削除されやすいようだ。
　しかしながら、スパムを送りたい業者側は、この対策をかいくぐって様々な方法を試してきている。今回のようにブラウザーの拡張機能を使うものは、Facebook側では阻止しにくいので大きな被害が出やすい。ブラウザー側でFacebookを乗っ取るような形になるため、メッセージ送信や書き込みができてしまう。かなり厄介な事例と言えるだろう。
　この他にFacebookアカウントの乗っ取りも続いている。以前の記事「Facebookでもアカウント乗っ取り事件」でも取り上げた、偽のレイバン通販サイトの事例だ。パスワードリスト攻撃と思われる手口によって、勝手に偽通販サイトの書き込みが行われる。
　この被害は11月に入っても確認でき、最近ではブーツのブランド「UGG」の偽通販サイトが多く目につく。乗っ取ったアカウントの友人リストを基にタグ付けをしてくるため、友人に通知が行くほか、友人の親しい友人にも表示されるしくみになっている。レイバンやUGGの通販サイトの書き込みがあったら、怪しいものと疑ったほうがよい。

メッセージで飛んだ先のサイトをクリックしない





偽レイバンの広告に続き、偽ＵＧＧ（ブーツのブランド）の広告が出回っている。Ｆａｃｅｂｏｏｋアカウント乗っ取りによる勝手な書き込みの可能性が高い


　これらのスパムの対策としては、以下のことを守ってほしい。被害に遭った場合の処置と、ダマされないための対策をまとめる。

●スパムをバラまいてしまった場合
　Chromeの「設定」→「拡張機能」に、身に覚えのない拡張機能がないか確認。どうしても必要な物だけ残し、他は消すこと。スパムを送った友人に対して謝った上で「クリックしないでください。クリックした場合は拡張機能の確認を」と伝えよう。

●スパムが届いた場合
　「動画を見てください」として届くメッセージはスパムだと考えよう。無視してクリックしないこと。親しい友人の場合は、警告してあげよう。

●偽のレイバン・UGGなど大量タグ付けの宣伝書き込みを見た場合
　親しい友人であれば「乗っ取られている可能性がある」と警告を。親しい友人でなければ、無視してクリックしないこと。タグ付けが嫌な場合は、以前の記事「これで安全！　Ｆａｃｅｂｏｏｋの設定ガイド」を見て、タグ付けをオフに設定する。

●書き込み・メッセージのURLはクリックしない
　今回のようなブラウザー拡張機能によるもの、不正アプリによるもの、いずれもURLをクリックした先で、さらにクリックさせることで被害に遭っている。友人からのメッセージ・書き込みであっても、安易にクリックしないことが重要だ。

●二段階認証を設定すること
　Facebookアカウントの乗っ取りを防止するために、ログイン承認機能（いわゆる二段階認証）を有効にしよう。新しい機器からログインする際に、別の端末でのセキュリティーコードが必要になるため乗っ取りを防止できる。電話番号の登録が必要なので不安になるが、乗っ取りの方が怖いので、電話番号登録の上でログイン承認を有効にしたい（ログイン承認の設定方法：Facebook）。
　実名が原則のFacebookでは、スパムや乗っ取りによる被害が深刻になりやすい。「友人だから」と安心してクリックしてしまうからだ。クリックする前に立ち止まって「これは本当に大丈夫？」と疑う習慣をつけよう。

2014年11月07日 18時48分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



