

ＬＩＮＥ乗っ取りの原因、パスワードリスト攻撃とは


2014年08月29日 17時36分










　ＬＩＮＥやチケットぴあなどで起きている不正ログインは、「パスワードリスト攻撃」によるものと言われている。「パスワードリスト攻撃」の実態を知り、安全対策に役立てたい。（ＩＴジャーナリスト・三上洋）

被害件数は１年で７倍以上に





ＩＰＡによるパスワードリスト攻撃の被害図。他のサイトからの流出と、パスワードの使い回しが原因だ




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　ＩＰＡ（情報処理推進機構）が８月、「オンライン本人認証方式の実態調査」という報告書を出した。パスワード認証などのトラブルを詳しく調査したリポートだ。大きな問題となっている「パスワードリスト攻撃」の実態についても分析されているので、報告書をもとにパスワードの安全な利用法を見てみたい。
　パスワードリスト攻撃とは、ＩＰＡによる左の図のように、犯人が事前に入手したＩＤとパスワードのリストを使い、ネットサービスに不正ログインを試みる攻撃のことだ。
　被害には二つの要因がある。一つは別のサイトが攻撃被害されて、パスワードなどが流出すること、二つ目は我々ユーザーがパスワードを使い回していることだ。
　ＩＰＡによれば昨年のパスワードリスト攻撃の被害は、８０万件にも及ぶ（被害件数ではなく、被害を受けたアカウント数）。一昨年は１１万４千件だったから、７倍以上に増えている。今年はＬＩＮＥをはじめ、さらに多くの被害が出ているから、被害件数はもっと多くなりそうだ。
　また検挙された不正アクセス禁止法違反の犯行手口でも、「利用者のパスワードの設定や管理の甘さにつけ込んだもの」（パスワードリスト攻撃を含んでいる）が７６７件あり、一昨年の１２２件から６倍以上に増えた。被害でも検挙件数でも、パスワードリスト攻撃が大幅に増えていることがわかる。
ＪＲ東、Ｔポイント…有名企業で被害続々





２０１３年のパスワードリスト攻撃の被害例。大手サービスが被害に遭っている


　ＩＰＡの報告書では、昨年の２０件の事例が表になっている。まず驚くのは、こんなに多く有名サービスが、パスワードリスト攻撃の被害に遭っていること。ＪＲ東日本、Ｔポイント、じゃらん、ＤＩＮＯＳ、グリー、Ａｍｅｂａなどあらゆる業種・サービスの有名企業が入っている。利用者が多いサービスほど、犯罪者にとって不正ログインできる人が増えるという事情から、パスワードリスト攻撃の対象になりやすいと言えるだろう。
　不正ログインの成功率は、低い事例で０．１％程度、高い事例では２．５％程度となっている。ＩＤとパスワードをセットで使い回している人が、不正ログインされてしまう確率が高いと言ってもいいのかもしれない。
なぜ問題なのか…３つの特徴

　ＩＰＡではパスワードリスト攻撃の特徴を以下のようにまとめている。
１：サービス提供側による被害発見が容易ではない　不正ログインでは、正規のＩＤとパスワードで侵入されるため、サービス提供者側にとっては正規のユーザーに見える。そのため被害の発見が容易ではなく、発見が遅れる。
２：ユーザーと提供者、両方が被害を受ける　ユーザーは個人情報詐取やポイント不正利用などの被害、サービス提供者は攻撃者にサービスを提供することになる。両者とも不利益や被害が発生する。
３：サービス提供側が風評被害を受ける　サービス提供側に非はなくても、不正ログインが問題になることで、悪い評判が立つ。
　以上の、被害が見えにくい、サービス提供側・ユーザーともに被害者、といった特徴から、他のサイバー犯罪と比べると発見が遅れたり、長期化したりする傾向があるのだ。
ユーザー、提供側ともに対策は進まず





ＩＰＡによるパスワードや認証についてのアンケート結果まとめ。知識はあっても、実際の運用がされていない場合が多いようだ


　ＩＰＡではサービス提供側とユーザーの両者にアンケートを取っている。アンケートの結果は、左のイラストにまとめられている。
　ユーザー側の実態調査では「７０％が安全なパスワードが何か知っているが、実際に安全なパスワードを設定しているのは１３％」、「パスワードの使い回しをしている人は４１．８％～５５．７％（サイトの種類による）」「パスワード管理ツールの利用は６％」などの結果が出ている。
　パスワードの安全性への理解はあっても、実際の運用はできていない人が多い。
　サービス提供側のアンケートでは「ワンタイムパスワード導入が１５．７％、第２暗証利用は１４．２％」「パスワードの最小文字数は６文字以下が６３％」など、認証の強化はあまり行われていない結果が出ている。パスワードや認証を厳しくすると、利用率が低下するのではないか、サポートコストが増加するのでないか、などの懸念があるとのことだ。
マストの対策は「使い回さない」「複雑にする」「暗号化管理」

　パスワードリスト攻撃などの被害に遭わないために、ＩＰＡでは８つの対策をまとめている。そのうち、もっとも優先するべき３つの対策を紹介しておこう。
１：ＩＤ・パスワードを使い回さない。　インターネットサービスごとに異なるＩＤ・パスワードを設定する。
２：推測が容易なパスワードを設定しない　推測が容易なパスワードを設定しない。また文字種や桁数などが少ないサービスは、引き続き利用すべきかどうか検討する。
３：ＩＤ・パスワードの適切な保存・管理　パソコンにＩＤ・パスワードを保存する場合には、パスワードロックなどを実施する。
　このほかに「利用していないアカウントを廃止する」「ワンタイムパスワードや２段階認証などを採用しているサービスを使う」という対策も参考になる。パスワードを使い回さないことが最重要で、そのためには自分が使っているサービスのパスワードの変更作業が必要だ。時間がかかる作業だが、不正ログインの被害に遭わないためにぜひ実施してほしい。

2014年08月29日 17時36分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



