
五輪と私

最終戦　気迫の先制弾


2014年02月23日 00時21分










　日光市出身の星野好男さん（６３）は、札幌五輪のアイスホッケー男子に２１歳で初出場し、その後の冬季五輪２大会でもプレーした経験を持つ。日本アイスホッケー界に一時代を築いた往年の名センターフォワード（ＣＦ）で、引退後はプロ野球の西武ライオンズで球団社長まで務めたスポーツ界の大物が、パックを追った若き日々を述懐した。故郷での子供時代、札幌でねじ込んだ気迫のゴール、そして五輪に注いだ情熱――。（佐伯美保）
◇





五輪とアイスホッケーへの情熱を語る星野さん（１月１４日、東京都豊島区で）＝佐伯美保撮影 




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　＜１９７２年、日本で初めて開催された冬季五輪。全種目のトップを切って行われたのが、アイスホッケー男子予選の日本―チェコスロバキアだ。星野さんはこの競技で日本歴代最年少の五輪選手になった＞
　札幌開催が決まった高校時代から出たかった。ただ、まだ若くて自信はありませんでした。先輩たちが次々とふるい落とされた厳しい代表選考合宿を、よくくぐり抜けられたと思います。
　初戦のリンクで周りを見上げたら、たくさんのお客さんが目に入ってきました。さすがに五輪は、それまでに経験していた世界選手権とは雰囲気が違うなとワクワクしました。相手は当時、世界ナンバー２のチーム。地元の五輪だけに、みんな気合を入れて臨みましたが、２―８で負けました。ただ、２点を奪えたことで、先の試合へ希望を抱けました。
■強豪に競り勝つ
　＜７～１１位決定戦に回った日本は、１勝１敗１分けで西ドイツとの最終戦に臨んだ。開始５分、見せ場が来た＞
　ゴールのすぐ横で、私はパスを受けました。「来た！」と思ったその瞬間、体が反応して、パックを押し込んでいました。先制点。興奮しましたね。こういう場面で決めるのが自分の仕事だと思っていましたから。





国土計画の主力だった時代の星野さん（中央）。王子戦で先制点を決めた仲間（左）を祝福（１９８１年）＝池田正一撮影


　西ドイツは強豪でしたが、だからこそ勝って少しでも上位で大会を終えたいという気持ちをみんなが持っていました。接戦の末、格上を７―６で倒すことができました。実力的には十数番目だった日本が９位まで行けたのです。
　札幌五輪は、日本のアイスホッケーの「起点」になったと思います。それまでの冬季五輪と違って、ルールが世間に知れ渡った。新聞やテレビでも取り上げられ、ファンが増えました。
　＜７６年インスブルック五輪（オーストリア）、８０年レークプラシッド五輪（米国）にも出場。チームは９位、１３位だった＞
　自分の競技人生の中で、「アイスホッケーって面白いな、夢と希望のあるスポーツだな」と心底思えた舞台。それが五輪です。国を代表して、大声援の中でプレーする、あの気持ち。札幌から４２年が過ぎた今でも、鮮明によみがえります。
■遊びは氷の上で　＜本州で最も競技が盛んな地域の一つに挙げられる日光で生まれ育った＞
　氷の上が遊び場でした。小学４年の頃にスケート靴を初めて履き、スティックは木を切って自分で作りました。父が古河電工に勤めていて、自宅が古河のアイスホッケー部のリンクの近くにあったので、選手もよく遊びに来ました。世界選手権に出た古河の選手からお土産をもらった時は「上手な選手になれば僕も海外に行けるかな」と思ったものです。
　日光高で全国高校総体に優勝し、上京して明大へ進んで、日本代表メンバーに入りました。あの頃は、肉離れをしたり肋骨(ろっこつ)を折ったりしても、ポジションを失いたくない一心で、痛み止めの注射をしながら出場しました。当時はフェースマスクをしていなかったので、私は顔だけでも６０針縫っています。やる気さえあれば、痛くても出られるものです。
　ケガがつきもので、「氷上の格闘技」とも呼ばれる競技だけに、いかに強く生きていくかが問われます。そこは、スポーツ界の考え方が科学的になった今でも、きっと変わりません。
■男子が課題　＜日本男子は、９８年長野五輪を最後に五輪から遠ざかっている＞
　女子がソチ五輪に出られたのはうれしかったですが、男子は何とかしなきゃいけません。昔は同じような位置にいたスイスが世界トップクラスに入っていますし、チャンスはあるはずです。学校単位だけではなく、クラブチームとしても考えていく必要があります。その意味では、私の故郷で栃木日光アイスバックスが、一時の経営難を乗り越えて存続しているのは、貴重なことです。
　２０２０年の東京五輪・パラリンピックは、夏季と冬季の違いを超えて、日本スポーツ界に良い刺激を与えるはずです。プロ野球という別競技にも携わった経験から、私はそう期待しています。五輪とは、国全体が前進するきっかけになるものだと思っています。
◇
　ほしの・よしお　１９５０年１１月２日、日光市生まれ。日光高（現・日光明峰高）から明大に進み、大学在学中の７２年に札幌五輪に出場。世界選手権出場は１４回。７３年に国土計画に入社。日本リーグで通算得点１８５、アシスト２６６。得点王に２回、最優秀選手に２回なっている。８８年に現役を引退し、８８～９１年に日本代表監督。プロ野球・西武ライオンズのフロントでも活躍し、２００４年に球団代表、０５～０６年に社長兼オーナー代行を務めた。現在の役職はプリンスホテル顧問。東京都練馬区在住。
◇





１月の全国高校総体で、仲間のプレーを見守る大津選手


　全国高校総体準優勝の日光明峰高主将で、卒業後に栃木日光アイスバックス入団が内定しているＤＦ大津夕聖選手（１８）
　「ソチ五輪は男子の試合をテレビで研究しています。米国やロシアなど強豪の戦いを見ると、体の強さと一瞬で的確なプレーを選択できる判断力が、すごいなと感じます」
　「でも、出場できなかった日本代表にとって、歯が立たない世界だとは思いません。ずっと身近に接してきたバックスの選手や、日光霧降アイスアリーナで見る対戦相手の主力選手は、スピードなら世界の強豪に負けません。日本の良さを生かした戦い方さえ磨けば、きっと対抗できるはずです」
　「僕にとって五輪は、夢であり、目標。日本が出ていた長野五輪を（当時２歳なので）知らない世代ですが、高校や年代別日本代表の仲間とは『俺たちの世代で五輪に出よう』と、よく話し合います。まずは、２２歳で迎える次の平昌(ピョンチャン)五輪を目指します。大先輩の星野さんのように何度も五輪に出て、結果を残したいですね」

2014年02月23日 00時21分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



