

髪切りマッチで２度負ける…尾崎魔弓＜４＞


2014年11月27日 08時30分










ヒール養成組織・ＯＺアカデミー結成





１９９６年にはヒール養成を目指したユニット「ＯＺアカデミー」を結成した©ＯＺアカデミー女子プロレス




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　＜１９９２年４月のＪＷＰ旗揚げ直後、それまで対外試合を行っていなかった全日本女子プロレス（全女）が門戸を開き、多団体による一連の交流戦が始まった＞
　交流戦では、東京ドームや横浜アリーナ、日本武道館といった大きな会場で試合をしました。ドームはやりにくかったですね。なんか、こう声がすっぽ抜けちゃうような感じがするのです。一方、アリーナと武道館は即リアクションが感じられて、やりやすかったです。
　おもな相手は、豊田（真奈美）、堀田（祐美子）、山田（敏代）、（井上）貴子ですかね。やはり勝手が違いますよ。まず組み方が違うのです。私たちは小鉄さんら男性のレスラーに教わっているので、最初組む前に左手を出して、右半身で構えるのですが、全女は逆なんです。普通になにも考えずに向き合うと、手と手がぶつかりあってしまうのです。それに全女の選手は、細くても身長のある選手が多かったので、やりづらかったですね。大きい選手は今でもやりづらいです。（ダイナマイト）関西とかアジャ（・コング）とか。
　交流戦で女子プロレスそのものが盛り上がったこともあり、ＪＷＰはそのころが一番お客さんが入っていましたね。そう長くは続きませんでしたが。
　交流戦では、全女のプロレス学校で同じ練習生だった貴子とか、中学時代に憧れていた長与（千種）さんと対戦しましたが、リングに上がると何の思い入れもありませんでした。長与さんの場合は、昔からそうですが、女性のファンが多いのです。ふだんと違った意味で、いじめていて楽しかったです。女性ファンがじだんだ踏んでいるのを見て、ざまあみろと。
　＜９６年にヒール養成組織としてＯＺアカデミーを結成し、翌９７年にフリーに転向する。さらに９８年、新団体ＯＺアカデミー女子プロレスを旗揚げするなど、９０年代後半は身の回りが慌ただしかった＞
　ちょうど交流戦が終わったころ、ＪＷＰでのヒールは私と、私の付き人をしていたカルロス天野ぐらいしかいなくて、孤立していたのです。私自身、付き人が付いたということで、後輩を育てていきたいと気持ちが盛り上がり、それで天野と２人でＯＺアカデミーを始めました。その後、私が膝の手術で欠場することになり、それでは天野がタッグを組む相手がいなくなるんで、当時試合に出ていた「ＧＡＥＡ　ＪＡＰＡＮ」（ガイア・ジャパン）のシュガー佐藤を誘ったのです。
　ヒールの美学ですか？　とくに心がけみたいなものはないですねぇ。別に作ってやっているわけではないですから。ベビーフェースより全然楽しいですよ。ヒールになっていなかったら、プロレス辞めていますよ。
　フリーになったのは、「もうここにいてもしょうがないや」と思ったから。交流戦が終わったころですかね、フロントと意見が合わなくなったのは。それなら、もうフリーで１人でやっていこうと。もちろん、フリーで稼いでいけるかどうか、不安はありましたよ。でも、そうした不安以上に、もうこの団体にいるのは「無理だ。いたくない」と思ったのです。
負けて自分で髪を切る





「デスマッチでプロレスの幅を広げることができました」（撮影　高梨義之）


　＜過激なファイトスタイルを“売り”とするだけに、試合形式も問わない。髪切りマッチは過去４度戦い、２回負けて髪を切られている。有刺鉄線、蛍光灯デスマッチも数多く経験し、生傷が絶えない＞
　最初の髪切りマッチは２００３年４月６日、横浜文化体育館での試合で、私はＫＡＯＲＵと組んで長与さんと広田（さくら）とのタッグでした。シリーズの流れが、髪切りマッチに向かう流れで、「なに賭ける」「じゃあ髪賭けろ」という感じで決まりました。ただ、私は長い髪なのに対して、長与さんはショートなんです。それでは髪を切ってもおもしろくないということで、「お前らはファン１０人連れてこい。負けたら一緒に坊主にしろ」という条件をつけたのです。
　もともと負けるつもりはないので、それで受けた試合なんですが、結果負けたのです。それでいざ髪を切る段になって、他人に切られるのが嫌だったので、ハサミを奪って自分で切ったのです。髪を切るなんて、屁(へ)でもないんだよと。気持ちよかったですねぇ。こんなたくさんの人が私を見ていると。髪を切る前に、「やんや、やんや」と言っていた長与さんのファンが、私が髪を切り始めたら、「あ～」という感じで。私のファンにしても、私自身が悲しんでいないんで、慰めようがないんですよね。２回負けて、２回髪を切られたレスラーは、そうはいないでしょうが、２回目に坊主になったときは、ショートが気に入って、しばらく短くしていました。
　最初に有刺鉄線をやったのは、ＦＭＷの工藤めぐみとですね。彼女が引退するというので、その前に一度有刺鉄線で試合をしたいと、こちらからアクションを起こしました。蛍光灯デスマッチは、大日本（プロレス）の興行で、３対３の男女ミックスドマッチでした。もちろん痛いのですが、恐怖心があったら、こういう試合はしません。けがをしてしまいますから。私自身、そういったデスマッチスタイルの試合にずっと興味があって、それを経験することで、自分のプロレスの幅を広げることができました。
　（続く、文中一部敬称略）（聞き手・構成　メディア局編集部　二居隆司）


＜尾崎魔弓＝おざき・まゆみ＞



　１９６８年生まれ。埼玉県川口市出身。１５８センチ、５４キロ。８６年、ジャパン女子プロレス入団。同年８月１７日の同団体旗揚げ興行で、エステル・モレノと組んでの対剣舞子、レイナ・ガルコス戦でデビュー。８７年、風間ルミを破り、ＪＷＰ認定ジュニア王座を獲得。９２年、ジャパン女子解体後、ＪＷＰ女子プロレスに入団。ＷＷＷＡ世界タッグ、ＪＷＰ認定タッグなどの各ベルトを獲得する。９６年にヒール養成を目的としたユニット、ＯＺアカデミーを設立。９７年からフリー。９８年にＯＺアカデミー女子プロレスを旗揚げし、以後、定期的に興行を行っている。１２月４日は、東京・後楽園ホールで「唸れ！　豪腕」を開催。詳しくは、ＯＺアカデミーＨＰで。
http://oz-a.com/index.html




2014年11月27日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



