
トップ　戦略を聞く

軽くて安い　独自の変速機


2014年10月08日 05時00分








国内外　車メーカー注視


◇イケヤフォーミュラ　池谷信二社長（５５）





「世界中のメーカーから受注を獲得したい」とシームレストランスミッションに自信をみせる池谷社長（鹿沼市のイケヤフォーミュラで）＝佐伯美保撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　昨年１１～１２月にかけて東京・有明で開催された自動車の祭典「東京モーターショー」で、鹿沼市の「イケヤフォーミュラ」が出品した独自の変速機「シームレストランスミッション」が注目を集めた。自前の技術にこだわって競技用の自動車部品などを作り続け、国内外のメーカーとの共同開発にも意欲を見せる、池谷信二社長（５５）に自信や目標を聞いた。（聞き手・佐伯美保）
■画期的
　――「シームレストランスミッション」とはどのような変速機なのか。
　「手動変速機（ＭＴ）の基本構造を応用しているため、多くの自動車に使われている自動変速機（ＡＴ）や無段変速機（ＣＶＴ）に比べてシンプルで、効率も良い。重さは６０キロ程度と同程度のＡＴより３割ほど軽いので、車の軽量化につながります。変速機自体に使う金属も少なくなるので安く作ることができます。軽くて安くなったというのが画期的なのです。イケヤ型シームレストランスミッション（ＩＳＴ）と呼んでいます」
　――変速機は、大手メーカーも開発に力を入れている。なぜ手がけようと思ったのか。
　「競技用の車は秒単位で競走しています。速く走るためにはどのような方法があるのかを考えたことが開発のきっかけです。ＡＴでは、ギアを変えるときにエンジンからの力が途切れる瞬間があります。部品の形や配置を工夫することで、それをなくし、効率の良い変速機を作ろうと考えました」
　「本格的に開発を始めたのは４年前ですが、基本構造は１８年前に考えたアイデアです。全社員が一丸となって開発に取り組み、試行錯誤の上に作り上げた執念の賜（たまもの）です」
■一生に一度
　――自動車メーカーの反応は。
　「自社製造の赤いスポーツカーに載せて出品したのですが、来場者が群がりました。国内外の自動車や部品メーカーから、共同開発をしたいと言われています。ドイツやフランス、アメリカなどの名だたるメーカーなど１０社以上です。一生に一度あるかないかというチャンスだと思います」
　――会社規模は大きくないが、どう技術を育てているのか。
　「かつては大手からの仕事をしていましたが、全部断ってしまい、今では９割以上が自社製品です。下請けとして仕事をすれば売り上げは安定すると思います。しかし、より高く売って利益を出すためには自分たちで値段を決められる体制にする必要があります。１９９４年にフォーミュラカーの設計・製作を始めたあたりから自社製品にこだわり始めました。売るために商品の価値を上げようと努力したことが技術力向上に結びついたのだと思います」
　――大手からの仕事をやめれば、売り上げは減ってしまう。減少分をいかに補ったのか。
　「競技用車両の部品を中心にやってきましたが、市場は小さく、不景気もあって従業員は３、４人しかいませんでした。そこで、自動車部品の技術を活用して駐車場機器を製造しました。バブルがはじけて都内で土地が売れなくなり、駐車場が増えた時代。無我夢中で働き、年間５億円以上の販売実績がありました。今でも７万台分ぐらいの駐車場に、うちの装置が付いています。車関係では、競技用だけでなく一般向けの部品の開発・製造も行っており、中小から大手までの自動車や部品の会社、自動車愛好家に向けて販売しています」
■大量生産へ
　――自動車部品では、安価な海外製品との競争もある。海外で生産するメーカーも多い。
　「他で作れない技術力を持った製品を鹿沼から発信することで勝負したいと思います。他社に負けない商品にするための苦労は並大抵ではありませんが、必要とされる技術を持ち、みんなが憧れる商品を作りたい。従業員が誇りを持てるような会社にしていきたいと思います」
　――ＩＳＴの実用化に向けた動きや、課題は。
　「大手メーカーの市販車に装着することになれば、何十万台も製造する必要があります。性能や安全性を確実にするほか、大量生産のための生産方法を確立しなければいけません。２年ぐらいで、ＩＳＴを載せた車が走るようになればと思います」
　「自動車メーカーは、車を安く、安定して生産するためにお抱えの協力メーカーを持っています。しかし、我々は世界中の自動車にＩＳＴを装着していただきたい。だから一つの会社ではなく、多くの会社と協力していきたいと思います」
■東京モーターショー　１２か国１７８社が参加





昨年の東京モーターショーで展示されたイケヤフォーミュラのスポーツカー（イケヤフォーミュラ提供）


　東京モーターショーは日本自動車工業会が２年に１度開催しており、米・デトロイトなどと共に世界の主要なモーターショーとされる。国内外の自動車メーカーが最新の車や関連した部品・技術などを披露し、昨年は１２か国から１７８社が参加、４２６台が披露された。
　近年では、環境保全の意識の高まりから燃料電池車など、環境への負担の少ない車や、環境技術の展示が目立つ。また、体重を移動することで運転する１人乗り自動車、ドアなどを好みに応じて取り換えられる軽自動車など、各社が工夫を凝らして次世代の自動車をアピールした。
　４４回目となる来年は、東京ビッグサイトで１０月２９日から１１月８日まで開かれる。
◎会社概要　１９６８年創業の金属加工会社・信向製作所を前身とする。９４年にフォーミュラカーの設計・製作を始め、２０００年に現在の社名に変更した。競技用車両の部品や駐車場機器・機材などの開発から販売まで手がける。生産は鹿沼市の本社と久野工場の２か所で行っている。１３年８月期の売上高は３億６０００万円。１４年９月１６日現在の従業員は２０人。
◇いけや・しんじ　甲府市出身。１９７７年トヨタ自動車入社。８２年に妻の実家の信向製作所入社。２０００年に現在の社名となり、社長に就任した。１８歳から１０年ほど自動車レースに出場していた。趣味は車のデザイン鑑賞。

2014年10月08日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



