

「働く」って何だろう…本にヒント求めて（上）


2014年12月06日 08時30分




















        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　毎回一つのテーマに沿って５作品を紹介する読売中高生新聞の読書面「ほんのレストラン」。１２月５日号では、ちょっと硬派に「働くこと」を真っ正面から考えました。
　今回から、おなじみの２人のメンバーに加え、編集室最年少の女性副編集長が新メンバーとして登場。２０代なんですが、自称「遅れてきたバブル世代」だそう……。思想も方向性もバラバラな３人が、労働について語り尽くしました。
　








　超ＭＭ副編集長（ＭＭ）　３０歳代。マルクス主義と美術をこよなく愛する文科系男子。某旧帝国大学在学中には、プロレタリアート代表として、オシャレなヘルメットをかぶって古都の町並みに彩りを添えていたという目撃情報もあるが、真偽は定かではない。今も時計台を舞台に闘争は続いているようだが、プチブルとなった本人はハシビロコウのように無視を決め込んでいる。









　ダンディー副編集長（ＤＤ）　大学を卒業後、１年間の「高等遊民」を経て現職。見かけは軟弱そうだが、「労働と云うは死ぬ事と見つけたり」「常在職場」「七生報職」など、勇ましいスローガンを好む傾向がある。しかし、本質的にはやっぱり軟弱なため、職場で追いつめられると「労働者諸君！　君たちは貧しいぞ！」と車寅次郎のせりふを叫び、現実から逃げ出す。









　バブリーバブル副編集長（ＢＢ）　１２月から書評担当となった紅一点。編集室では唯一の２０歳代のはずだが、「遅れてきたバブル世代」の異名を取り、何とかして資本家側に潜り込もうと日夜あがいている。愛読書はアンナ・シュウエル著「黒馬物語」（絶版）。大爆笑の連続で、落ち込んだ時に読むと元気が出るとか。猫が好きで、自分でもいつもかぶっている。

資本論は難しいけど「ビギナーズ」なら……

　ＤＤ　　今回のテーマは「働くこと」です。おや、ＭＭ先輩、目が輝いていますね。

　ＢＢ　輝くというか、ちょっと血走っていませんか……。

　ＭＭ　元プロレタリアート代表として言わせてください。労働者諸君！　マルクスを読め！　そして、紅旗の下に連帯せよ！

　ＤＤ　古いなぁ……（ピシャリ）。今時、はやりませんよ、そんな言い方。だいたい、ＭＭ先輩だって世代が違うでしょ！　まあ、とはいえ資本と労働の関係を考える上で、「資本論」は読むべきですよね。

　ＭＭ　「資本論」は、弁証法的唯物論を基礎に、古典派経済学とフランス社会主義思想とを批判的に摂取し、資本主義を近代社会に特有の生産様式と捉えた理論である。科学社会主義の経済学体系を確立したのだ。

　ＢＢ　　あのう……。途中からちょっと棒読みなんですが（笑）。

　ＭＭ　　すまん。私は「インテリゲンチア」になれなかった。原著は本当に難しいんだ……。（一転して口調が変わり）そこでです。オススメなのが、「ビギナーズ『資本論』」。ファストフードチェーンなど、身近な具体例を挙げながら、要点を分かりやすく解説してくれているんだよ。

　ＢＢ　最初はお金持ちになれる秘密が書いてあるかな、と思って読んだのに……。全然違いました。私たちって、搾取されていたんですね！　知らなかった。

　ＭＭ　そうだ。資本と労働の関係に注目すると、働くことの本質について考えたくなる。社会に出る前に、一度じっくり取り組んでみる価値はあると思うよ。

信長、黒澤明…偉人の言葉に学ぶ「なぜ働くのか」


　ＤＤ　私からは「働く理由　９９の名言に学ぶシゴト論」をオススメします。古今東西の偉人、著名人が仕事について語った言葉を通じて、働く意味を考える一冊です。

　ＢＢ　織田信長とか、黒澤明とか、いろいろな人の言葉が紹介されていますね。読むだけで、何だかやる気が出てきます。仕事について書かれた本ですが、前向きな考え方は勉強にもきっと役に立つはず！

　ＤＤ　心に染みた言葉を一つ。「人間の一生は誠にわずかの事なり。好いた事をして暮らすべきなり。夢の間の世の中に好かぬ事ばかりして、苦を見て暮らすのは愚かな事なり」

　ＭＭ　「好きなことをして暮らせ」か。いいこと言うなぁ。誰の言葉？

　ＤＤ　山本常朝の名著「葉隠」からの引用です。いいですよ～、「葉隠」。「武士道と云うは死ぬ事と見つけたり」ですよ。うーん、ゾクゾクする……。
　「働くこと」についての鼎談は、次回に続きます。「遅れてきたバブル世代」こと、ＢＢ副編集長のイチオシ本は……。

2014年12月06日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



