

セックストーション（性的脅迫）の被害広がる


2014年10月31日 18時25分















広島県警によるセックストーションの注意喚起




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　スマートフォン（スマホ）経由で「セックストーション＝性的脅迫」という恐喝行為が広がっている。ネット上で仲良くなった異性に対して画像を送ると、その画像をネタにして脅迫されるものだ。（ITジャーナリスト・三上洋）

「画像をバラまかれたくなかったら２０万円払え」

　昨年の１０月、筆者に相談の電話がかかってきた。相談者の男性いわく「２０万円払えと脅迫されています。払わないと『お前の裸の画像をバラまくぞ』と言われているのです」とのこと。朝の１０時までに入金しろと脅され、切羽詰まって、朝の８時に筆者に電話してきたものだ。
　詳しい手口を聞くと、手の込んだ脅迫であることがわかった。
　・ＬＩＮＥで知り合った女性と仲良くなる（一方的に送られてきたメッセージがきっかけ）
　・女性に「動画の交換をしよう」と言われ、相手から性的な動画が送られてくる
　・被害者の男性も、自分の下半身の動画を送る
　・女性から「このアプリでチャットしよう」と言われて送られてきたＵＲＬをタップして、アプリを導入
　・直後に女性のはずのアカウントから、犯人のメッセージが届き「お前のアドレス帳を抜き取った。お前の動画をバラまかれたくなかったら、２０万円を払え」と脅迫
　・被害者のアドレス帳一覧画像を添付して送ってきた（アドレス帳を抜き取ったという証拠として）
　この被害事例には、二つのポイントがある。一つは「自分の性的な動画・画像の送信」だ。仲良くなった女性から「あなたの動画も送ってほしい」と言われて、被害者が自分の下半身を写した動画を送り、それが脅迫のネタになってしまった。
　もう一つはスマホアプリでのアドレス帳抜き取りだ。以前の記事「正規アプリが改造される恐ろしさ」でも取り上げているが、不正なＡｎｄｒｏｉｄアプリを入れることで、アドレス帳などのデータが抜き取られるトラブルが起きている。今回の事例でも、犯人が送ってきたＵＲＬのアプリには、アドレス帳を抜き取って犯人側に送信する機能があったと思われる。
　この手口は「セックストーション＝性的脅迫」と呼ばれている。「ｓｅｘ（性的な）」と「ｅｘｔｏｒｔｉｏｎ（脅迫、ゆすり）」を組み合わせた造語だ。ネット経由で被害者の画像や動画を入手し、それをネタに脅迫する手口で、今年５月にはフィリピンでセックストーションを行ったグループが逮捕されているほか、昨年１２月に韓国でも逮捕者が出ている。

日本でも広がるセックストーション＝性的脅迫の手口





事例１で知り合ったきっかけとなったチャットアプリ（公益財団法人・ハイパーネットワーク社会研究所による）


　日本でもセックストーションの被害が出ている。今年４月には、千葉県警がセックストーションによって２０万円を脅し取った容疑で犯人を逮捕（恐喝容疑）。ＬＩＮＥをきっかけとして、テレビ電話機能でわいせつな行為を見せ合った動画をネタにして脅迫していた。また広島県警も「トラブル事例：セックストーションについて」として、ウェブサイトで注意喚起を出している。
　情報モラル教育などを行っている公益財団法人・ハイパーネットワーク社会研究所にも、セックストーションの相談が寄せられている。同研究所が委託を受けている大分県の「消費者ネットトラブル相談窓口」には、下記のような相談が寄せられた。
　●事例１：「裸の画像を送りたいのでこのアプリを入れて」と言われ脅迫される
　Ａｎｄｒｏｉｄを使っていた男子高校生の事例。チャットアプリで女性と知り合い、スカイプでビデオ通話している時に「裸の画像をもっと送りたいのでこのアプリを入れてほしい」と言われた。アプリを入れた瞬間に外国人風の男性から「スマホの中身をすべて抜き取った。違法な画像も入っている。バラされたくなければ１０万円払え」と電話がかかって来た。相手は、家族や友達の名前も把握していた。怖くなってコンビニで１万円払った。残りは明日払うように言われている。
　●事例２：「わいせつ画像を送信したため、サーバーが故障した。50万払え」と脅迫された





事例２での相手からのメッセージ。仲良くなって、被害者の画像・動画を入手しようとする（公益財団法人・ハイパーネットワーク社会研究所による）


　ｉＰｈｏｎｅを使っていた２０代男性の事例。アダルトサイト閲覧中にバナー広告をクリック。アプリをインストールし、サイトに登録したところ女性からメッセージを受信。女性の顔写真が添付されており「下半身の写真を送ってほしい」と言われて送信。すぐに運営会社から警告メールが届いたので電話をしたところ「わいせつ画像を送信したため、サーバーが故障した。５０万支払ってほしい」と言われ、住所氏名、会社名も話してしまった。
　いずれも下半身の動画・画像を送ったことから脅迫し、金を巻き上げる手口だ。相談を受けたハイパーネットワーク社会研究所・主任研究員の七條麻衣子氏は「海外では昨年から問題になっていたが、日本では今年に入ってからセックストーションの被害が発生している。
　事例１は今年９月の被害で、ここ最近増えてきているのかもしれない。まだ件数は多くないようだが、県警にも相談があるとのことで注意が必要だ」と述べている。
ネットで知り合った異性との画像・動画交換は厳禁





事例２でのサイト運営者からのメッセージ。「性器画像の送信でトラブルが起きたので連絡せよ。連絡がない場合には警察に届ける」と脅迫してきている（公益財団法人・ハイパーネットワーク社会研究所による）


　このようにセックストーション＝性的脅迫の被害が広がっている。自分の下半身の動画・画像を送ってしまった、という恥ずかしさ・後ろめたさがあるため、他人に相談しにくく、仕方なくお金を払ってしまっている。またスマホの不正アプリによって、アドレス帳を抜き取り、「友人に送るぞ」と脅されることも厄介だ。　この問題への対策をまとめておこう。
　●何があっても無視。電話やメールで相手に連絡しない
　脅迫を受けた場合、何があっても相手には連絡しないこと。電話番号やメールアドレスを知られて、さらに被害が拡大するからだ。絶対に連絡せず、無視すること。執拗(しつよう)な脅迫を受けたら警察に相談しよう。
　●電話番号やメールを知られてしまった場合
　相手の証拠を押さえた上で、警察に相談。電話番号・メールアドレスの変更を考えよう。
　●ネット上で知り合った人には、画像・動画を送信しない
　ＬＩＮＥやスカイプ、ＦａｃｅｂｏｏｋやＴｗｉｔｔｅｒなどのＳＮＳで知り合った人に、画像や動画を送信しない。わいせつな行為の画像・動画を送ってほしいと言ってくるのは、セックストーション＝性的脅迫の手口だと考えよう。
　●中高校生の子供さんに注意を
　高校生や２０代の若者が被害に遭っている。恥ずかしい行為だからと、お金を払ってしまう人も多いようだ。子供がお金に困ったそぶりを見せていないか親はよく注意をしよう。アダルトサイトのワンクリック詐欺も多いので、子供にも注意を促したい。
　中高校生の子供がいる保護者の方は、一度子供と話し合ってほしい。性的な事柄だけに難しいと感じるかもしれないが、スマホ経由でこんなことが起きているよ、と伝えるだけでも予防になるからだ。

2014年10月31日 18時25分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



