

全身不随で生きる希望失う…ハヤブサ＜１＞


2014年09月29日 08時30分















ずるっと足を踏み外し「やばいな」と思いました（撮影　高梨義之）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　華麗な空中殺法でファンを魅了したハヤブサ。試合中の事故で、一時は首から下が動かない状態になりながら、不屈の精神力でリング復帰を目指す姿が、さらにファンの共感を呼んでいる。事故から１３年、杖(つえ)があれば自力で歩くことができるまでに回復した“不死鳥”ハヤブサが復帰への思いとプロレスへの情熱を熱く語る。
「待ってるぞ」とファンの声

　後楽園ホールで対戦相手はマンモス佐々木。シリーズの最終戦でした。スワン式のトペ・アトミコから、反対のロープに跳び、セカンドロープからのムーンサルトプレスを仕掛けたのです。足がロープにかかった瞬間、ずるっと踏み外してしまって、「やばいな」と思ったのですが、とにかく跳ばなければいけない。十分踏み切れていないので、回転する力は足りないのだけれど、気持ちは回転しなくてはいけないと思っているので、よけいに体がそってしまい、その結果、脳天からリングに落ちてしまったのです。まだ落差が小さいセカンドロープだったからよかったのです。あとでビデオでその場面を見ましたが、トップロープから同じことが起きていたら、僕は死んでいたと思います。
　＜２００１年１０月２２日のことだった。前夜、京都での試合を終え、団体のバスで帰京したハヤブサは、体調の不良を感じ、午後３時の会場入りまでバスで休んでいた。当時は、４０度近い熱でも試合を欠場することはなかった。団体のエースとしての自覚が欠場を許さなかったのだ。そうした体調不良も事故の原因の一つだった＞
　足をすべらせて、「やばいな」と思った直後、一瞬目の前が真っ白になって、記憶がとんだのです。次にぼやっと明るくなって、最初に目に入ってきたのが後楽園ホールの照明でした。体が胎児のように丸くなっているような感じで、そうだと目の前に手があるはずなのに、目を動かして見ても手はないのです。横を見ると、そこに手がある。なにが起こっているのかわからなくて、幽体離脱したのかなと。首から下の感覚がまったくありませんでした。レフェリーが上からのぞきこんで、「大丈夫ですか？」と聞くので、「だめだ。試合を止めてくれ」と答えました。
　その時点で、ただごとではないことはわかりましたし、しゃれにならないなぁと思いました。そして、ふと気がつくと会場のざわざわした雰囲気が伝わってきたのです。他の選手が心配してリングに上がってきているのですが、当時ＦＭＷはエンターテインメントを前面に押し出していて、お客さんはこれが演出なのか、本当のトラブルなのか判断しかねて、どう反応してよいかわからない状態だったのです。僕はメインイベンターとしてリングに上がっているので、この場をなんとかしなければなりません。それで、そばにいた荒井（昌一）社長に頼んでマイクを持ってきてもらったのです。
　もちろんマイクを手に持つことはできません。顔の横に置いてもらったマイクに向かって、「ごめんなさい。ちょっと時間がかかると思うけれど、またここに戻ってきたいと思うから、おれが命をかけて愛したＦＭＷを見捨てないでくれ」と言ってから、ストレッチャーで救急車まで運ばれました。その時、ファンの「待ってるぞ」という声が聞こえたのです。
白昼夢にうなされた１か月半

　＜医師の診断は、４番５番の頸椎損傷で、３か月待って症状が改善しなければ、一生首から下は動かないままだと申し渡された。将来に絶望し、死を望んだこともある＞
　病院に着いて鎮静剤を投与されるまでは、意識ははっきりしていました。泡をくっている付き人の新弟子に、救急車の中でだれに連絡しなければいけないかや、入院に必要なものなどについて指示を出したりしていました。そして、鎮静剤を投与され、うとうとしていたときに、病院に駆けつけてきた当時の妻と医師の会話を耳にしたのです。「このまま植物状態のままかもしれない」と。いったい何の話をしているのだろうと思いました。ただごとではない、とわかってはいても、それほどおおごとだとは思っていないので、実感がわかないのです。
　事故から１週間ほどして、リハビリを始めたのですが、その直後から発熱し、悪い夢に悩まされるようになりました。結局それは、肺炎の菌が心臓にまわっていたことが原因とわかるのですが、それまでに１か月半ほどかかりました。その間は、どこからが現実で、どこからが夢かわからないような状態で、白日夢を見ている状態でした。
　病室ではラジオの番組が常に流されていて、そこから流れてくるニュース、情報がごちゃまぜになったような夢を見るのです。たとえば、ラジオでハリー・ポッターの話題が流されていると、僕はハリー・ポッターそのものを知らなかったのですが、めがねをかけた魔法使いの少年が僕なりの想像で夢のなかに出てくるのです。稲穂の船に乗ってハリーと旅している僕は、突然、北朝鮮の工作員に拉致されて、船底に押し込まれて連れ去られたり。ときどき覚醒するときもあるのですが、そうでないときは、とりとめのない夢ばかり見ていました。当時、見舞いにきてくれたレスラー仲間によると、わけのわからないことをずっと僕は言っていたそうです。
声が出せたことで「まだやれるかな」





華麗な空中殺法でファンを魅了したハヤブサ（ライトハウスエンターテイメント提供）


　発熱の原因がわかり、心臓の手術をすると言われたときは、正直うれしかったです。けがをして、首から下が動かなくなり、その現実を受け入れざるをえなくなったとき、ものすごい絶望感に襲われました。「死にたい」という気持ちしかありませんでした。しかし、体が動かないので、自分で死ぬことができない。「手術が失敗すると死ねる」と思うと、うれしかったのです。
　無事手術が終わって、ものすごい寒さで目がさめました。看護師さんが「お加減、どうですか？」と声をかけてくれたのですが、のどに挿管してあるので、声が出ない。５０音の書かれたボードを使って、文字を目で追って「言葉」を伝えようとしても、うまくいかない。そのことが悔しくて、涙がぽろぽろこぼれるのです。それを拭うことができないことが、また悔しくて涙が出ました。
　そうした状態が２日間続いて、３日目にのどの管をはずしてもらったのです。担当の医師が「どうですか？」と聞くのに対して、２日間、痛くて苦しかったストレスが相当たまっていた僕は、つい「最悪です」と答えたのです。すると急に気持ちが楽になったのです。「あぁ、おれ、まだしゃべれたんだ」と。体が動かなくて、死にたい、死にたいと思っていたのが、考えていることを声に出して、伝えることができた。それで、「おれ、まだ何かやれるかな」と前向きに考えられるようになったのです。以後、もう「死にたい」と思うことはなくなりました。それから１週間ぐらいしてからですかね。指が少し動くような気がしてきたのです。事故から２か月たっていました。（続く、文中一部敬称略）（聞き手・構成　メディア局編集部　二居隆司）



＜ハヤブサ＞




　　１９６８年、熊本県八代市生まれ。１８３センチ、８２キロ。本名・江崎英治。９１年２月、ＦＭＷに入団。同５月、タッグマッチでデビュー。９３年１０月、メキシコに渡るとともに、マスクマン・ハヤブサに変身。９５年５月、団体のエースだった大仁田厚の引退試合に合わせて本格帰国。大仁田引退後の新生ＦＭＷで団体エースとして好ファイトを繰り広げる。９７年４月、全日本プロレスに初参戦。９９年、マスクを脱ぎ、新キャラクター・Ｈ（エイチ）としてリングに上がったあと、２０００年７月、再びハヤブサに。０１年１０月、後楽園ホールでの試合で頭からリングに落ち、頸椎損傷の重傷を負う。現在、復帰に向けてリハビリに取り組む一方、その体験を伝える講演活動を続けている。シンガー・ソングライターとしても活躍中。近況は、所属事務所・ライトハウスエンターテインメントのＨＰ
http://www.light-house-inc.com/
へ。




2014年09月29日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



