
トップ　戦略を聞く

ボウリング球プロ愛用


2014年10月29日 05時00分








初心者用安価品も量産へ







最新作のボールを手に、「工場を増設して新たな顧客獲得を目指す」と語る井上社長＝清武悠樹撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　日本ヱボナイト 井上　昭良社長　６１

　国内唯一のボウリングボールメーカーが、佐野市で製造を続けている。高品質で日本人の体のサイズに合うことからプロにも人気で、安価な製品が多い輸入品に対抗している。創業から９５年、需要に合わせて車のバッテリーケースや水道のパッキンなどの樹脂製品を作ってきたが、今年６月に就任した井上昭良社長（６１）は再びボールを事業の核としようと、１１月から工場の増強に乗り出す。（聞き手・清武悠樹）
　◇日本人に合う品
　――作っているボールの特徴は。
　「ボウリングは、真っすぐよりも少し角度を付けてぶつけた方が多くのピンが倒れます。ですから、投げた人の思った通りにレーン上で曲がるボールが良いボールということ。うちのボールは、外皮も核（コア）も質が高いため、どんなレーンにも対応できます。それに、欧米人より体の小さい日本人に合ったボールを作っていることも強みです」
　――輸入品との競争もあるのか。
　「うちのボールは高級路線で、質が高いぶん、価格も高めです。１球３万円から３万５０００円くらいで、海外製より３０００円から５０００円程度高い。先日、近くのボウリング場に行った時に、マイボールとして『どれがいいかな』と店員さんに聞いてみたのですが、うちのは『初めてならおすすめできない』と言われました。値段が高いので、続かなかったときにもったいないということでしょうね。しかし、プロの大会では多く使われています。プロボウラーは多い人で５個くらいマイボールを持つんですよ」
　◇占有率１割
　――占有率はどのくらいなのか。
　「国内で１年間に販売されるボールは１０万個程度です。うちは約１万個なので１割程度ですね。残りはほとんどアメリカからの輸入品。ただ、会社の売り上げに占めるボールの割合は決して高くありません。テレビの取材を受けることも多く、ボウリングボールの会社として知られていますが、売り上げのうちボールの割合は１５％程度。ほとんどは印刷用のゴムロールが占めています」
　――社名の「ヱボナイト」とは何か。
　「ゴムと硫黄を混ぜて加熱した樹脂の一種です。ゴムより硬く、歴史が古い。べっ甲の代替品として明治期から広がりました。創業以来、車のバッテリーのケースや水道のパッキン、ホテルなどに温泉を引く管などをエボナイトで作ってきましたが、次々にプラスチックに取って代わられました。需要をにらんで製品を変えてきたため、現在はエボナイト製品は作っていません。社名にだけ残っています」
　――ボールを作るようになった経緯は。
　「日本では戦後、ボウリングが広がっていきましたが、ボールはすべて輸入品でした。ただ人気が集まる中で、商社が『海外頼みでなく、国産は作れないか』と提案したようです。そこで、樹脂製品を手がけていたうちの会社に声がかかり、作り始めました」
　◇唯一の国産
　――他社はボウリングボールの生産から撤退している。
　「唯一の国産ボールを守るため、製造規模を縮小せず大事にしてきました。ボールだけ作っていたら、きっと会社は終わっていたでしょう。私は、社全体の１５％という売り上げの割合を、来年以降、１・５倍、２倍と増やしていきたいと考えています。インターネットの普及などで紙媒体が減り、印刷業界も大変な状況なので、ゴムロールもいつまで安泰かわからない。今こそ、社の基本に立ち返ろうということです」
　「そのために、初心者にも選ばれる、比較的安いボールの製造も始めようと思っています。１１月末には工場の設備を増強し、来年からは製造を始められるように準備を進めています」
　――昔に比べ、ボウリング人口は少ない。
　「確かに厳しい状況です。レジャー施設『ラウンドワン』が全国に広がったり、女性選手たちによる『Ｐリーグ』が始まったりと動きはあるのですが、競技人口は下降線にあります。ただ、平日に楽しむ中高年が増えているので、これまで培った技術を生かして顧客層を広げれば、きっと結果はついてくると信じています」

　◇競技人口は減少








　ボウリングの競技人口は減少傾向にある。公益財団法人「日本生産性本部」のレジャー白書によると、昨年国内でボウリングを１年に１回以上した人数は、１０年前の４割ほどの１２２０万人になっている。
　戦後に広まったボウリングは、１９６０年代から、女子プロボウラー・中山律子さんらの活躍もあって、一躍国民的人気スポーツになったが、７３年のオイルショックによる景気低迷などで下火になった。ただ、最近は若い頃に楽しんだ高齢者などが、体力作りや同世代との交流を楽しもうと、ボウリング場に通うことが増えているという。

◎会社概要　１９１９年９月、合成樹脂の成型品メーカーとして東京・蒲田で創業。５２年には日本で初のボウリングボール製造に成功し、ブームのきっかけを作った。７８年には印刷ロールの製造を始めた。９月現在の従業員は９２人。大半が佐野工場におり、東京本社には経理と営業の３人のみを配置している。

　いのうえ・あきよし　三重県出身。広島大理学部化学科を卒業し、大手印刷ゴムロールメーカー「金陽社」に入社。同社で技術畑を歩み、ゴムロールの研究に関する特許を複数持つ。今年４月に日本ヱボナイトの副社長に就任し、６月に社長に。ほぼ毎日佐野工場に出勤している。

2014年10月29日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



