

日本酒を世界に、ワイン参考に教育者養成


2014年12月26日 18時07分















今回の候補生、講師




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　皆様、こんにちは。すっかり真冬の様相ですが、皆様はいかがお過ごしでしょうか？さて、１１月の下旬から１２月の初旬に掛けて、世界最大のワイン教育機関であるワイン＆スピリッツ・エデュケーション・トラスト（ＷＳＥＴ）のマスター・オブ・ワインであるアントニー・モス氏が来日していました。
　その目的は、同機関が既に世界数か所で開講し始まっている日本酒プログラムに関する教育者を養成することです。世界数か国から日本酒の教育者となるべく１０名程度の選抜された候補生達が集まり、研修を受け、最終試験に臨みました。このプログラムは日本の農林水産省が支援しており、今後の日本酒の世界的な啓蒙(けいもう)の一端を担っているものとなります。今回はそんな風景をお伝えしたいと思います。
　昨年は講師の一人としての参加だったものの、今回は最終試験の試験官としての参加となりました。試験官は全部で３名。英国ＷＳＥＴのこの日本酒部門の統括となる先述のアントニー・モス氏。またこのＷＳＥＴで彼の右腕となって教育プログラムを牽引(けんいん)する講師である、ミュージーアム・サケを主催する菊谷なつき女史。そして私となります。このプログラムの行程は実に一週間もあり、最終日の試験以前は、日本酒蔵元への訪問、（独）酒類総合研究所の研究員の方々やご高名な日本酒研究家の方々によるレクチャー等が組み込まれていました。私は試験当日にあたる最終日の前日に会場入りをしましたが、候補生の方々は翌日が試験とあって、少々緊張した面持ちでした。
　さて、試験は２部構成になっています。第一部は課題となる日本酒をテイスティングし、そのテイスティング・コメントを他の候補生の前でデモンストレートしてゆく試験になっています。ユニークなのはそのテイスティング・コメントの表現方法です。様々な日本的な表現も使用されながらも、基本的にコメントのストラクチャーはＷＳＥＴによるワイン表現のフォーマットが使用されています。以下、その基本構成を記載しておきます。


１．外観


１．１．清澄度


１．２．色調の濃淡


１．３．色調


１．４．その他


２．香り


２．１．香りのコンディション


２．２．香りの高低


２．３．香りの特徴


３．味わい


３．１．甘辛


３．２．酸味


３．３．旨味


３．４．アルコール


３．５．ボディー


３．６．余韻の高低


３．７．余韻の特徴


３．８．その他


３．９．フィニッシュ


４．総論


４．１．クオリティ


４．２．アイデンティティ







酒造工程を説明するドバイの候補生





日本酒のテイスティングをするカナダの候補生


　以上がそのストラクチャーとなります。候補生達は、この流れで流暢(りゅうちょう)に日本酒を表現しなければなりません。日本の日本酒に関わる方々からはかなり奇異に映る可能性もあります。しかし我々が独自の文化の中で培ってきたテイスティング手法の方が外国人にとっては奇異に映るものであることは間違いないのです。「日本酒の啓蒙」を目的とする場合、まずは彼らにアプローチャブルにさせる為にも桁違いに世界中に広がりを見せているワインの手法が採用され、その将来として日本独自の手法も学んで頂く方がスマートであり、手っ取り早い手法であると考えるわけです。日本の鑑定官のような方々の場合、特に２．１．となる香りのコンディションをじっくりと評価する傾向になるかと思います。「木香り様臭」、「カビ臭」、「老香」等、日本酒の劣化臭の判別は全てこの２．１．に含まれることになります。そしてこのワインの手法では、よりポジティブに２．３．において、香りのプロファイル、特徴を述べてゆきます。それは時にはソムリエ的にも映り、グリーン・アップル、バナナ、マシュマロ、百合、薔薇(ばら)、ナツメグ、八角等、豊かな語彙(ごい)力を駆使する表現で日本酒の香りの個性を記憶、そしてお客様に伝える手伝いをするのです。また、味わいにおける３．５．に存在するボディーという概念もユニークです。これは日本酒のエキス分、アルコール分、糖分等を考慮に入れた軽重を問う表現です。フル・ボディー、ライト・ボディー等、こうした表現がワインには頻度高く使用されます。
　第二部は試験官が指示をした、日本酒の醸造工程を他の候補生を生徒と見立てて説明をしてゆく試験です。そこには「麹(こうじ)造り（製麹）」、「醸造後の製品化までのプロセス」等が実際に存在していました。彼らには求められるのは、正確な知識を（ほとんどの場合は母国語となる）英語で説明するだけではありません。説明のストラクチャー、要するに理路整然と説明を展開できるか、そして生徒とのコミュニケーション能力、更には生徒に対して理解し易く魅力的な講習に映るのかどうか等も検討されます。要するに、この日本酒という我々の国酒が海外でこうした教育機関のテーマとして扱われた際、「生徒に対して学習したい要望をより起こさせることが出来るかどうか？」ということも重要視されているわけです。よって、明らかに内容はしっかりはしていても、明らかに講師の表情が硬く、友好的に映らない場合は少々減点になる可能性もあるわけです。同時に、楽しいけれども内容が希薄な場合も明らかに減点になるわけです。
　以上、こうしたプロセスの下、無事、試験は終了し、ようやく候補生達から心からの解放感や安堵感の笑みを見ることができました。現在既に合格者は発表されています。彼らは来年中には自らの国のＷＳＥＴ機関の中で日本酒コースを立ち上げ、国際的な基準を有して日本酒の啓蒙に尽力し始まるのです。今後益々日本酒は世界的な規模で躍進してゆくことになるでしょう。我々はその発信国の中心として、もっと日本酒を愛し、そしてその良さを自らの分析の下で知る必要があると考える次第です。
　それでは皆様、今年一年ありがとうございました。そして皆様にとって来年２０１５年が素晴らしい年になることを祈念しております。それではまた来年もよろしくお願いいたします。（記：２０１４年１２月２３日）





若波ラベル画像





日本酒


銘柄名


若波
(
わかなみ
)




日本酒名
純米吟醸　ＴＹＰＥ－ＦＹ２


特定名称
純米吟醸


生産地　
福岡県大川市


品種　　
寿限無、一般米


精米歩合
５５％


日本酒度
＋２


小売価格
２８３５円／１．８Ｌ（税別）


生産者　
若波酒造合名会社





【外観】
明るいウォーター・ホワイトですが、かすかに

麦藁
(
むぎわら
)

がかった色調も覗えます。




【香り】
芳香性は高く、基本的には吟醸香が主体とはなっているものの、複雑なお米や麹由来の香りが絡みます。ジャスミン様のフローラルな香り、そして日本の梨、ロンガンのようなエスニック・フルーツを感じます。一方、控えめではありながらも原料米由来の香りがあり、つきたての餅様の印象です。




【味わい】
味わいはかなり個性的な印象です。しっかりとした甘みは際立った酸味とバランスを取り、全体的に凛としたシェイプを形作ります。軽快な苦味も加わってどちらかと言えばやはりシャープな景観です。フィニッシュもキレがあり、すっきりとした印象です。




【総評】
実にユニークで特徴的な味わいの純米吟醸酒です。程よい複雑性も有しながら、すっきり感を維持したスタイルです。




2014年12月26日 18時07分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



