
ＴＰＰ・アーカイブ

基礎からわかるＴＰＰ（上）


2014年04月20日 04時00分










　米国のオバマ大統領が２３日に来日し、環太平洋経済連携協定（ＴＰＰ）を巡る日米の関税協議が山場を迎える。日本が関税を守りたい農産物の「重要５項目」が焦点となっている。ＴＰＰ交渉の経緯を振り返りながら、今後の行方を探る。

Ｑ　どんな協定











        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




環太平洋で自由貿易


　太平洋を取り囲む国々が、農産品や工業品を輸入する際にかける関税をなくしたり、投資や貿易をしやすくする共通のルールを作ったりして、経済の結びつきを強める協定だ。交渉には現在１２か国が参加しており、参加国の国内総生産（ＧＤＰ）の総計は、世界全体の約４割を占める。
　もともとＴＰＰは、２００６年に発効したシンガポール、ニュージーランド、チリ、ブルネイの４か国による自由貿易協定（ＦＴＡ※）が母体だった。
　同じ年に米国が、アジア太平洋経済協力会議（ＡＰＥＣ）に参加する日米中韓、ロシアなど２１か国・地域を相互に関税を引き下げる自由貿易圏とする構想（ＦＴＡＡＰ※）の推進を提唱した。米国はＴＰＰがＦＴＡＡＰ実現に向けた第一歩になりうると判断し、１０年にオーストラリア、ペルー、ベトナムを加えた８か国で交渉が始まった。
　ＴＰＰ交渉の特徴は、従来の貿易協定より高い水準の市場開放を目指している点だ。日本は１３年３月に正式参加を決め、同７月から交渉に加わった。少子高齢化で国内市場が縮小する中、モノの輸出や企業の海外展開を後押しし、経済成長につなげるのが狙いだ。
　自由貿易を推進してきた世界貿易機関（ＷＴＯ）の新多角的貿易交渉（ドーハ・ラウンド）が、新興国と先進国の対立によって暗礁に乗り上げる中、すべての国が参加しないこうした協定づくりは世界的な流れだ。
　ＷＴＯでは、加盟国間での差別を禁じる「最恵国待遇」の原則がある。ある国に対して、関税を下げたら、全ての国に適用しなければならない。ただ、ＷＴＯは特定の国の間だけで関税率を下げたり、貿易に関するルールを結んだりするＦＴＡを例外的に認めている。ＴＰＰは加盟国がそれぞれ結ぶＦＴＡの集合体といえる。参加国間に最恵国待遇はなく、関税などは個々の国で決めるが、加盟国すべてで共通ルールを決めることもできる。
　日本はＴＰＰ交渉に参加する１２か国のうち、０２年に発効したシンガポールとのＦＴＡを手始めに、マレーシア、メキシコなど７か国とＦＴＡの一種である経済連携協定（ＥＰＡ※）を結んだ。今月７日には豪州との間でＥＰＡ交渉に「大筋合意」した。ＴＰＰ交渉が停滞する中でも、２国間で自由貿易の網を広げる動きは進んでいる。

※ＦＴＡ＝Ｆｒｅｅ　Ｔｒａｄｅ　Ａｇｒｅｅｍｅｎｔ
※ＦＴＡＡＰ＝Ｆｒｅｅ　Ｔｒａｄｅ　Ａｒｅａ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ａｓｉａ‐Ｐａｃｉｆｉｃ
※ＥＰＡ＝Ｅｃｏｎｏｍｉｃ　Ｐａｒｔｎｅｒｓｈｉｐ　Ａｇｒｅｅｍｅｎｔ

Ｑ　交渉なぜ長期化









２１分野　利害が交錯


　２０１０年３月に始まったＴＰＰ交渉は、米国と新興国の意見対立が解消できず、当初１１年１１月に設定していた妥結目標の時期が先送りされる事態が続いている。１３年中の妥結が不調に終わり、２月にシンガポールで開いた閣僚会合でも対立は解けず、目標の「大筋合意」に至らなかった。
　ＴＰＰの交渉範囲は、工業品や農産品の輸入にかける関税をなくす協議のほか、税関手続きを簡素化する「貿易円滑化」のルール作りなど計２１分野と広範囲に及ぶ。貿易促進による産業の活性化で、自然環境が極端に損なわれないようにする基準を作ったり、児童労働などを禁じたりするなど従来の経済連携協定にない分野も含まれている。こうした幅広いルール作りを巡って、各国の利害が複雑に絡み合っていることが交渉が長期化している一因だ。
　特に、外資系企業と国有企業の競争条件を平等にする「国有企業改革」や、特許や著作権などの保護強化を目指す「知的財産」分野は交渉が進んでいない。
　国有企業に対する優遇策の撤廃に関しては、国有企業が経済の中心的な役割を担っているマレーシアやベトナムなどが、急激な制度変更に強硬に反対している。
　また、知的財産の分野では、新薬を開発した企業が市場を独占できる「データ保護期間」を巡る意見の隔たりが大きい。データ保護期間が長くなると、新薬をもとにした安価な後発薬を入手しにくくなるとの懸念が新興国には根強いためだ。
　これまでに米国が先進国では１０年間、新興国では５年間とする案を示しているが、マレーシアやベトナムなどは応じていない模様だ。
　一方、関税分野では日米が２国間協議を続けている。日米協議で、コメや牛・豚肉など農産品の「重要５項目」を関税撤廃の例外としたい日本に対し、米国は「関税は全て撤廃するのがＴＰＰの原則だ」と主張してきたが、「コメ」、「麦」、サトウキビなどの「甘味作物」の３項目は、関税をかけることを容認するなど態度を軟化させている。
　２４日の日米首脳会談を前に、牛肉についても、現在３８．５％の日本の関税を少なくとも「９％以上」に、２０年程度かけて段階的に引き下げることで、米国側と折り合いがつきそうだ。

Ｑ　妥結の見通しは









日米の大筋合意カギ


　ＴＰＰ交渉の参加１２か国の国内総生産（ＧＤＰ）のうち、約８割を日米が占める。圧倒的な経済力を持つ両国の対立がＴＰＰ交渉全体の停滞の一因となっており、日米２国間で行われている関税の撤廃・引き下げ交渉が大筋合意できれば、全体交渉も妥結に動き出すことが期待されている。
　日本にとっての農産品の「重要５項目」と同様に、各国とも自由化で輸入品が増えることで、自国産業が打撃を受けかねない品目を抱える。ＴＰＰは「全品目の関税をなくす」という原則を掲げているが、その例外品目がどの程度認められるのか、経済大国の日米の協議には、その目安を決める意味もある。
　一方、２４日の日米首脳会談で、交渉が難航していた農業分野について、「大きく前進した」との認識で一致する見通しになった。
　各国は、５月上旬に首席交渉官会合の開催を予定している。それまでに日米で「重要５項目」などの懸案に進展がなければ、「会合を開く意味がない」（交渉関係者）との声も出ていたが、一定の成果があったことで交渉が進みそうだ。
　米国は秋に中間選挙を控えており、オバマ政権は選挙対策に専念していく方針だ。仮に中間選挙までにＴＰＰ交渉が大筋合意しても、内容次第で議会や産業界から反発を受ける恐れがある。
　日本も重要５項目について、国会が「関税死守」を決議をしているため、安易な妥協はできない状況で、詳細を決める交渉では、曲折も予想される。

中国けん制効果も


　国内総生産（ＧＤＰ）で世界１位の米国と、３位の日本がＴＰＰ交渉を通じてアジアの貿易・投資のルールづくりを主導することは、ＴＰＰに参加していない中国の機先を制することにもつながる。
　日本は、東南アジア諸国連合（ＡＳＥＡＮ）１０か国と日中韓、インド、豪州、ニュージーランドの計１６か国による東アジア地域包括的経済連携（ＲＣＥＰ）交渉にも参加している。２０１５年までの妥結を目指しており、日本のＧＤＰはＲＣＥＰによって約１．１％、ＴＰＰでは約０．６６％ずつ押し上げられる見込み。ＴＰＰなどの貿易交渉の行方は、アベノミクスの成否を占うカギとなりそうだ。
　一方、米国は昨年から、ＴＰＰ交渉の早期妥結を目指してきた。オバマ大統領は、シリアのアサド政権の化学兵器使用や、ロシアによるウクライナ南部クリミアへの介入で有効な対抗策を打てず、内外から「外交失策続き」との批判を浴びている。２期目の折り返し点となる１１月の中間選挙を控えるオバマ政権にとっては、ＴＰＰを外交上のアピールポイントにしたいとの思惑がある。
　ＴＰＰが実現すれば、日米の同盟関係が経済的側面からも強まるため、アジアの安全保障環境の安定にもつながりそうだ。
　東アジア情勢に与える影響も無視できない。韓国は昨年１１月末、ＴＰＰ交渉への参加意欲を表明した。韓国がＴＰＰに参加すれば、日米韓の経済連携が進むだけでなく、歴史問題で反日姿勢を取る中韓の蜜月関係にくさびを打ちこむことができる。



2014年04月20日 04時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



