
歴史を紡ぐ

器械製糸は「前橋発祥」


2014年01月06日 02時36分








富岡より先に操業、一大産地に開設者姉弟の功績注目


 ◆先進的な工場
　ひっきりなしに車が行き交う前橋市住吉町の国道１７号。歩道のわきにひっそりと「明治三年　日本最初の　機械製糸場跡」と書かれた石碑がある。同市で製糸場「丸大製糸」を経営してきた阿部郁二郎さん（８４）が石碑に触れながら、「前橋は製糸の街だったんだよ」と教えてくれた。





国道わきにある「機械製糸場跡」の石碑（前橋市で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　富岡に官営模範工場「富岡製糸場」が設立される２年前の明治３年（１８７０年）、同市に全国に先駆けて器械製糸所が作られた。その後、前橋には多くの製糸場が操業。生糸の大集散地だったことから「マエバシ」と記された生糸がヨーロッパを中心に輸出され、絹産業の盛んな地として国内外で、その名は知れ渡っていた。
　阿部さんの父・文雄さんが丸大製糸を設立したのは１９３７年。節があるため独特の風合いが出る「玉糸」を主力製品として業績を伸ばし、ピークの５０年頃には約４００人の女性従業員が働いていたという。しかし、７０年代になると安価な輸入品や化学繊維に押されて市内の製糸場は次々と消えた。





速水堅曹（速水さん提供）


　「最後の工場になるまで続けてほしい」という文雄さんの願いもあり、阿部さんは操業を続けたが、赤字が膨らみ、９８年に廃業。工場跡には現在、大型の雑貨店が立つ。「余裕があれば建物は残したかったんだけどね」と、阿部さんは漏らした。
　国内の器械製糸は、前橋藩が製糸所を開設したのが始まりだった。前橋藩士の速水堅曹がスイス人ミューラーの教えを受けて設立。小規模だったが、先進的な工場として全国から見学者が訪れ、器械製糸が全国に広がるきっかけにもなった。
　国内の器械製糸の第一人者だった堅曹は、富岡製糸場の創業前、同製糸場の設立を主導したフランス人ポール・ブリュナらと面会し、話し合った記録も残る。前橋の製糸所では、堅曹の姉、西塚梅（１８２５～１８８８年）も女性工員たちの指導者として経営に深く関わった。
　
　◆自伝も発掘





（上）資料を前に堅曹の業績について話す速水美智子さん（茨城県守谷市で）（下）梅について語る小林春樹さん（埼玉県久喜市で）


　堅曹や梅の業績は、２人の子孫らによって研究が進められている。茨城県守谷市の速水美智子さん（５８）は、夫の僧侶、寿壮さん（６１）が堅曹の子孫。堅曹のことは詳しく知らなかったが、１０年ほど前、子育てが一段落した際、「次の世代に伝えよう」と調べ始めた。





（上）資料を前に堅曹の業績について話す速水美智子さん（茨城県守谷市で）（下）梅について語る小林春樹さん（埼玉県久喜市で）


　群馬県立文書館に残る堅曹の日記や系図を読むほか、製糸関係の文書を調べるなど、美智子さんは茨城と群馬を頻繁に行き来するようになった。
　８年ほど前には、養蚕関連の雑誌に掲載されていた堅曹の自伝を発見した。これらをまとめた「速水堅曹資料集」を今春、出版する予定だ。
　「器械製糸は富岡の印象が強いが、前橋の方が先だった。梅は技術指導や総務的な仕事など製糸所で大きな役割を果たした」。梅の子孫で埼玉県久喜市に暮らす小林春樹さん（７０）も、「前橋を舞台に絹産業の発展に貢献した堅曹と梅がもっと評価されるべきだ」と訴える。
　前橋製糸所を手がけた堅曹は、各地で製糸業に関わり、後に官営富岡製糸場の所長も務めた。「衆人を富ましめ百万の富人を百万人作らん」と、製糸にかけた思いを込めた言葉が自伝に記されている。個人が豊かになるのではなく、産業を育て、社会全体を豊かにしようという決意の表れで、この言葉の通り、前橋で始まった器械製糸は、外貨を稼ぎ、日本の近代化に大きな役割を果たした。
　堅曹の墓は、記念碑とともに、子孫の寿壮さんが住職を務める茨城県取手市の寺にある。「器械製糸の普及が日本の将来につながると分かっていた。武士らしく、人のため、生涯を製糸とかかわってきた」と話し、美智子さんは墓前で手を合わせた。
　《速水堅曹　はやみ・けんそう》　１８３９年（天保１０年）、川越藩士の子として川越で生まれる。前橋城再築に伴い川越から前橋に移ってきた。前橋藩士として、横浜での生糸専売所や、前橋で器械製糸所を手がけた。生糸の専門家として各地を訪れたほか、官営富岡製糸場の所長を２度務めた。大正２年（１９１３年）に７４歳で死去。

2014年01月06日 02時36分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



