

アルゼンチン、メッシが決勝ゴール…１―０


2014年06月22日 02時53分















後半ロスタイム、決勝ゴールを決め、喜ぶメッシ＝源幸正倫撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　サッカー・ワールドカップ（Ｗ杯）ブラジル大会は２１日（日本時間２２日）、グループリーグＦ組のアルゼンチンとイランが対戦、アルゼンチンがメッシの決勝ゴールで１―０（前半０－０）で競り勝った。
　アルゼンチンは勝ち点を６に伸ばし、決勝トーナメント進出を決めた。
　【試合経過】
　初戦のボスニア・ヘルツェゴビナ戦でエースのメッシが２大会ぶりの得点を決めたアルゼンチンは連勝を狙う。一方、ナイジェリア相手に引き分け発進だったイランの戦いぶりも注目された。
　　３分、アルゼンチンの左クロスはゴール前にはつながらず。
　４分、イランは左からＦＫ。ホセイニが頭で合わせたが外れる。
　８分、アルゼンチンはアグエロが左からクロスを上げるが、イランがクリア。
　９分、アルゼンチンのロホが左クロスをあげようとするが、イラン選手がスライディングタックルで阻止。
　１１分、メッシの左足シュートはイラン選手に当たる。
　１３分、アルゼンチンはガゴが左からゴール前にボールを入れる。イグアインがシュートに行くが、ＧＫがブロック。
　１８分、イランの右ＣＫははね返される。アルゼンチンが鋭いカウンターを見せる。
　１９分、アルゼンチンはイグアインからパスを受けたディマリアが左足でミドルシュート。ゴール上に外れる。
　２２分、アルゼンチンはイグアインがくさびのパスを受け、アグエロが右足シュート。相手ＧＫが好セーブを見せる。
　２４分、アルゼンチンは左ＣＫからロホが頭で狙うが、ゴール右に外れる。
　２６分、アルゼンチンのディマリアがゴール前に迫り、ＣＫを獲得。
　２７分、アルゼンチンは左ＣＫからガライが頭で狙うが、ゴール上に外れる。
　２９分、アルゼンチンのディマリアのクロスはゴールラインを割る。
　３１分、アルゼンチンはメッシがゴール前で倒され、ＦＫを獲得。
　３３分、メッシの左足ＦＫはゴール上に外れた。
　３４分、メッシがドリブルも、イランがボールを奪う。
　３５分、アルゼンチンはガゴが倒されＦＫを獲得。
　３６分、ＦＫのキッカーはメッシ。左からゴール前にボールを送る。ガライが頭で狙うが外れる。
　４０分、アルゼンチン・ロホの左クロスはゴールラインを割る。
　４２分、イランは右ＣＫからホセイニが頭で狙うが、外れる。
　４３分、アルゼンチン・イグアインのシュート性のクロスは相手ＧＫがキャッチ。
　４５分、アルゼンチンは左ＣＫからＦ・フェルナンデスが頭で狙うが外れる。
　前半終了。アルゼンチン０－０イラン。
　後半開始。
　４８分、アルゼンチンは右サイドに展開しかけたが、パスはつながらず。
　４９分、アルゼンチンの左クロスはゴール前に合わず。
　５０分、アルゼンチンはメッシがドリブルし右へ展開、サバレタが左足でシュートを放つが外れる。
　５２分、アルゼンチン・ロホのクロスはアグエロに惜しくも合わず。
　５３分、イランがカウンター。モンタゼリの右クロスをグーチャンネジャドが頭で合わせたが、ＧＫが防ぐ。
　５５分、アルゼンチンの右ＣＫ。ディマリアがけるが、得点につなげられず。
　６０分、アルゼンチンはメッシがドリブルから左足シュートを放つも、ゴール左に外れる。
　６０分、アルゼンチンはロホの左クロスがゴールラインを割る。
　６４分、イランがロングシュート。相手に当たりＣＫに。右ＣＫはゴール前でこぼれたが、アルゼンチンの粘りの守備にシュートできず。
　６７分、イランは右クロスをデヤガが頭で狙う。惜しくもバーの上。
　６８分、アルゼンチンの左クロスは相手ＧＫがパンチングで防ぐ。
　６９分、アルゼンチンの右ＣＫはイラン守備陣がはね返す。
　７１分、イランの左クロスはロホがクリア。
　７４分、アルゼンチンはメッシが左足でＦＫをけるがサイドネット。
　７５分、アルゼンチンはディマリアが左から強烈なシュートを放つが、ＧＫが防ぐ。
　７６分、イランはショジャエイが下がり、ヘイダリが入った。
　７６分、アルゼンチンはアグエロとイグアインが退き、ラベッシとパラシオが入った。
　８０分、アルゼンチンのＣＫから一転、イランがカウンターを見せる。
　８２分、アルゼンチンはロホが右サイドからシュートを放つが、ゴール左に外れる。
　８４分、アルゼンチンのパラシオのヘディングシュートはゴールならず。
　８５分、イランはデヤガが退き、ジャハンバフシュが入る。
　８６分、イランはカウンターからグーチャンネジャドが左足でシュートを放つが、ＧＫが防ぐ。
　８８分、イランはハジサフィが退き、Ｒ・ハギギが入った。
　９０＋分、アルゼンチンはメッシの左足ミドルシュートが決まった。アルゼンチンが先制。
　９０＋分、アルゼンチンはディマリアが下がり、ビリアが入った。
　試合終了。アルゼンチン１―０イラン。イランは粘りの守備を見せたが、あと一歩及ばず。
　　　　　　　　　◇
　▽２１日の予定
　Ｇ組では、ミュラーの３得点などで初戦のポルトガルに４―０と大勝し、攻撃陣の好調ぶりが目立ったドイツが登場する。
　Ｆ組アルゼンチン―イラン（日本時間２２日午前１時）
　Ｇ組ドイツ―ガーナ（同４時）
　Ｆ組ナイジェリア―ボスニア・ヘルツェゴビナ（同７時）

2014年06月22日 02時53分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



