

忘れられない馬場さんの言葉…ハヤブサ＜５＞


2014年10月03日 08時30分















シンガー・ソングライターとしての顔も持つハヤブサ（ライトハウスエンターテイメント提供）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　大仁田さんがリングに復帰し、ＦＭＷが少し勢いを取り戻してきたころです。全日本プロレス参戦の話が出てきたのです。僕自身、大仁田さんの復帰でやりにくさを感じていて、大仁田さんも同じように感じていたのでしょう。僕が全日本の小橋（建太）さんと試合をしたいと言っているのを大仁田さんが耳にし、かつて付き人をしていた馬場さんにお願いしたのだと思います。かつての付き人のお願いなので、馬場さんは細かいことを聞かずにＯＫを出したようです。全日に初めて参戦し、あいさつに行ったときに、馬場さんは僕のことをまったく知りませんでしたから。
　＜１９９７年４月、ハヤブサは全日本プロレスに本格参戦する。当コーナーにも登場した小橋建太とのシングル対決に加え、さらには全日の看板興行でもある、年末の世界最強タッグ決定リーグ戦にも出場し、ヘビー級レスラーとしての存在をアピールした＞
　初参戦の試合は、ザ・トルネードと組んでのタッグ・マッチで、相手はマウナケア・モスマン、志賀賢太郎組でした。不思議と緊張しなかったのですが、アウェー感いっぱいでしたね。お客さんの雰囲気はもちろんのこと、相手のレスラーもふだんより、がんがん突っかかってきたように感じました。交流戦ならではの雰囲気でした。
　小橋さんとの初対戦は９月６日、日本武道館でのタッグ・マッチでした。先にリングに上がって、小橋さんが入場してくるシーンを目にしたときは、「わ、小橋さんだ」と思わず身ぶるいしました。そして試合が始まって、１発目のチョップを胸に受けたときです。それまでのもやもやが、いっきに晴れて、スッキリしたのです。
　もやもやの理由ははっきりしています。大仁田さんを復帰させてしまった自分の不甲斐(ふがい)なさ、そしてそれを打開できないことで、もやもやしていたのです。それが小橋さんからチョップをもらった瞬間、「そんなことは些細(ささい)なこと。自分らしくやればいい」と思えるようになったのです。そのころは、なんでも難しく考えがちでしたが、以後、そんなに難しく考えなくていいのだと思えるようになりました。
　三沢（光晴）さんとは、全日に参戦する１年ぐらい前から、プライベートで一緒に飲む機会が何度かあり、とてもかわいがってもらっていました。試合でというより、むしろ一緒に飲んでいた時のことの方が思い出に残っていますね。仲間と何人かで飲むのですが、最低でも１２時間は飲んでいて、僕と三沢さんの２人だけで焼酎なら５～６升は飲んでいました。飲むペースが似ているのです。共通の知人だった、ある専門誌の記者の方が、「あの２人は飲み方が似ているので、一緒に飲ませるとおもしろいだろう」と思って紹介してくれたのです。
　三沢さんは２００９年６月、試合中に首を強く打ち、頸椎(けいつい)離断で亡くなりました。兄貴のように慕っていたので、大変ショックでしたね。それも同じ部位ですし。僕は損傷ですみましたが、三沢さんと同じように離断していたら命がなかったわけです。それを考えると、僕がいま生きていることには、なにか意味があるのだろうと思うのです。生きている限りは、自分にできることは精いっぱいやり、三沢さんの分も頑張らないといけないと思うのです。
馬場さんが「プロレス、好きか？」

　＜プロレス界の御大、ジャイアント馬場にも目をかけてもらった＞
　６人タッグで１度だけ組ませてもらったのですが、一番若手の僕が花道で先頭を歩いて露払い役を務めないといけないのに、いつの間にか馬場さんが先にリングに向かって歩いているのです。あのときは慌てました。急いで馬場さんのあとを追って行きました。馬場さんらしい、いたずらなのですが、あとで周りの人から、とても怒られました。
　馬場さんには、いつも控室を一緒にしていただき、とてもかわいがってもらいました。アジアタッグのベルトに挑戦させていただいたのも、馬場さんのおかげです。１回目の挑戦で勝てなくて、２回目でベルトを獲ることができたのですが、その直前に馬場さんが亡くなったのです。ご存命のうちに、ベルト獲得を報告できなかったので、とても心残りです。
　忘れられないのは、２人きりでいた時に、馬場さんがふと漏らした言葉です。馬場さんが、「プロレス、好きか？」と聞くのです。「はい、好きです」と答えると「楽しいか？」と。「はい、楽しいです」と答えると、馬場さんはこうおっしゃいました。「好きなことをやっていても、これから大変なことがいっぱいあるだろう。そんなときに、好きだという気持ちを忘れずに、真っ直(す)ぐに進んでいけば、どんなにきつくても、また笑えるようになれるから、頑張るんだぞ」。もちろん、そのときは、こんな大けがをするとは思ってもいません。ただ、今になって、その馬場さんの言葉が、とても大事に思えるのです。
「もう一度リングに立ちたい」

　＜リング上の事故から、もうじき丸１３年。今では、外出するときは車椅子を使うが、自宅では杖(つえ)をついて歩いて暮らせるようになった。手の方も自分で身の回りの世話ができるまでに回復した。もちろん、リング復帰に向け、毎日のリハビリは欠かさない＞





「もう一度リングに立ちたいんです」（撮影　高梨義之）


　事故当時のことを考えると、いまの時点でも医師から「奇跡的」と言われるぐらいに回復しました。ただ、１０年以上もたったので、いまさら慌ててもしようがないと思うのです。実際、無理をして転んで、逆に回復を遅らせたこともあります。
　僕が憧れたミル・マスカラスは７０歳を超えても現役で試合をしています。彼の年齢までに復帰するとしたら、まだ２５年あるのです。ですから、慌てることはないと思っています。僕の復帰を待っている人がいる限り、自分でけじめをつけるためにも、ちゃんとコスチュームを付けて、リングに上がれるよう、あきらめないつもりです。「きっと戻ってくる」という、リング上でのファンとの約束を、僕はどうしても守りたいのです。
　この１、２年の間で、プロレス界は一時期より、だいぶ勢いが戻ってきたように感じています。テレビ地上波での試合の放映は少ないですし、かつてのプロレス・ファンにとっては、「いまのプロレスはどうも」と敬遠される方が多いのも確かです。ただ、僕が実際、試合会場で試合を見る限りでは、いまの若いレスラーが繰り広げるプロレスはクオリティーが高いし、おもしろいです。ですから、余計な先入観なしで、とにかく会場に足を運んでいただきたい。プロレスは難しい理屈をこねて見るものではありません。見て感じて楽しんでくれればいいのです。僕自身、そう思って試合をしていましたから。（終わり、文中一部敬称略）（聞き手・構成　メディア局編集部　二居隆司）



＜ハヤブサ＞




　　１９６８年、熊本県八代市生まれ。１８３センチ、８２キロ。本名・江崎英治。９１年２月、ＦＭＷに入団。同５月、タッグマッチでデビュー。９３年１０月、メキシコに渡るとともに、マスクマン・ハヤブサに変身。９５年５月、団体のエースだった大仁田厚の引退試合に合わせて本格帰国。大仁田引退後の新生ＦＭＷで団体エースとして好ファイトを繰り広げる。９７年４月、全日本プロレスに初参戦。９９年、マスクを脱ぎ、新キャラクター・Ｈ（エイチ）としてリングに上がったあと、２０００年７月、再びハヤブサに。０１年１０月、後楽園ホールでの試合で頭からリングに落ち、頸椎損傷の重傷を負う。現在、復帰に向けてリハビリに取り組む一方、その体験を伝える講演活動を続けている。シンガー・ソングライターとしても活躍中。近況は、所属事務所・ライトハウスエンターテインメントのＨＰ
http://www.light-house-inc.com/
へ。




2014年10月03日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



