
芝中学校　芝高等学校

“芝温泉”への挑戦状…中高結束の学園祭


2014年10月29日 14時15分















校舎にも学園祭の告知




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　９月１３、１４日、芝学園（芝中学校　芝高等学校＝東京都港区）の学園祭が開催された。芝学園は高等学校での生徒募集がない完全中高一貫校の男子校だ。それだけに中高全生徒の結束も固く、生徒だけで作り上げたという学園祭は見応えのあるイベントだった。当日の様子を、写真とともに紹介する。
ミニＳＬ、ダンス、古本市…中高３００人委員会が奔走

　学園祭会場への入り口は、校門に設けられた「芝山」のトンネルだ。一列に並んで通るトンネルは学園祭の入り口にしては小さいが、異空間に入るような演出効果がある。校庭では、学園祭のオープニングを盛り上げるマーチングドリルの演奏が披露されていた。その校庭を囲むようにレールが敷かれ、技術工作部鉄道班が作製したミニＳＬが来場者を乗せて走る。校庭脇のテントの軽食コーナーはすでに盛況だ。
　芝学園の学園祭は、中高合同の最高委員会（生徒会）の下部組織である学園祭実行委員会が取り仕切る。実行委員は３００人以上、企画、総務、装飾や食品管理など８部門が設けられ、中学生は３年生から実行委員に立候補できる。





学園祭入り口「芝山」の製作は骨組みから





たくさんの来場者が「芝山」の“入山”に列をなす



　中学３年から高校１年までは“見習い期間”、この間の働きぶりが良ければ、高校２年生になったとき、実行委員長や各部門の責任者に推薦されるという。
　「運営予算などの采配は先生にサポートしていただきますが、それ以外は生徒のみで自由につくらせてもらっています」というのは、今年の学園祭実行委員長となった高校２年生のＫ君。「３００人以上の大きな組織ですが、僕と１１人の幹部が各部門の活動を把握し、常に連携をとりながら準備を進めました。代々受け継がれている学園祭運営のノウハウに、その年ごとのアイデアを加えていくんです」





技術工作部鉄道斑のＳＬは本体もレールもすべて手づくり


　中央が吹き抜けの８階建て校舎は、地下１階にステージが設けられ、ダンスやアカペラのライブ、コント大会などが絶え間なく続く。各教室ではクラブごとの展示はもちろん、古本市や制服など学用品のリユース、カレーやピザなどの飲食販売が行われていた。迷子の保護や落とし物を管理するインフォメーションもある。教室ごとの個性豊かな展示だけでなく、廊下に並ぶロッカーの目隠しに英字新聞を使うなど、装飾も細部にまでこだわりが見える。膨大な数の実行委員が組織的に活動するからこそ実現した、中高の学園祭とは思えないほどのクオリティーの高さだ。
ミニ説明会、体験授業…入学希望者向けの企画も充実





入学希望者の質問に答える個別相談室


　頼もしい実行委員たちに学園祭の運営を任せ、学校側は学園祭に訪れる入学希望者を対象に「芝中学校ミニ説明会」を開催していた。「一年生になったら」「数学を学ぶ今と未来」などの講演が行われる説明会の隣室には、「芝中学校のこと、何でも聞いて下さい」と掲示された、入学希望者の個別相談室もある。在学中の塾通いの必要性やクラブ活動と勉強の両立についてなど、大勢の説明会では聞きにくい私的な質問について、先生方がマンツーマンで答えてくれる。この一角はにぎやかな学園祭とは異なる雰囲気ながら、多くの入学希望者が順番を待っていた。
　通常の授業を３０分に凝縮した「体験授業」も、学園祭に訪れる入学希望者に人気だ。初日１時間目、理科の授業に集まった小学生の中には、この授業を受けたくて学園祭に来たという子もいた。生物を担当する上條唯志先生が用意した題材は、芝中学１年生が学ぶ「ダンゴムシの交替性転向反応」について。
　「芝中学の理科は、本物に触れ、体験することを大切にします」という上條先生は、「ダンゴムシの交替性転向反応を知る、ここまでが小学校の学び方。それが、どうしてそうなるのか、この反応が何のためにあるのかを学ぶのが、芝中学の理科です」と説明する。体験授業には国語、算数、社会、英語もあるが、どの科目、どの先生にするかも、すべて実行委員が決めて先生に依頼するそうだ。整理券の配布、授業中のプリント配布も実行委員が行う。生徒が楽しむための祭典といえども、来場者に対する気配りは完璧だ。
“ぬるま湯”の中で目指すハードボイルド





ゴミ箱の分別、収集も実行委員がこまめにチェック





好奇心旺盛な小学生で埋まった理科の体験授業


　今年の学園祭のテーマは、「ハーフ　ボイルド」。芝中学校高等学校の春日利比古校長はパンフレットに「本校卒業生のハードボイルド作家、北方謙三氏になぞらえた“ハード”ならぬ“ハーフ”かと……」とコメントを寄せているが、一方で実行委員のＫくんは「もちろんこれは、“芝温泉”に着想を得ています」という。「芝学園は自由な校風を“ぬるい”＝芝温泉と言われることがあるので、それならば“ぬるま湯”の中の僕らがハードボイルドを目指したら……という、“芝温泉”に対する宣戦布告も意図しています」
　この学園祭は、生徒それぞれが、やりたいことをすべて体現したような印象だ。どのスペースも余すことなく使い、展示以外も、校庭、講堂、体育館、柔道場や剣道場まで催し物のタイムスケジュールが埋まる。特に生徒の着想ならではの「教員ＶＳ中３バスケットボール部」の試合は、立ち見も出るほどの大盛況だった。しかし、これだけ中身の濃い催しを、“来場者を楽しませる”祭典として実現できたのは、生徒たちの間で“自由”を守るための規律が確立しているからではないだろうか。
　大学ですら、学生だけが盛り上がる学園祭が多い昨今、芝学園の学園祭には、学校生活が如実に伝わる仕立て、来場者や入学希望者への配慮、そしてイベントの華やかさを見事に網羅した、完成度の高さを感じた。（文と写真・小林由佳）
　芝中学校　芝高等学校について、詳しく知りたい方はこちら

2014年10月29日 14時15分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



