

ホーガンに引退とめられたが…キラー・カーン＜５＞


2014年10月31日 08時30分















ジャパンプロレス崩壊でリングに上がる気力をなくしたというキラー・カーン（本人提供）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「会社がパンクした」。そう電話してきたのは、ジャパンプロレスの幹部でした。すぐには信じられず、「どうしてそんなことになったんだ」と聞いたら、「長州が新日本に戻った」というんです。残りのメンバーは長州と一緒に新日本に行ったり、全日本に入ったりして、ジャパンプロレスのレスラーは俺だけだというんです。

　＜１９８７年（昭和６２年）春からジャパンプロレスは内部分裂状態となり、社長だった長州力は６月に新日本プロレスに復帰する＞

　長州は高いギャラにつられたのだと思います。俺は長州のことが許せませんでした。ジャパンプロレスが出来て、みんなで居酒屋で決起集会をした際、長州は「この会社がダメになったら、みんなでプロレスをやめよう」とまで言ったのです。日本のプロレスを変えようと先頭に立つ長州に、俺は感謝していたくらいなのに。猪木さんに後ろ足で砂をかけるように飛び出してきた新日本プロレスに、いまさらどうして戻れるというのか。その日は一晩泣き明かしました。そして、長州と同じプロレスの世界にいること自体がいやになったんです。

　まだ４０歳で、あと３年は現役でやる自信はあったし、ハルク・ホーガンとの抗争が始まっていて、まだまだ稼げた。日本からも天龍（源一郎）関から「馬場さんが『全日本プロに来たらどうだ』と言っている」と伝えられましたし、新日本からの誘いもありました。でも、気力がなくなった人間がリングに上がること自体、お客さんをバカにすることになると思ったんです。

ジュニアが「お前が必要だ」と…


　試合会場にいたビンス・マクマホン・ジュニアに、「もうやめるから」と言ったら、すごくびっくりして、「何があった。トラブルなら俺にまかせろ」って。彼は人脈が色々あるので、レスラーの中にはプライベートでのトラブルを解決してもらった人もいるらしいのですが、俺の場合は気力がなくなってしまったというのだから、どうしようもない。
　ジュニアは俺のスケジュール表を見せてくれました。ホーガンとかアンドレ・ザ・ジャイアントとのメインイベントがズラーっとならんでいて「ウチにはお前が必要だ」と言ってくれました。それでも俺の気持ち変わりませんでした。
　今から思えば、「引退したのはバカだったな。アメリカだけで試合をすればよかった」と思うこともあります。子どもが３人いて、一番小さい子はまだハイハイしていたんですから。俺は、カーッとなるとパーッと行っちゃうところがあって、昔から結構、失敗してきてるんですよね（笑）。
　でも、最近、ジャパンプロレスのスポンサーで会長をしていた人から直接聞いたのですが、ジャパンプロレスが発足したとき、俺には支度金が２０００万円出ていたのだそうです。でも、俺は３００万円しかもらってない。残りは誰かがポケットに入れてしまったのでしょうね。また、ある選手に「お礼に会長に渡してくれ」と言って、広げれば６畳ぐらいになる、カナダで買った白熊の敷物を渡したこともありますが、それも会長の手元には届いていないそうです。情けなくなりました。

ホーガンをプロレスに勧誘したのは俺






「ファンは自分と会うのを楽しみにしているのだから、毎日、店に顔を出す」と話すキラー・カーン（撮影　高梨義之）


　＜各地のプロモーターもカーンを引きとめようとしたが、カーンの決意は変わらず、引退を公言することもなく、１１月に最後の試合をして帰国する＞

　最後の試合はニュージャージーでやりましたが、試合前にハルク・ホーガンが控室に来て「やめるな、考え直せ」と何度も何度も言われました。ファンの目があるから、ベビーフェイス側の控室から、ほっかむりして車の後部座席に隠れて、俺のいる控室まで来てくれたんです。
　ホーガンをプロレスに誘ったのは俺なんです。フロリダのタンパの会場に客として来てたんですが、すごい体をしていたんですよ。腕が太すぎてＴシャツの袖を切って外に出しているほどでした。当時、彼は昼間はジムでボディービルをやって、夜はミュージシャンとしてエレキ・ギターを弾いていたんですが、俺が「お前なら週に３万ドルくらいは楽に稼げるようになるぞ」って言ったら「３万ドル！　本当か！」と驚いていました。そこで、地元で道場を開いていたヒロ・マツダさんを紹介したんです。ホーガンはすごい努力家だったから、３万ドルどころではない、すごい金を稼ぐようになりました。
　最後の試合でも、リングに上がれば普段通りに戦えました。試合を終えてシャワーを浴びて、カバン持って会場から出て空港に向かっているとき「ああ、終わったんだなあ」と、何とも言えない気分になりました。
　ホーガンは今年の７月に俺の店に突然来てくれたんです。ニュージャージーの引退試合以来で、びっくりしましたが、うれしかったですね。そのときも「何で突然やめたんだ」と言っていましたが、「いろいろあったんだ。聞かないでくれ」としか言えませんでした。彼は「これが俺とミスター・カーンの試合だ」と言ってスマホで俺との試合の映像をほかのお客さんに見せていましたね。
　日本で飲食店をやるようになって２６年になりますが、スタン・ハンセンは５回くらい来てくれているし、テリー・ゴディも来たことがあります。ザ・デストロイヤーやタイガー・ジェット・シンも来てくれましたし、ある外国人選手から「カーンさんがニューヨークで活躍しているのを見て、俺はプロレスラーになったんだ」と言われたときはうれしかったですね。マサ斎藤さんや天龍関など日本人レスラーもたくさん来てくれます。でも、長州は来ませんね（笑）。
　それに、何と言っても、今でも俺のファンと言ってくれる人が大勢来てくれます。色々あったけどプロレスには感謝しています。だから、店には毎日、出ることにしています。キラー・カーンの店と言っておきながら、本人がいないのではお客さんに失礼ですからね。
　（終わり、文中一部敬称略）（聞き手・構成　メディア局編集部　伊東謙治）


＜キラー・カーン＞


　１９４７年、新潟県西蒲原郡吉田町（現・燕市）生まれ。本名・小沢正志。１９５センチ、１４０キロ。６３年、大相撲春日野部屋に入門。７１年に日本プロレス入りし、７３年に新日本プロレスに移籍。７７年、テムジン・モンゴルのリングネームでメキシコ遠征。７９年にアメリカに進出し、リングネームをキラー・カーンに。トップヒールとしてアメリカ、カナダなどでメインイベンターを務め、北米ヘビー級王座など獲得。日本マットに“逆輸入“され、８４年に新日本プロレス興行（のちのジャパン・プロレス）に移籍。８７年にＷＷＦ（現・ＷＷＥ）と契約し再びアメリカマットを主戦場とするが、同年１１月引退。現在は東京・西新宿で「ちゃんこ居酒屋　カンちゃん」を営業。




＜ちゃんこ居酒屋　カンちゃん＞



住所：新宿区西新宿８－２－２５

電話：０３－５３８６－８１２２




2014年10月31日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



