

独、歴史的大勝７－１ブラジル…Ｗ杯準決勝


2014年07月09日 06時50分















７９分、シュルレ（手前）がチーム７点目のゴールを決める＝里見研撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　サッカーのワールドカップ（Ｗ杯）ブラジル大会は８日（日本時間９日）、準決勝のブラジル―ドイツ戦が、ベロオリゾンテで行われ、ドイツが地元ブラジルを７－１と歴史的な大差で破って、決勝進出を果たした。
　ドイツは、１９９０年イタリア大会以来となる優勝を目指し、１３日（同１４日）の決勝に臨む。２００２年日韓大会以来の優勝の願いが絶たれたブラジルは、３位決定戦に回る。
　ブラジルは、準々決勝から先発３人を入れ替えた。負傷により、チームを離脱したＦＷネイマールに代わり、ＦＷベルナルジを起用。累積警告により出場停止のＤＦチアゴシウバの位置には、ダンチが入った。また、守備的ＭＦパウリーニョに代わって、ＭＦルイスグスタボが出場した。
　ドイツは準々決勝と同じ先発メンバーを並べた。ＦＷクローゼ、主将のＤＦラームらが名を連ねた。
　　　　　　　　　　◇
　ブラジルは３分、相手のクリアを拾ったＤＦマルセロが、左足ミドルシュート。両チーム通じて最初のシュートはゴール右に外れた。
　ドイツは８分、左サイドからＭＦエジルが低いクロスを送り、ゴール前のＭＦケディラがフリーでシュート。しかし、前方にいた味方のＭＦクロースに当たってしまい、相手ゴールまで届かず。
　ドイツは１１分、右ＣＫをフリーになったＦＷミュラーが右足ボレー。ファーサイドで合わせたシュートは、ブラジルのゴールネットを揺らして、ドイツが先制。１－０ブラジル。
　ブラジルは１７分、素早い攻撃からマルセロが相手ペナルティーエリア内に進入。後方からドイツのラームがタックルを仕掛け、マルセロが倒れたが、ボールへの正当な試みとみなされ、ファウルの笛は吹かれなかった。
　ドイツは２３分、中央でスルーパスがミュラーに通り、後方のクローゼにパス。クローゼがシュートし、一度は相手ＧＫにはじかれるが、こぼれ球を押し込んで追加点を奪った。２－０ブラジル。
　クローゼは、Ｗ杯での通算得点を１６に伸ばして、個人での通算得点記録を更新した。　ドイツは２４分、クロースが右からのクロスを左足で沈めて３－０。
　ドイツはさらに２６分、カウンターから、クロースがケディラとワンツーで前進し、シュート。これも決まって、４－０。
　スタンドでは泣き出すブラジル・サポーターが出てきた。
　ブラジルは完全に集中が切れたか、ドイツは２９分、カウンターからケディラがエジルとのパス交換から右足シュート。これも決まって５－０になった。
　その後はブラジルも攻撃を試みるが、決定機を作れないまま前半終了。会場はブーイングに包まれた。
　後半開始とともに、ブラジル、ドイツともに最初の選手交代。ブラジルは一気に２人を入れ替え、ＦＷフッキ、ＭＦフェルナンジーニョを下げ、ＭＦパウリーニョ、ＭＦラミレスを投入。ドイツはＤＦフンメルスに代え、ＤＦメルテザッカーを入れた。
　ブラジルは５１分、右サイドを突破し、ゴール正面のＦＷフレジが右側を走るラミレスにスルーパス。ラミレスがゴールライン際で、グラウンダーのクロスを送るもドイツのＧＫノイアーが防いだ。
　ブラジルは５２分、再びチャンスを作り、ＭＦオスカルがペナルティーエリア内でフリーとなり、右足シュート。これもＧＫノイアーが防いだ。
　ブラジルは５３分、パウリーニョが抜け出し、フリーでシュート。ノイアーが体ではじき、こぼれ球をパウリーニョが直接シュートしたが、またもやノイアーが好セーブでしのいだ。
　ドイツは５８分、クローゼに代え、ＦＷシュルレをピッチに送り込んだ。
　今度はドイツが反撃し、ミュラーが相手ゴール前でシュートしたが、ブラジルのＧＫジュリオセザールが防いだ。
　ドイツは６７分、カウンターからゴール前にスルーパスを出すが、ジュリオセザールが判断よく飛び出して難を逃れた。
　ドイツは６９分、右サイドからペナルティーエリア内に入ったラームにパス。シュートも打てたが、ゴール前にグラウンダーのパスを送り、シュルレが押し込んでさらに追加点。６－０ブラジル。
　ブラジルは直後の６９分、最後の選手交代。フレジを下げて、ＭＦビリアンを入れた。
　ドイツも最後の選手交代。７６分にケディラを下げ、ＭＦドラクスラーを入れた。
　ドイツは７９分、左サイドからのパスを受けたシュルレが、ワントラップして左足シュート。ゴール上に決まって、ドイツ７－０ブラジル。
　ブラジルは８９分、オスカルが抜け出し、角度のないゴール左から狙ったが枠を外れた。
　ブラジルは９０分、ゴール左からベルナルジが左足シュートを放つも、ゴール上に外れた。
　ドイツは９０分、またも速攻を仕掛けて抜け出したエジルがシュートするも、枠を外れた。
　ブラジルは９０分、後方からの浮き球のパスを走り込んで受けたオスカルがシュート。ようやくブラジルが一矢報いた。７－１。
　試合終了。

2014年07月09日 06時50分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



