

いよいよ本番！みんなで盛り上がりましょう


2014年09月05日 09時00分










　女性のためのランニングイベント「ランガール★ナイト」にモデルとして参加しつつ、チャリティーブースを担当してきた大原里絵さん。バスケットボールの元実業団選手という経歴を持ち、アイアンマンレースも完走したことがある大原さんが、「スポーツを通じてできること」について語ってくれました。
「ランガール★ナイト」モデル兼チャリティー班　大原里絵さん





実際に走ってレースをモニターすることも大事な任務！　給水所で振る舞うブドウが好評です




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　実業団時代、バスケットボールに打ち込みました。引退し、モデルとして独立した頃、ある飲料メーカーの仕事で「東京マラソン２００８」の３時間３０分切りに挑戦しました。コーチについてトレーニングを重ねるうちに、現役時代は強くなるための苦行でしかなかったランニングが、自分が成長するためのステップだという手ごたえを感じるようになりました。やがてトライアスロンにも挑戦し、記録更新を目指すまでになりました。ランニングに夢中になっていた頃、雑誌の取材などがきっかけで、現在のランガールのメンバーと仲良くなり、一緒に大会を立ち上げることに。以来、大会当日はファッションショーにモデルとして参加してきました。
　今回は生まれたばかりの次女の子育てのため、ショーには出演せず、後方サポートに回りますが、縁の下でしっかりと大会を盛り上げていこうと思っています。





チャリティーブースでは協賛社から提供された商品やオリジナルグッズを販売


　さて、「ランガール★ナイト」はチャリティー大会でもあります。あえて強調してはいませんが、私はそれでいいと思っています。みんなで楽しく走ることが誰かの役に立ったり、チャリティーについて考えたりするきっかけになればいいと思うからです。
　ランナーからいただく参加費のうち５００円をＮＰＯ法人などに寄付しています。レースを一緒に盛り上げるサポートスタッフの参加費のうち５００円もまたチャリティー。ランガールメンバーも「仕事」ではなく自分たちの意志で自らの技術や知識を持ち寄り、大会を作り上げています。私たちモデルも、スタイリストも、ヘアメイクも、司会を務めるアナウンサーの柴田玲さんも、みんなボランティアです。





元オリンピック選手の市橋有里さんをはじめ、そうそうたるゲストがスターターを務めてくれます


　大会当日はチャリティーブースを設けて、大会オリジナルグッズや協賛社に提供していただいたランニングアイテムなどを販売します。その売り上げの一部もチャリティーとして寄付しています。ランナーに人気の靴下メーカー「タビオ」とコラボして、大会ロゴマーク入りソックスをはじめとする様々な限定商品を企画してきました。いろんな企業に協力していただきましたが、５回目となった今回は逆に企業の方から「今年はどうする？」なんて声をかけていただいたりして、継続が力になっていることを実感します。うれしいですね。
　今年もいろんな商品をご用意しているので、ぜひみなさん、チャリティーブースに遊びにいらしてください。
ランナーの「善意」が誰かの笑顔に

　今回集めたお金は、街の清掃活動を続けているＮＰＯ法人「グリーンバード」と、被災地の女性たちを支援する国際協力ＮＧＯ「ジョイセフ」にお届けします。グリーンバードは会場のごみ分別や給水ボランティアなどで第１回大会から支援していただいています。ジョイセフは途上国だけでなく、東日本大震災後の東北の女性たちの心身的サポートを続けています。今回はスタッフがランナーとしても参加し、大会を盛り上げてくださるんですよ。
　東日本大震災があった２０１１年は、支援金でストーブを購入して被災地に届けました。大会そのものを開催すべきか何度も協議を重ねましたが、ささやかでも役に立つことができて、本当に良かったと思っています。実際に現地に赴き、ストーブを届けたのですが、支援を受ける側の様々な事情にも直面し、チャリティーについて深く考えました。社会人して熱意だけでなく、相手の状況を考え、サポートできることを目指していきたいと思っています。





３年前から始めたトライアスロン。レースになるとアスリート魂に火が付きいつも真剣。撮影の合間をぬってスイムやバイクのトレーニングを積みました


　自己犠牲のチャリティーは持続が難しいし、相手にも伝わってしまうと思います。自分自身が楽しみ、無理のない範囲でチャリティーに貢献し、その積み重なった思いが誰かの役に立てたらいいなと思うのです。みんなで笑って楽しんだ一日が、誰かの笑顔につながったらいいですよね。
　いよいよ本番が迫ってきました。「ランガール★ナイト」のイベントはランナーでない方々も、エクササイズを体験したり、ショーを見学したりすることができるので、興味のある方は遊びに来てください。
◇

ランガール★ナイトとは？　９月６日（土）に東京・お台場で開催される、女性限定のランニングイベント。５キロか１０キロのコースを選んで走った後は、ランウェアのファッションショーなどが行われるアフターパーティーを楽しめる。参加料とチャリティー商品の売り上げの一部は、女性支援団体に寄付される。ランガールのホームページはこちら。


プロフィル










大原里絵
（おおはら・りえ）

　　千葉県生まれ。インターハイ、国体のバスケットボールで団体優勝した経験があり、実業団（トヨタ自動車）にも所属した。退職後はモデルとして雑誌の美容企画や化粧品会社の広告などで活躍。フルマラソンの自己ベストは３時間３４分５１秒（東京マラソン２００８）。「ロタ・ブルー・トライアスロン」（Ａタイプ＝スイム１．５キロ、バイク４０キロ、ラン１０キロ、女子）で優勝（２０１０年）、「アイアンマン７０．３セントレア知多・常滑ジャパン」を５時間５８分１３秒で完走（２０１２年）した。夫はロンドンオリンピックトライアスロン日本代表の細田雄一選手。バスケットボールに熱中する中学生の長女、生後５か月の次女のママでもある。ブログは
こちら
。


2014年09月05日 09時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



