
アスリート

Ｖ奪還先頭で引っ張る


2014年10月06日 00時00分








プレーオフ雪辱狙う



田臥勇太主将３４／リンク栃木ブレックス／
　１０日に開幕するナショナル・バスケットボール・リーグ（ＮＢＬ）。リンク栃木ブレックスは、２００９～１０年シーズンにチームを日本一に導いたトーマス・ウィスマン氏が監督に復帰。田臥勇太選手（３４）を主将に据えた。５季ぶりの王座奪還を目指す田臥主将に、今季にかける思いなどを聞いた。
（聞き手・江原桂都）






積極的にシュートを狙う田臥選手（９月２３日、足利市民体育館で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　たぶせ・ゆうた　横浜市出身。強豪・能代工高（秋田県）に進み、総体、国体、選抜を制する「高校３冠」を史上初の３年連続で達成した。２００２年トヨタ自動車に入団し、新人王に輝く。０３年に渡米し、０４年フェニックス・サンズで日本人初のＮＢＡ（米プロバスケットボール協会）出場を果たす。０８年、帰国と同時にリンク栃木ブレックスに加入し、司令塔として活躍。昨季はシーズン全試合出場を果たした。１メートル７３、７０キロ。

ウィスマン体制　――今年、シーズン前に行った試合は、１０戦全勝で好調だった。
　「プレシーズンで勝ち続けられたことは大きいと思っています。しかし、シーズンでは相手も違うし、戦術も戦力も強化してくるので、気持ちを切り替えないといけません。トム（ウィスマン氏）が監督になり、自分たちはどんなバスケットができるのか、していかなくちゃいけないのか分かってきました」
　――監督が代わり、チームはどう変わったのか。
　「昨季までのシレイカ監督は、選手がパスを積極的に回し、チャンスを作る欧州流の戦術を重視していました。トムのバスケは、コートを全て使って守り、チャンスには走り込んで得点するスタイルです。全員で走り回るので、運動量が全然違います」
最年長　――在籍７季目で、初めて主将に就任した。
　「最年長ですし、トムのバスケも理解しているつもりです。米国でのプレー経験から、英語も話せるので、トムとは自分が一番コミュニケーションがとれます。彼の考えをメンバーに伝える役割を、しっかり果たしたい。また優勝したいので、先頭で引っ張りたいです」
　――けがに悩まされた時期も長かったが、昨季は自身初の全試合出場で絶好調だった。体調管理で気をつけていることは。
　「ストレッチと試合後のアイシングなど、地味ですが基本的なことを怠らないようにしています。オフには、体がぶれないように体幹を強化しました。特別なトレーニングというより、腹筋、背筋に力を入れて片足立ちをしたり歩き方を意識したりとか、誰でも出来ることです。そのおかげで今も調子がいいですね」
原動力は悔しさ　――ブレックスでの忘れられない試合は。
　「やはり、０９～１０年シーズンに（ＮＢＬの前身のリーグで）優勝した試合です。日本一になったときの感動に勝るものはありません。ただ、今の原動力になっているのは、今年のトヨタ（自動車アルバルク東京）とのプレーオフ地区準決勝第３戦での敗戦です」
　――１勝１敗で迎えた最終戦は、終盤で逆転負け。点差を広げられていく時、顔をゆがめて床をたたくなど、悔しさを全身で表していた姿が印象的だった。
　「勝つチャンスはあった。でも勝ち切れなかったのは僕たちの力不足です。３連戦というプレーオフの難しさも感じたし、トヨタの強さも感じた。あの悔しさを忘れず、プレーオフの壁を乗り越えたいというのが、今の目標です」
　――個人としての目標は。
　「成績は数字で出ますから、得点やアシスト数など全てのカテゴリーで少しでも昨季を上回りたい。もちろん、ＮＢＡへ再挑戦したいという気持ちも持ち続けています。毎年オフシーズンに米国で練習するのも本場のプレーを体感し、刺激を受け続けたいからです」
　――シーズン開幕まで残りわずか。残る課題は。
　「たくさんあるが、技術や戦術面はシーズンを通してスキルアップしていく部分です。大切なのは気持ち。チーム全員が優勝に挑むという気持ちを強く持つことが重要だと思っています」
ファンに恩返し　――どの試合も、熱い声援の中戦っている。
　「ファンの方々が年々増えているのを感じます。ブレックスが栃木に根付いていることがうれしいです。自分たちにできる恩返しは、優勝すること。みなさんにシーズンの最後に、笑って喜んでもらえるように、チーム全員で頑張ります」

2014年10月06日 00時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



