

摘発されたプロキシサーバーのしくみは？


2014年11月21日 18時03分










　中国からの不正アクセスに使われた「プロキシサーバー」を運営していた国内業者が摘発された。流出したＩＤとパスワードを使い、ネットバンキングの不正送金の足場として使われた可能性が高い。（ＩＴジャーナリスト・三上洋）

中国から日本アクセス向けの「プロキシサーバー」運営会社摘発





不正アクセス禁止法違反容疑で摘発された大光のウェブサイト。中国人向けの観光ツアーなどのほか、インターネットデータセンターを運営していた




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　ネットバンキング不正送金など、サイバー犯罪に使われていたプロキシサーバー運営業者が一斉摘発された。１１月１９日、警視庁など１９道府県警の合同捜査本部が、各地のプロキシサーバーの運営業者８社を捜索。このうち警視庁は「大光」（東京都台東区）、「ＳＵＮテクノ」（豊島区）の２社の関係先を捜索し、大光の社長など６人を不正アクセス禁止法違反容疑で逮捕した。いずれも容疑を否認している（参考記事：無線ルーターからＩＤ流出…中国向けサーバー：ヨミウリ・オンライン＝ＹＯＬ）。
　プロキシサーバーとは、インターネットで使われる中継サーバーのこと。プロキシ自体はインターネットで一般的に使われているもので、安全性のために会社から社外へのアクセスや、スピードアップ、遮断されているネットワークでのアクセスなどに利用されている。
　ところがプロキシサーバーを通すことで「接続元ＩＰアドレスを隠す（＝身元を隠す）」「本来はアクセス出来ないエリアからアクセスさせる」といったことも可能になる。そのため、サイバー犯罪では古くからプロキシサーバーが利用されてきた。
　たとえば不正ダウンロードの際にプロキシサーバーを挟むことで身元を隠す、不正アクセスの犯人がプロキシサーバー経由でサイバー攻撃する、といった悪用が行われている。プロキシサーバーを「串」と呼び、不正にコピーされたファイルを「串を入れて落とす」、身元を隠す「匿名串」などの表現もある。
　今回警視庁の捜索を受けた２社は、中国のユーザー向けに、日本国内にアクセスできるとしてプロキシサーバーを有料で提供していたようだ。豊島区の雑居ビルにある事務所にサーバーを置き、中国の代理店経由で「日本のＩＰアドレスを利用できる」として販売していた。最初から不正利用目的のプロキシサーバーだった可能性が高い。
　報道によれば、このプロキシサーバーはネットバンキングの不正送金に利用されており、摘発された都内の２社だけで、今年上半期で約３００件、約４億５０００万円の被害があったとのこと。日本国内の上半期の被害額は約１８億５２００万円だから、おおむね４分の１がこの２社のプロキシサーバーを利用していたことになる。史上最悪の被害となっているネットバンキング不正送金は、この２社を通したものが大きかったことがわかる。
　以前の記事「ネット銀行の不正送金被害、検挙の６割は中国人」で取り上げたように、中国人が関与する犯罪グループによる可能性が高い。

ロジテック製のルーター脆弱性からＩＤ・パスワードを入手





脆弱性のあるロジテック社の無線ＬＡＮルーター（ロジテック社の注意喚起による）


　このプロキシサーバー運営会社２社は、さらに悪質な手口を使っている。一般ユーザーのプロバイダーＩＤ・パスワード、約１５００件を入手して利用していたのだ。一般ユーザーのアカウントがなぜ漏れてしまったのだろうか。それは家庭で使われているプロバイダ接続のルーターに脆弱(ぜいじゃく)性があったからだ。
　周辺機器大手のロジテックの無線ＬＡＮルーター（詳しくは後述）に脆弱性があり、このルーターを利用しているユーザーのＩＤ・パスワードが、外部からの攻撃で漏れる可能性があった。報道によれば、悪用されたアカウントの多くの人が、ロジテックの該当するルーターを利用していたとのことだ。
　ロジテックの製品を販売しているエレコムの広報によれば「ロジテックのルーター３機種の脆弱性については、２０１２年５月にお詫びとファームウェアのアップデートを配布している。該当機種をお持ちの方は、アップデートを行ってほしい」として注意を呼びかけている。該当するのは以下の３機種だ（「ロジテック製３００Ｍｂｐｓ無線ＬＡＮブロードバンドルータ（ＬＡＮ－Ｗ３００Ｎ／Ｒ、ＬＡＮ－Ｗ３００Ｎ／ＲＳ、ＬＡＮ－Ｗ３００Ｎ／ＲＵ２）に関するお詫(わ)びとお願い」）。

▲ＬＡＮ－Ｗ３００Ｎ／Ｒ
▲ＬＡＮ－Ｗ３００Ｎ／ＲＳ
▲ＬＡＮ－Ｗ３００Ｎ／ＲＵ２

　ここからは筆者の推測になるが、一般ユーザーのルーターが足場として中継に使われたのではなく、漏れたＩＤとパスワードを、摘発された業者が勝手に利用していたものだと思われる。摘発された業者が、自社でフレッツ光などの設備を持ち、そこに流出したＩＤ・パスワードを入れて使った可能性が高い。
　つまりプロバイダーのアカウントを乗っ取るような形で悪用していたと思われる。
　単純にプロキシサーバーとして有料レンタルするのではなく、中国からのアクセスによって、日本国内のプロバイダーのＩＤ・パスワードを利用できるシステムを提供していたのではないか。もしこの推測が合っているなら、最初から流出ＩＤ・パスワードを悪用する不正なシステムを作っていたことになる。
　中国からのアクセスやプロキシサーバーであれば銀行側がブロックすればいい。しかし国内のプロバイダーのアカウントを乗っ取っている場合、銀行側ではブロックしにくい。また捜査でＩＰアドレスをたどっても、国内の一般ユーザーのＩＰアドレスが見えるだけなので、身元を隠匿できることになる。推測通りなら、かなり巧妙なサイバー攻撃専用のシステムと言えるだろう。

ルーター脆弱性は手動で直す必要あり


　このようにネットバンキング不正送金事件は、中国から日本にアクセスさせる会社があったこと、及びルーターの脆弱性を突き一般ユーザーのＩＤ・パスワードの漏えい・悪用が行われたことから拡大している。摘発によって不正送金が収まることを願いたいが、他にもプロキシサーバー業者がいると思われるほか、海外からのプロキシサーバー利用も考えられるので、今後もいたちごっこが続く可能性が高い。
　私たちユーザーとしては、以下の３点を守ってほしい。

●利用しているルーターに脆弱性がないか確認する
　自分が利用している無線ＬＡＮルーター、接続用ルーターなどの機種名を検索する。脆弱性がある場合は、メーカーによる注意喚起のページが表示されるはずだ。もし脆弱性がある場合は、急いで内部のソフトウェア（ファームウェア）をバージョンアップすること。自動ではできず、マニュアルに従っての手動操作が必要になる。

●ウイルス対策ソフトを必ず入れて更新すること
　ＷｉｎｄｏｗｓだけでなくＭａｃでも、必ずウイルス対策ソフトを導入する。現在のネットバンキング不正送金は、ウイルスによる被害が大半を占めている。ウイルスに感染しないことがもっとも重要で、そのためにはウイルス対策ソフトが欠かせない。

●偽サイト＝フィッシングサイトにも注意する
　銀行の偽サイト＝フィッシングサイトで、不正送金をもくろむスパムメールが出回っている。本物そっくりに銀行サイトに誘導され、ＩＤ・パスワードを盗み取るものだ。メールやメッセージのＵＲＬから銀行にアクセスするのはＮＧだと覚えておこう（詳しくは以前の記事「緊急！　三菱東京ＵＦＪの偽サイトに要注意」を参照）。

　個人だけでなく、中小企業の被害も増えている。大手都市銀行だけでなく、信用金庫・信用組合も狙われているので警戒が必要だ。

2014年11月21日 18時03分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



