

ＦＣ２動画・ライブ検挙…儲けのしくみは？


2014年10月03日 14時27分










　ブログや動画サービスで人気のあるＦＣ２で、検挙・捜索が続いている。
　「動画の違法配信」での検挙と、「生放送での公然わいせつほう助」での捜索だ。配信者とＦＣ２は、動画配信と生放送で収益を得ていた。（ＩＴジャーナリスト・三上洋）

「動画の違法配信」と「生放送での公然わいせつ」





ＦＣ２のトップページ。ブログの無料レンタル、動画や生放送などが人気だ




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　ブログの無料レンタルやネット動画・生放送で人気のあるＦＣ２で、検挙と捜索が続いている。事件は大きく分けて二つある。
　一つは生放送サービスであるＦＣ２ライブでの事件。今年６月に生放送で性行為などを見せていた通称「帽子君」という有名なユーザーが、公然わいせつの疑いで逮捕されている。ＦＣ２はこの行為を黙認し、収益を得ていたとの疑いで、公然わいせつほう助と風営法違反（アダルト動画配信の無許可営業）で、９月３０日に関連会社が捜索された。京都府警などによるものだ。
　二つ目の事件は動画の違法配信だ（著作権法違反：公衆送信権の侵害）。テレビ番組などを許諾なしに配信したとして、９月２５日に全国で１６人が一斉検挙されている。こちらは警視庁や神奈川県警などが扱っている事件だ。
　この二つの事件、京都府警中心のＦＣ２ライブ（公然わいせつ）と、警視庁中心のＦＣ２動画違法配信は、それぞれ別に捜査が進んでいるようだ。
　ＦＣ２は、様々なサービスをユーザーに貸し出すことで人気を集めているネットサービス会社。約２０００万人の会員がいると思われる。ブログやホームページのレンタル、レンタルサーバー、掲示板、アクセス解析やカウンターなどの他、動画をアップロードするＦＣ２動画、インターネット生放送のＦＣ２ライブなどがある。他社にない機能・特徴があるため、一般ユーザーに人気があった。
　例えばレンタルブログでは、自分で広告を貼ることができるのが特徴。お小遣い稼ぎになるからとＦＣ２ブログを利用しているユーザーが多い。動画系でも同様で、ユーザーは動画や生放送によって収入を得ることができる。

新規加入料金の半分、有料生放送の７０％がユーザー収入

　ＦＣ２動画は、国内では「ＹｏｕＴｕｂｅ」「ＧｙａＯ！」「ニコニコ動画」についで４番目に人気のあるサービスだ。人気の理由はいくつかあるが、「ユーザーが収入を得るために積極的に動画アップロード・生放送をする」ことが一番大きいだろう。ＦＣ２の動画系で収入を得るには、以下のように二つの方法がある。

●生放送で１分あたりの収入





ＦＣ２ライブでの有料生配信の例。１対１で話す２ショットチャットで、１分１５０ポイント（１５０円相当）の課金と表示されている


　一つ目の公然わいせつの事件の舞台となったＦＣ２ライブでは、ユーザーが視聴１分あたりいくらという単位で有料放送ができる。右はそのＦＣ２ライブの画面で「１５０ｐｔ」と書いてあるのは、１分あたり１５０ポイント＝１５０円相当という意味。課金の単位はユーザーが設定することができ、アダルト系では１分あたり１０円から１００円前後に設定していることが多い。

　この収入から、ＦＣ２がシステム利用料として３０％程度を差し引く。ユーザーには７０％が入り、自分の生放送でお金を稼ぐことができるという大きな魅力がある。そのため女性ユーザーの一部はアダルト配信を行っている。エスカレートして性行為まで見せて荒稼ぎをしていたのが、捜索の原因となった帽子君の事件だ。

●新規有料会員獲得での収入（アフィリエイト）
　生放送ではないＦＣ２動画にも、ユーザーがお金を得る「ＦＣ２動画アフィリエイト」というしくみがある。ＦＣ２動画には、低画質の無料サービスと、高画質で会員限定動画を見ることができる有料サービスがあり、１か月１０００円・１年で６０００円となっている。
　ユーザーはこの有料サービスの新規会員を、自分の動画経由で獲得すると最大で５０％の収入が得られる。いわゆるアフィリエイトのしくみだ。たとえば自分が動画をアップロードし、その動画を見るために新たに有料会員が１人増えたとしよう。１か月の会員であれば１０００円のうちの半分、５００円が収入となる。
　このようにＦＣ２動画のアフィリエイトでは、新規会員獲得が収入となるため、人気のある動画をアップしようとするユーザーが多かった。それがエスカレートし、テレビ番組・ドラマなどをアップロードしていたのが、１６人が一斉検挙された事件である。
　問題はこれらの違法行為を許してきたＦＣ２の姿勢だろう。黙認なのか放置なのかはわからないが、違法性のある生放送や動画アップロードが行われ、ＦＣ２側も儲(もう)けていたことは間違いない。

アメリカのダミー会社を隠れみのに「無法地帯化」


　ＦＣ２ライブ・動画には、まじめな一般ユーザーも多くいるのだが、上記のような理由で違法なものが目立っていた。そのためＦＣ２は「無法地帯」と呼ばれていた。
　無法地帯でも今まで検挙されずにいたのは、運営会社がアメリカにあったからだ。ＦＣ２の運営会社「ＦＣ２，ＩＮＣ．」の所在地は、アメリカ・ラスベガス。日本の会社ではないため、警察による検挙が難しいという事情がある。
　今回の事件では、大阪にあるホームページシステム社が、ＦＣ２の実質的な運営・開発会社とみなされ捜索が行われている。同時に創業者や関連会社も捜索を受けている。
　ＦＣ２はスタート当初から日本語による日本人向けのサービスであり、アメリカの運営会社はダミー会社である可能性が高い。今回の捜査で、運営のしくみや、違法行為での収入などが解明されるだろう。
　この事件によって、迷惑をこうむるのは、ＦＣ２を利用している一般ユーザーだ。特にレンタルブログは利用者が多く、事件で困惑しているブログ運営者もいるだろう。今すぐＦＣ２サービス全体がストップするようなことはないと思われるが、一部のサービスでは混乱が起きる可能性がある。他のサービスに移行する準備だけはしておいた方がいいだろう。

2014年10月03日 14時27分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



