
とちぎグルメ紀行

食べ応え抜群　鶏半身丸揚げ　ささみ軟骨手羽一度で味わえる


2014年05月10日 05時00分















鶏の半身を丸ごと揚げるかぶと揚げ。じっくり、丁寧に仕上げていく（５日、宇都宮市のみよしや本店で）＝福田淳撮影





迫力満点で食べ応えのあるかぶと揚げ





夫婦で「からあげ工房　ダブルチキン」を営む藤島宏樹さん（右）、優子さん





「ＡＫＡＩ　ＴＯＲＩ」の黒カレー。その名の通り黒々とした色合い




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





　宇都宮市内から日光方面に向かう国道１１９号沿いに、赤い看板に紺ののれんを掲げた平屋の建物がある。それと知らなければ素通りしてしまいそうなほどこぢんまりとした店構え。ここが、宇都宮の隠れた名物とも称されるかぶと揚げが誕生した「みよしや」だ。初代の鈴木礼二さんが創業した１９６３年以来の看板メニュー。現在は長女で２代目の典子さん（４５）が、職人らとともにその味を守っている。
　かぶと揚げに用いる鶏は、大きさをそろえるため生後４０日の若鶏に限定している。下味は塩、こしょうのみ。片栗粉と卵、酒、しょうゆの衣をつけ、油を張った中華鍋に入れる。徐々に油の温度を上げていき、職人が頃合いを見計らいながら身を裂くようにして何度も箸を差し入れ、全体に油を回しかけるようにつきっきりで揚げていく。丁寧な仕事ぶりに見とれていると、７、８分で完成だ。
　揚げたてにむしゃぶりつくと、淡泊なささみ、コリコリと歯ごたえの良い軟骨、脂ののった手羽と、場所によって様々な味わいと食感が楽しめ、飽きが来ない。やみつきになる人が多いというのもうなずける。
　店のメニューはかぶと揚げのほか、焼き鳥、鳥刺し、手打ちそばのみ。午後４時に開店すると、早上がりの職人などがやって来て、かぶと揚げをつまみにビールや日本酒をあけ、そばで締めて引き揚げる。
　こうして店で楽しむ客の回転も早いが、むしろメインは持ち帰り客の方だ。「フライドチキンのチェーン店が進出する前は、クリスマスと言えばみよしやのかぶと揚げでした。店の前の国道に長蛇の車列ができたものです」と、かつて常連客だったという店員が振り返る。最大で１日約３０００個を売ったこともあるという。
　このかぶと揚げをさらに広めようと、２０１２年８月には市中心部の中央通り沿いに「シンボルロード店」を開店。若い客層向けにメニューも増やし、典子さん自ら接客に当たっている。今年３月には、東京に六本木店もオープンした。
　「今や宇都宮と言えばギョーザですが、かぶと揚げもそれに並ぶくらいの存在になっていければ」と典子さん。自分のブログも開設するなど、“看板娘”としてＰＲに奔走している。
「たれ」が自慢新たな人気店　ほかにも市内には、から揚げの店が数多い。市東郊の越戸ショッピングプラザ内にあるテイクアウト専門店「からあげ工房　ダブルチキン」もその一つだ。北海道出身で東京などの飲食業界で長く働いてきた藤島宏樹さん（４３）が、妻の優子さん（４５）の故郷・宇都宮で、２０１１年１２月に起業した。
　売りは、オリーブオイルで揚げているヘルシーさと、宏樹さん自慢のたれを絡めた「甘酢からあげ」。から揚げで有名な大分県中津市からたれを取り寄せている「中津からあげ」も味わえる。東武宇都宮百貨店や近鉄百貨店和歌山店のフェアに出店した実績も持つ。「まだまだ始めたばかりですが、大田原市から買いに来るなど遠くのファンもいます。いずれは店を増やしていければ」と意気込んでいる。
　　　　　　　　　　　　　◇　　　　　　　　　　　　　　◇
「企業秘密」の色黒カレー
　宇都宮二荒山神社の向かい、大通りとバンバ通りの交差点の角にある和菓子店「春木屋」は「ジャンボ大福」で知られるが、隣にある喫茶部門「ＡＫＡＩ　ＴＯＲＩ（赤い鳥）」の「黒カレー」も、１９４８年の創業以来の名物として宇都宮市民に親しまれている。
　「そもそもは、初代店主の祖父・広吉が、商品を納めたり買い付けたりしていた進駐軍のコックからレシピを教えてもらったのが始まりだそうです」と、３代目で孫の佐藤友康さん（４８）が語る。当初は「本場」の意味合いを込めて「印度カレー」という名前だった。
　２代目の父・亘弘さんが、東京・日比谷の東京会館で修業し、１９６４年の東京五輪で選手村のコックを経た後に店に戻り、ニンニクを入れたりなどアレンジを加えたという。「祖父はそれが気に入らなかったようで、よく文句を言ってましたね。今は、初代と２代目の中間の感じの味つけにしています」と友康さん。
　本来のインドカレーが日本でも身近に出回るようになってきたため、２０００年頃に名前を「黒カレー」と改めた。その名の通り黒々とした色合いが特徴で、小麦粉とスパイスをじっくり焼いた自家製のルーから作る手法は昔のままだ。鶏肉を一度オーブンでローストしてから入れるのが秘訣（ひけつ）だというが、なぜ黒いのかは「企業秘密」。
　「３０年ぶりぐらいに宇都宮に来て、この味が食べたくてと来店してくれる人もいます。長く守っていきたいですね」と話している。

2014年05月10日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



