
足立学園中学校・高等学校

東大現役合格、実績伸び続ける理由は…寺内校長


2014年06月03日 11時43分















寺内幹雄校長




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　東京・北千住のにぎやかな商店街の一角に立つ男子中高一貫校、足立学園中学校・高等学校。
　国公立難関校を目指す「国立クラス」設置４年目の今春は、東京大学への現役合格者２人、ＧＭＡＲＣＨへの現役合格者は１００人を突破しました。中高一貫生では大学受験者中の現役合格率が９２．４％と、まさに伸び盛りの実績です。その背景にはどのような取り組みがあるのか。校長の寺内幹雄先生にうかがいました。


偏差値４０以下からの出発

――東大に今年合格した２人は、どんな生徒さんでしたか。
　どちらも中学校の２科受験による入学ですが、当初から成績上位というわけではありません。文科２類に進んだ子は中学校入学前の日能研模試の偏差値が４０以下で、数学が苦手だったようです。理科１類に進んだ子は４５前後で、一般入試のボーダーラインより少し上。２人の共通点は、学校の学習指導をよく守り、自主的にがんばったことですね。

――学校の授業と本人の努力で東大レベルに達したと。どのような授業なのでしょうか。
　中学３年間で、主要３教科の授業時間は公立中学の１．５倍を確保しています。数学の学力確認テストでは７０点、英単語・漢字テスト８０点など合格ラインを設け、下回った生徒は合格点を取るまで指導を行います。そのうち、多くの子が一度で合格するため努力するようになります。
　そうでない子の場合は「根比べ」になりますが（笑）、中学時代に学習習慣や記憶する力を十分つけないと高校で通用しませんからね。ネットの掲示板などでは、「覚悟が必要。本気で鍛えるなら良い学校」などと評価されているようです。

――努力を支えるフォローも重要になりますね。
　そうですね。東大文２に進んだ生徒の場合、英語が得意なのが強みでした。そこを更に伸ばして自信を持たせ、他の教科にも努力を広げて全体の学力向上へ導きました。担任が英語担当だったこともプラスに働いたでしょう。


東大、京大、早大…大学見学ツアーが刺激に

　自信をつけるという点では、勉強に限らず様々な舞台を用意しています。たとえば約３０キロを歩く４月の強歩大会。７、８人の班全員でゴールするルールなので、助け合い、励まし合って歩きます。そうしてたどり着いたゴールは得難い成功体験になります。
　そして中２のスキー実習。スキーは初心者でも３日練習すれば山の上から下まで滑ってこられるようになる。これも自信につながります。他にも球技大会、百人一首大会など、それぞれに得意分野を生かせる機会をつくっています。





大学キャンパスツアー





パネルディスカション



――進学への意識を高める方策は。
　大学を知ることを重視しています。学園祭では、東大、京大在学中の卒業生を招いてパネルディスカッションを行いました。その後開いた生徒との交流会では、今年東大へ進んだ生徒も参加していました。良い刺激になったはずです。
　２年ほど前には、東大見学ツアーを始めました。現在は早稲田大や東京電機大など他大学にも広がっています。京都、奈良を巡る修学旅行では京都大学を見学。これも現在、京大大学院にいる卒業生に案内をお願いしています。


「品格ある男子」育む卒業生と地域社会

――ホームページに掲げた「全人教育」についてもお聞かせください。





茶道体験


　当校の目標の一つに「品格ある男子の育成」があります。修学旅行はそのための重要な機会です。たとえば、京懐石の老舗「美濃吉本店　竹茂楼」で茶道体験を行っています。実は「美濃吉」のマネジャーが当校の卒業生で、事前に学校で指導もしてくれます。他には、京都五山の一つである建仁寺で座禅体験、それから能の鑑賞も行います。

――地域とのつながりも大切にしておられるとか。
　そうですね。学園祭はその好例でしょう。近所の千住旭町商店街が毎年行う「学園通りフェア」とコラボレーションしています。前任の商店会会長が当校出身だった縁から始まったもので、生徒会担当の先生が商店会会長と打ち合わせをして近隣校と共に街を盛り上げます。学校中庭を共通会場として、部活のパフォーマンスや消防のマーチングバンドなど、校内外をまたいだ出し物を展開します。早稲田大学ラテンアメリカ協会のサンバカーニバルも常連さんです。


厳しい指導、しっかりフォロー

――様々な場で、卒業生の方々のサポートが大きいですね。





ＯＢ教員懇親会も盛ん


　母校愛が強い卒業生が多いですね。毎年、成人式の前日に開く足立学園独自の「成人を祝う会」には約７割の卒業生が集まってくれますし、学園祭に十数年皆勤の者、お嫁さん同伴で来た人もいます。旧友に会うのも楽しみなのでしょう。６年間一緒に過ごした仲間は、保護者も含めて強い絆ができています。

――絆を育む校風があるのですか。
　まず、先生と生徒の仲がいい。指導が厳しい分、面倒をしっかり見るので、強い信頼が生まれるのだと思います。生徒同士も様々な行事を通してお互いを知り、協力し合う姿勢を身に付けます。先生どうしの交流や意見交換も盛んですね。

――今後の取り組みについてお聞かせください。
　生徒指導と進路指導についてレールが敷けたので、今後は学習指導に力点を置きます。まず、家庭学習の奨励。生徒の学習時間を申告させて、その状況を集約しています。学習時間が少ない生徒は叱るのではなく、個別の状況を聞いてアドバイスし、改善を促します。
　教員の指導力向上のため、各種研修会への積極参加も進めています。研究授業や授業公開による意見交換も一層活発にしたいと思っています。
　目標は、志望校現役合格のさらなる拡大です。東大合格者を毎年出し、平均的な学力でＧＭＡＲＣＨに行ける学校を目指します。その実りの始まりが、今年の合格実績だと考えています。

（文：上田大朗、写真は足立学園提供）

　足立学園について、詳しく知りたい方はこちら

2014年06月03日 11時43分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



