
走るアナウンサーのＳｍｉｌｅ　＆　Ｂｅａｕｔｙ！

［浅利そのみ］話題の“アスリート食堂”に突撃取材！


2014年09月04日 12時00分















オフィス街に立地する「鹿屋アスリート食堂」。地域に愛されるお店をつくろうと、この場所にオープンしたそうです




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「浅利さん！　食事を楽しめて、ストレッチもできて、皇居にすぐ走りに行ける施設ができましたね」「どこですか？　すぐ行きます！」
　先日会ったラン友さんとの会話。走り始めて間もなく５年。もともと小食で、忙しいと食事を抜くのが当たり前だった私。「５キロくらい大丈夫」と、何も食べずに皇居外周を走り、途中で「お腹(なか)が空(す)いた……」と集中力がプツンと切れたあの日のことは忘れません。「ラン」と「食」は切り離せないと痛感し、「食べること」を意識するようになりました。
　ダイエット目的で走り始めたランナーも多いと思いますが、走るだけでは効果は出ませんよね。ましてや、「走った後のお酒はおいしい！」なんて、ついグビグビやってしまうと……。やはり、食事の量や栄養バランスが大切！　ということで、話題の施設に早速行ってみました。





メニューを見ながら自分で記入してオーダー





迷った時は管理栄養士でもあるスタッフに直接質問。その人に合ったバランスの良い食事が見つかります



「お肉が食べたい。でもヘルシーに」





私がオーダーした「鶏の塩焼き　彩り野菜のビネガーソース」。どの主菜もおいしくて、食べごたえがありました


　場所は東京都千代田区神田錦町。駅でいうと、竹橋駅や大手町駅が近くて、皇居（内堀通り）まで５分もかからない抜群の立地です。
　目印は、１階にある「鹿屋アスリート食堂」という大きな看板。お昼時に食堂をのぞいて、びっくりしました。というのも、ランニングウェアを着たお客さんが多いと思っていたのに、スーツ姿のサラリーマンやＯＬで満席！　「バランスの取れた食事を気軽に食べられる」と、周辺で働く方々にも大人気なんだそう。面白いのは、週初めは男性客が多くて、週末が近づくと女性客が増えるとか。女性は週末に食事のバランスを取るのかもしれませんね。





食べた料理のカロリーや栄養バランスがレシートに表示されます


　店内は木のぬくもりがあり、ボサノバの曲が流れていてとってもオシャレ。人気の秘密を知ろうと並んでみると、「あぁ、なるほど」と納得できました。何とお店に管理栄養士さんがいらっしゃるんです。メニューの基本は、一汁一飯三主菜の「アスリート食堂定食」。主菜は、「野菜がメイン」「野菜と肉・魚・卵」「肉・魚・卵がメイン」の三つのカテゴリーがあって、全部で１５種類くらい。その中から３品を自由に選べます。これにご飯とおみそ汁がついて９７０円。
　三つのカテゴリーから１品ずつ選んでもいいし、野菜を食べたい人は「野菜がメイン」のカテゴリーから３品を取っても構いません。メニューは公認スポーツ栄養士が監修しているそうで、どの主菜を選んでも５大栄養素をしっかり取れるのが特徴です。





女性ロッカールームは白が基調で、清潔感があります


　カロリーばかり気にしてしまいがちですが、それ以上に栄養バランスや組み合わせが大切です。「鉄分が多いメニュー」「減塩メニュー」といった、誰でも簡単に分かるマークも添えられているので、「自分が欲しているものは？」と考えながらオーダーできます。迷ったら管理栄養士さんに相談しましょう。「お肉が食べたいけど、ヘルシーにしたい」（笑）と話すと、一番人気という「鶏の塩焼き　彩り野菜のビネガーソース」を薦めてくれました。
シャワー、ロッカー、屋上ラウンジまで





ボティメトリクスのマシン。一通りマシンを使ってから走ると、体のバランスが取れ、フォームがきれいになるそうです。けが予防にもなりますよ


　お盆に載った料理を見て、そして実際に食べてみて、人気の理由がますます分かりました。彩りが鮮やかで食欲がそそられます。そして、何といってもおいしい！　健康的な食事であっても、量や味付けに「物足りなさ」を感じたことがある方も多いでしょう。私も経験がありますが、ここはボリュームもあって、味付けもちょうどいい。あっという間に完食してしまいました。男性客が多いのは、ボリュームも満足できるからでしょうね。自分で料理をする際の参考にもなりました。





ランニングイベントも開催されています


　この施設「１０　ｏｖｅｒ　９」は、シャワーやロッカーを備えた「ＲＵＮ　ＣＵＢＥ」、屋上ラウンジ「ＲＯＯＦ　ＮＯＰ」などからなっていて、食と運動、さらにはくつろぎの空間まで提供してくれます。「ストレッチもできる」という言葉に興味があった私。スタジオをのぞいてみると、見たことがないマシンが！　「ボディメトリクス」というマシンで、実際にやってみると、「ん？　これまでに味わったことのない感覚！」。筋力を高めるのではなくて、普段使わない筋肉を気持ちよく伸ばし、関節の可動域を広げて、走るスイッチを入れてくれるそうです！
　東京マラソンのフルマラソンの応募倍率が、１０．７倍と過去最高になりました。まだまだランニングブームは終わらない！　こういった頼れる施設を利用しながら、楽しんで走っていきましょうね！





屋上の「ＲＯＯＦ　ＮＯＰ」で夜景を楽しみながらランナー同士で交流するのも楽しそうですね！





「１０　ｏｖｅｒ　９」は、今の自分を超えるために特別な時間を過ごす、という意味が込められているそうです




筆者プロフィル










浅利そのみ
（あさり・そのみ）

　1980年8月28日、山梨県南アルプス市生まれ。聖心女子大学文学部卒。山梨と東京のラジオ局アナウンサーを経て、2012年にフリーに。自慢の脚力を生かしてランニング番組のパーソナリティーも務めた、自称“走るアナウンサー”。2010～12年の箱根駅伝速報キャスター。フルマラソンの自己ベストは4時間23分56秒。旅ラン、トレイルランニングも楽しんでいる。特技はほかに柔道、フィールドホッケー。アスリートフードマイスター・ジュニア野菜ソムリエ・アロマテラピーアドバイザー。ブログは
こちら
。


2014年09月04日 12時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



