
ドクター六花のランニング賛歌

（３３）「森林浴」改め「原始林」トレイルラン


2014年09月05日 09時48分















「富士山原始林トレイルラン」に向けて“青木ヶ原樹海”を試走する




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　秋になると僕がプロデューサーを務めるトレイルレースが３レース開催されます。そこで夏の終わり頃から、レース開催に向けた様々な準備が始まります。
　レース・プロデューサーとは、いったい何をするヒトなのでしょう？　色々な関わり方があると思われますが、僕はレースの隅々にまで、可能な限り心を配りたいと考えています。
　プロデューサーの任務として最も大切なのは、レースそのもののコンセプトをしっかり決めることだと思っています。難コースに挑むハードなレースなのか、好記録を出しやすいレースなのか、景色を愉(たの)しむレースなのか、走り易(やす)く初心者でも気軽に参加できるレースなのか、アトラクションの多い賑(にぎ)やかなイベント仕立てのレースなのか……？コンセプトがしっかりしていないと、中途半端なレースが出来上がってしまいます。
　コンセプトが決まれば、次はコースを決め、距離計測を行い、制限時間や関門時間などを決めていきます。その先にはレース運営マニュアルの作成から、レース会場のレイアウト、参加賞の選択、更には警察、自治体、観光協会との調整、ボランティアスタッフの公募や、スポンサーメーカーの誘致など、やるべきことは山のようにあります。
富士山麓のレース…「樹海」と名付けなかった理由

　富士山北西麓に“青木ヶ原樹海”と呼ばれる広大な森があります。この森のなかの遊歩道や登山道を走るトレイルレースを、２００９年に僕はプロデューサーとして立ち上げました。“樹海”と云(い)うと一般的にはネガティブなイメージで語られることの多い場所なのですが、ここは苔(こけ)むした溶岩や多彩な植生を持つ、世界でも有数の美しい森です。





苔むした溶岩と多彩な植生





２０１２年に行われた「森林浴トレイルラン」





昨年の「森林浴トレイルラン」に出場したランナーたち



　このレースを立ち上げる時、レース名称をどうするかで僕はかなり悩みました。レースのネーミングは、レースそのもののイメージを決める、非常に大切なものです。普通に考えれば「青木ヶ原樹海トレイルラン」とつけるのが妥当だと思われますが、
　「青木ヶ原樹海と名付けたら、怖がって誰も参加してくれないかも……」
　そう思った僕は“樹海“と云う言葉を使わずに、このエリアを表現するレース名はないだろうかと考え続けました。そんなある日、木洩(こも)れ陽(び)を浴び、気持ち良く樹海のなかを走っていた僕はひらめきました。
　「そうだ、このレースは森林浴そのものだ」
　レースコースの８０％以上は気持ちの良い森のなかです。そして２００９年１０月に「森林浴トレイルラン　ｉｎ　精進湖・本栖湖」と名付けられたトレイルレースが産声をあげたのです。
５年後の後悔…美しい森にふさわしい「新生」

　それから５年。「森林浴トレイルラン」は毎年６００名のランナーが走る、人気のあるレースとして定着してきました。多くのランナーが樹海の素晴らしさを認識してくれるようになると同時に、僕のなかに今度は残念な気持ちが芽生えてきました。
　「どうして森林浴トレイルランと云う、腰の引けた名前を付けてしまったのだろう……」





烏帽子岳山頂から富士山を望む





美しい原始林



　今年度の開催を前にした実行委員会で僕はひとつの提案をしました。
　「今年から大会の名称を変えましょう。この５年間で、樹海の素晴らしさを多くのランナーに知ってもらうことが出来ました。森林浴トレイルランと云う名前では、どこの森のことだかよくわからず、このレースを的確に表現出来ていないように思います。」
　レースの新名称として、僕はふたつの候補をあげました。ひとつは「青木ヶ原樹海トレイルラン」そしてもうひとつは「富士山原始林トレイルラン」と云う名前です。このトレイルレースが行われる場所の正式名称は「富士山原始林および青木ヶ原樹海」です。「原始林」という言葉は、この美しい森を見事に言い表しているように感じました。
　レースの主催者である町役場、観光協会との協議の末、６回目の開催となる今年から「富士山原始林トレイルラン　ｉｎ　精進湖・本栖湖」と名称変更されることになりました。

苔むした溶岩、一筋の陽光…「天使が舞い降りる」コース





倒木を撤去する





天使が舞い降りる場所



　今年のレースは１０月２６日に行います。８月の終わりにコースを試走しました。樹海のなかに続く美しい東海自然歩道を走り、息を切らして烏帽子岳を上ります。烏帽子岳の山頂からは見事に美しい富士山とそれを取り囲む原始林が望めます。軽快に烏帽子岳を下り、本栖湖畔を走り、再び樹海（原始林）のなかを走ります。
　西暦８６４年（貞観６年）の富士山噴火で流れ出た広大な溶岩の上に出来た富士山原始林は、決して太古の森ではありません。どこまでも苔むした溶岩が広がり、樹々(きぎ)の隙間から一筋の陽光が差し込むと、天使が舞い降りてきそうな神秘的な気配です。





野バラの草刈り





樹々の隙間から一筋の陽光が差し込む



　美しい森のなかを走りながらコースの状態を観察します。危険な倒木や岩があれば、立ち止まってトレイルの端に寄せながら試走は続きます。秋に台風がくれば、そのあともコースの安全確認で何度も森を走ります。体力と根気が必要な大変な作業ですが、美しい森の空気が僕を癒やしてくれます。
　気持ちの良い秋の原始林に走りにいらっしゃいませんか。



第６回　富士山原始林トレイルラン　ｉｎ　精進湖・本栖湖

１０月２６日（日）　山梨県　富士河口湖町　




　ロングコース　１８．７キロ　　ショートコース　１６．５キロ　　　

　＊現在エントリー受付中（９月１０日締め切り）

　富士山原始林トレイルラン ｉｎ 精進湖・本栖湖 ＨＰは
こちら
。

　大会情報、申し込みは
こちら
から。




2014年09月05日 09時48分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



