

ネット上で猛威をふるう三つの脅威


2014年08月22日 18時15分










　今年はインターネットでのサイバー事件が目立って多い年のように思える。４月以降にどんなトラブルが起きたか、セキュリティー会社のまとめを見てみよう。（ITジャーナリスト・三上洋）
「サイバー攻撃」ＣＤＮｅｔｗｏｒｋｓでの改ざん目的は…





悪用されたネット広告から表示される偽メッセージ。不正サイトに誘導する（トレンドマイクロによる）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　セキュリティー大手・トレンドマイクロが、２０１４年４月から６月までのインターネット上の脅威をまとめた「Ｔｒｅｎｄ　Ｌａｂｓ　２０１４年第２四半期　セキュリティラウンドアップ」を発表した。この中から日本の状況を見てみよう。
　トレンドマイクロでは、４月から６月までのインターネット上の脅威を「サイバー攻撃」「サイバー犯罪」「モバイル＆クラウドの脅威」の三つに分けて紹介している。まずサイバー攻撃では、ウェブサイトで一般ユーザーを狙うものが目立っている
●ＣＤＮによる正規サイト改ざん
　日本では初となるＣＤＮ（コンテンツデリバリーネットワーク）の侵害で、利用していたウェブサイトやダウンロードサイトが改ざん被害を受ける。ＣＤＮｅｔｗｏｒｋｓが被害に遭い、そのサービスを利用していた旅行大手のＨ.Ｉ.Ｓ、レンタルブログのＪＵＧＥＭ、バッファローのダウンロードサービスが改ざんされた。トレンドマイクロによれば国内にある約９万８０００件のＩＰアドレスからアクセスがあったことわかっている。（参考記事：「【速報】Ｈ.Ｉ.Ｓ.が改ざん被害、銀行ウイルス感染」）
●ネット広告の悪用による誘導
　６月に起きたネット広告経由での不正プログラム感染。Ａｄｏｂｅ　Ｆｌａｓｈ　Ｐｌａｙｅｒのインストールを促す広告をだし、偽装したアドウェア「ＡＤＷ＿ＤＯＷＮＷＡＲＥ」をインストールさせる手口だった。トレンドマイクロによれば６月１９日からの５日間で、誘導先の不正サイトへ日本から１万７０００件以上のアクセスがあったことがわかっている。
　このうちＣＤＮによる改ざんは、結果として最低でも１０万台弱のアクセスがあったことがわかっており、影響の大きい事件だった。ＣＤＮとはウェブサイトや配布ファイルなどを、複数のサーバーで分散させる方式のこと。ウェブサイトなどの大元にあたるわけで、侵害されると改ざんされるサイト・サービスが多数出てしまう。
　トレンドマイクロは、この攻撃で侵入する脅威が、オンライン銀行詐欺ツール「ＡＩＢＡＴＯＯＫ」だったことを確認しているとのこと。ネットバンキングからお金を盗み取るための攻撃だったことになる。
ネットバンキング被害が拡大、「自動化ツール」と「法人狙い」





日本における代表的オンライン銀行詐欺ツールの検出台数推移（トレンドマイクロによる）


　昨年から急増しているネットバンキング被害では、４月から６月の第２四半期で、さらに高度な手口が目立ってきている。今までは個人の被害が中心だったが、法人の被害が増えてきていること、また自動化ツールによってワンタイムパスワードが盗まれることが特徴だ。
●オンライン銀行詐欺ツール「ＶＡＷＴＲＡＫ」が急増
　４月から６月にかけて新たなオンライン銀行詐欺ツール「ＶＡＷＴＲＡＫ（ボートラック）」の検出台数が急増。「ＶＡＷＴＲＡＫ」は元々、情報窃取型の不正プログラムだが、５月に入ってオンライン銀行詐欺ツールとして利用が始まり、今まで多かった「ＺＢＯＴ」よりはるかに多くなっている。ＶＡＷＴＲＡＫはセキュリティー対策ソフトを無効化する、銀行だけでなくクレジットカードも狙うなど、攻撃の悪質化と攻撃対象の拡大が行われている。（参考記事：「ネットバンキング不正送金、企業被害の実態」）
●アドウェアを使った「Ｐａｙ　Ｐｅｒ　Ｉｎｓｔａｌｌ」
　この３か月でもっとも検出台数報告が多かった不正プログラムは「ＡＤＷ＿ＩＮＳＴＡＬＬＣＯＲＥ」というアドウェアだった。このアドウェアは、特定ソフトのインストール台数に応じて収入が得られる「Ｐａｙ　Ｐｅｒ　Ｉｎｓｔａｌｌ（ＰＰＩ）」と呼ばれるアフィリエイトを利用してもうけている。侵入経路としてはネット広告経由、無料ソフトでの抱き合わせがあるとのことだ。
　オンライン銀行詐欺ツールの拡大が止まらない。冒頭に取り上げたようなウェブサイト改ざんなどの手口によって、オンライン銀行詐欺ツールが入り込み、パスワードや暗証番号の盗み取り、もしくは銀行サイトの書き換えによってお金を盗み取るものだ。
　詐欺ツール自体も進化している。トレンドマイクロによれば、企業での被害も増えてきており、電子証明書の不正コピーなどによって企業の口座からお金を盗み取られる被害が出ている（参考記事：「ネットバンキング不正送金、企業被害の実態」）。
パスワードリスト攻撃で６０万件以上の不正ログイン





２０１４年４月から６月に確認された主な不正ログインによるアカウント侵害事例（トレンドマイクロによる）


　６月にもっとも大きく報道されたのは、ＬＩＮＥをはじめとした不正ログイン事件だろう。トレンドマイクロの集計によれば、発表されただけでも１１件の事件があり、侵害されたアカウント数は６０万件を超える（２０１４年４月から６月までの集計）。１月から３月までは約６万件だったから、１０倍にもなる。
　１１件の被害のうち、９件はパスワードリスト攻撃（トレンドマイクロではアカウントリスト攻撃と呼んでいる）だ。パスワードリスト攻撃とは、他のサイトから流出したＩＤ、パスワードの組み合わせでログインを試みる攻撃のこと。私たちユーザーが、パスワードを使いまわしているために被害に遭ってしまう。
　一連の不正ログイン事件については、以前の記事「ＬＩＮＥ乗っ取り『オレオレ詐欺型』も登場」などで詳しく紹介しているが、今も継続中の事件だ。乗っ取りを防止するには、ユーザーがすべてのサービスでパスワードを一つずつ別のものにする必要があり、かなり面倒な作業となる。この作業をしていない人は、今後も乗っ取り被害、不正ログイン被害に遭う可能性があるので注意したい。
　このように４月から６月のセキュリティー被害は、今までにない広範囲で多くのユーザーに及んでいることがわかる。すべてのインターネット利用者は、他人事ではなく自分が被害に遭う可能性があるので、今すぐ対策をとってほしい。最低限として緊急に対策するべきは以下のことだ（筆者まとめ）。
１：ウイルス対策ソフトを導入し、更新すること
　Ｗｉｎｄｏｗｓでは絶対に、Ｍａｃでは推奨として、ウイルス対策ソフトを導入すること。体験版ではダメで、有料版ではお金を払って更新することが大切だ。
２：ソフトウェアを自動更新する
　ＯＳ（基本ソフトウェア）、ブラウザー、Ｆｌａｓｈなどのソフトウェアを常に最新版にすること。自動更新の設定になっているか確認してほしい。
３：すべてのサイト・サービスでパスワードを別のものにする
　パスワードの使い回しはダメ。パスワードを一つずつ別のものにする。覚えきれないので表計算ソフトなどで一覧にしてパスワードをかけるか、パスワード管理ソフトを使うこと。
　自分だけでなく、家族のパソコンも気にかけてほしい。

2014年08月22日 18時15分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



