

月イチ練習会で全員の完走を目指す


2014年08月21日 13時00分










　走る女性のための企画集団「ランガール」には元オリンピックランナー、大島めぐみさんも在籍しています。ゲストランナーとして全国の大会に招かれながら、「ランガール★ナイト」では飲食ブース担当として活躍。そんな大島さんに月１回開かれている練習会の模様を語ってもらいました。
「ランガール★ナイト」飲食ブース・キッズスペース担当　大島めぐみさん





海岸を走り抜け、笑顔でゴール（昨年の大会）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　ランガールでは月１回、女性ランナー向けの練習会を開催しています。ランガールは走る楽しさを広めるための「媒体」でもあるので、毎回コーチを招いて新しく何かを知ったり、自分だけではできないトレーニングを体験できたりするよう工夫をこらしています。
　ファッション誌「ＬＥＥ」などで活躍するモデルで、ヨガインストラクターの中原歩さんによるランナーのためのヨガ講座、東京都港区の七福神を参拝しながら走るロング走、音楽に合わせて自転車をこぐスピンエクササイズなど、さまざまな体験ができる練習会を企画しています。
　こうした練習会は、ランガールメンバーによる持ち回りで開催しています。今回紹介する、織田フィールド（代々木公園陸上競技場）でのスピードトレーニングは私、大島の担当でした。
　気温が高くてなかなか走り込めないこの季節、大学の駅伝選手や実業団の選手たちは涼しい高原でトレーニングしたり、スピードトレーニングなど短時間で集中できるポイント練習を行ったりします。
　私たちランガールの夏の練習会では、体を正しく動かすための「ドリル」、ちょっと速めのペースで走る「インターバル走」を行い、最後は４００メートルトラックを使ったリレーで盛り上がります。このリレー、すでに夏の練習会の風物詩（？）になりつつありますね。





コーチとして参加してくれた大角さん（右）と嶋原さん（中央）


　今回のコーチは、ランニングクラブ「ＳＷＡＣ」の大角重人コーチと嶋原清子コーチ。そして私もペーサーを担当しました。嶋原さんは２００９年横浜国際女子マラソンや２００８年ホノルルマラソンで優勝したトップランナーです。同じく子育て中のママランナーとして、仲良くしていただいています。
夕暮れ時の“運動会”で盛り上がる





嶋原コーチによるストレッチで体をほぐす





目をつぶって足踏みをし、バランスをチェック


　夕暮れ時のフィールドは幻想的でランナーも多く、それだけで気分が盛り上がります。嶋原コーチによるストレッチで体をほぐした後は、バランスチェック。目を閉じて、その場で３０秒間足踏みをしてみるのですが、あら不思議！　みなさん、前へ、左へ、右へ……！　動いてしまうんです。これは左右の体の偏りやクセなのですが、大角コーチの指導による反復運動、ドリルで刺激を与えてバランスを整えます。
　そして、いよいよスピードトレーニング。今回は８００メートル×３本。いつもよりちょっと速めのペースについていき、１分間の休息の後、すぐに走り始めるインターバル走です。苦しいのですが、心肺機能が鍛えられる基本メニューなんですよ。ペースごとに３組に分かれ、がんばりました！





８００メートル×３本のインターバル走に挑戦





練習会後、参加者と。リレーは盛り上がり、結束できました


　最後はトラックを１周ずつ走るリレー対決！　初対面でも同じチームになると結束し、仲良くなれるんですよね。私たちコーチ３人も参加して真夏の運動会のように盛り上がりました。
　練習会では、「ランガール★ナイト」で特別協賛していただく日本コカ・コーラさんから「アクエリアス」を差し入れしていただきます。汗をたくさんかいた後の給水は心地よく、実際のレースでもいかに効率的な給水がパフォーマンスを上げるかを実感します。
　「ランガール★ナイト」はレースに初めて参加するビギナーランナーも多い大会。練習会などで正しい情報を伝え、ランナー全員が気持ちよく完走できるよう、サポートしたいと思っています！
　お盆も明けて大会準備もいよいよ大詰めを迎えています。９月に元気な笑顔のみなさんとお会いできるのを楽しみにしています！
◇

ランガール★ナイトとは？　９月６日（土）に東京・お台場で開催される、女性限定のランニングイベント。５キロか１０キロのコースを選んで走った後は、ランウェアのファッションショーなどが行われるアフターパーティーを楽しめる。参加料とチャリティー商品の売り上げの一部は、女性支援団体に寄付される。ランガールのホームページはこちら。


プロフィル










大島めぐみ
（おおしま・めぐみ）

　埼玉県出身。トラック競技でシドニー、アテネオリンピック代表として出場し、２００５年のヘルシンキ世界陸上では女子マラソン団体の銀メダル獲得に貢献。トラック種目からフルマラソンまで対応する日本屈指のスピードランナー。２００９年９月に長男を出産。現在はコーチ、ゲストランナーとして各地の大会やイベントに参加している。ブログは
こちら
。


2014年08月21日 13時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



