
おいでんせえ　岡山のおもてなし

＜５　岡山弁＞えーじゃろう　温か会話


2014年01月06日 22時33分















地元住民が「オール岡山弁」で演じる舞台劇。ユーモアたっぷりの言葉が会場の笑いを誘う（２０１３年１２月１日、岡山市北区建部町で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「ルック・アト・ミー（私を見て）」
　「ミーをみー。せんせぇ、ミーをみー、やで」
　英会話の教室内でひとり大受けし、腹を抱えて笑う生徒の男性を、外国人の男性教師が「授業中ですよ」とたしなめる。
　すると、生徒がおもむろに解説する。「岡山弁では『見て』いうのを『みー』言うんじゃ」
　インターネットの動画投稿サイトにアップされた、「きっとためになる岡山弁講座」の一コマ。岡山の観光振興策に取り組む県が約５年前、「旅行者を地元の言葉で出迎えることが大切だ」との考えから製作した。
　他にも親子編や旅情編など、シチュエーション別に岡山弁を面白おかしく紹介する動画は約５０作に及び、再生回数が１万５０００回を超える人気動画もある。
　ひょうひょうと生徒役を演じたのは、市民グループ「岡山弁協会」会長の竹内武夫さん（７６）。県から動画製作を委託された業者が人選に思い悩んでいた際、「どんな場所に出ても、岡山弁でためらいなく話す男が建部にいる」と白羽の矢が立った。柔和な笑顔からポンポンと独特の言葉、言い回しが飛び出す。
　約１１０人のメンバーで年１回の集いをメーンに、岡山弁川柳の創作や高齢者施設の慰問などに取り組んでいる。「みな岡山弁て言うけども、岡山弁やと思て話しょーるわけじゃない。自分がいつも話す言葉を使うてるだけ。一番分かりやすいと思う言葉で話すのが、相手にとってもえーじゃろうと思うて」と事も無げだ。
　県が岡山弁を活用した観光ＰＲを一生懸命にはかっているのに、ネット上では岡山弁を「キツイ・キタナイ・キモチワルイ」と“３Ｋ”呼ばわりする向きもある。
　「ひとえに、時や場所をわきまえずに話す声の大きさの問題。優しく柔らかに話せば非常にかわいく聞こえるのに」。津山に生まれ、東京で大学、社会人生活を送った後、３１歳でＵターンした青山融さん（６４）は、言葉自体ではなく、言葉の発し方に問題ありと指摘する。
　現在はタウン誌の編集顧問を務め、岡山弁での失敗談や笑い話を特集したことがある立場から、「岡山弁が悪いんじゃない。『いい言葉じゃ』と感じてもらえる心が大切なのでは」と話す。
　１２月１日。岡山市北区建部町で、恒例の岡山弁の集いが開かれた。今回で１４回目。岡山弁協会の主催による方言の舞台劇や川柳が披露される名物行事で、落語の「酢豆腐」をモチーフにした劇を住民たちが演じた。
　「この豆腐、あまっとるけんな、かびゃー食えんで。でーつにも食わしちゃおえんで（この豆腐は腐って、カビが生えてて食べられない。誰にも食べさせないでよ）」
　妻たちが置いていた腐った豆腐を、酒の肴(さかな)を探す夫らは「デーツのもんらしい。そうそう、カビャック・エンデーとか言よーった」。通ぶって“ドイツの珍味”として食べてしまった。ユーモアたっぷりの岡山弁が、会場の笑いを誘う。
　台本を手掛けたのは同町の近藤光子さん（６３）。町の開業医で２年前に８４歳で亡くなった叔父・正昭さんが、患者の高齢者と交わす聞いたこともない言葉に「温かみのある言葉も放っておけば無くなる」と、書きためたメモの山が元ネタだ。
　県の動画サイトが県外向けなら、岡山弁の集いは、いわば岡山の人々が岡山弁を見つめ直し、好きになる取り組みだ。
　近藤さんは「共通語では味気ない話も、地元の言葉だと雰囲気やぬくもりが感じられ、人と人の距離を縮めてくれる」と、岡山弁を使う効用を語る。
　岡山に住む県外出身者の中にも、岡山弁になじんでいる人はいる。大阪から県内の大学に入学、卒業後は岡山市内の食品メーカーに就職した小林佑一さん（３１）は「最初は『変な言葉や』と思っていたが、今は『じゃ』『おえん』と言う。地元の人になじみやすく、微妙なニュアンスが伝わる」と好意的だ。
　大阪弁は抜けないものの、得意先で岡山弁を使うと何となく気を許してくれるといい、「若い人がもっと岡山弁に誇りを持てば」と期待する。
　「じぇじぇじぇ」。昨年、ＮＨＫの朝の連続ドラマで方言に由来するフレーズが人気となり、その言葉を使う地域が全国的に注目を集めた。竹内さんはいう。「方言は独特でえー味な言葉。土地柄を感じさせる言葉を使うてくれたら」。（安田弘司）

2014年01月06日 22時33分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



