
走るアナウンサーのＳｍｉｌｅ　＆　Ｂｅａｕｔｙ！

［浅利そのみ］おしゃれ女子の祭典を満喫！


2014年09月18日 09時00分















私と同じく５年間皆勤賞の双子タレント「アン☆ドゥ」のＭＡＳＡＭＩさん、ＳＡＴＯＭＩさんたち。お二人ともママさんと思えない抜群のスタイル！





大学生６人組の参加者。東京ディズニーランドに遊びに行ったときに「ランガール★ナイトに出よう！」と約束したそうです




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　今年も行ってきました！　華やかでキラキラ女子が集まるランニングイベント「ランガール★ナイト」！　ＹＯＭＩＵＲＩ　ＯＮＬＩＮＥの連載「ランガールの美学」を読んでどんな大会かご存じの方も多いと思いますが、５周年を迎えた今年はさらに女子パワーがアップしていました。
　ランガール★ナイトは女性による、女性のための走る祭典。ご縁があって私は第１回からゲストランナーで参加させてもらっています。メイン会場は、東京・お台場の潮風公園。会場に向かう電車の中でオシャレなラン女子をいっぱい見かけました。他のレースは圧倒的に男性のほうが多くて、「この格好のまま走ります！」って人が結構いるんですけど（笑）、女性は移動の時もオシャレに気を使います。着替えやすいようにロングスカートだったり、ランニングシューズに合わせた普段着コーディネートだったり。
　そして、緑あふれる潮風公園は、勝負ウェアに着替えたラン女子だらけ。これだけ女性が集まると圧巻です。ブースに立ち寄るランナーを見ていると、みんな「走る」だけではなくて、＋αを楽しみに来ているのがよくわかります。
　女性目線で作られている大会なので、走る前、走っている最中、そして走った後のケアが抜群！　着替えをするテント内には全身鏡が置かれ、何とカーペットまで敷かれていました！　さらに、日焼け止めや虫よけスプレーはヘアメイクさんが選んだお肌にうれしいものが自由に使えます。スポーツアロママッサージのブースは予約でいっぱいになるほどの大人気。ママさんランナーのために子どもが遊べるスペースが設けられていました。普段から走っていて、そして子育てもしているスタッフがいるからこその気配りです。





沿道で応援してくれるイケメン隊とハイタッチ！　みなさん笑顔になっていました


　私は今回も５キロの部門に参加。できる限り声をかけながら走らせて頂きましたが、この５年で「変わったな～」と思うことがたくさんありました。それは２０代女子が増えたこと。私自身もそうですが、女性は３０歳を超えると体が変わってくる。太りやすく痩せにくい。体重が増えていなくても何となくたるんでくる……。だから走り始めた！という女性も多いと思います。実際、参加していた大学生や社会人１年目のランナーに話を聞いてみると、「走るのってハードルが高いと思っていたけど、ファンランのイベントだったらみんなと一緒に走れるってことがわかりました。汗を流すって気持ちがいいですね」という答え。「健康のために走る」というより、「友達と走って一緒に楽しみたい」と、いい意味でハードルが下がってきている気がしました。





ギャップブースのスタッフ。あえてモノトーンを着て、インナーをビビッドなカラーにするのがポイント


　さらに、変化として感じたのは、カラフルだけがオシャレじゃない！ということ。ファッションと同じように、その年によってウェアの形やカラーは流行がありますが、今回はビビッドな色よりも、ブラックやグレー、ホワイトなどモノトーンのウェアをスタイリッシュに着こなしているランナーも。ランガール★ナイトの楽しみの一つである、ウェアのファッションショーでも感じたことでした。普段着としてサラリと着られるものもありました。スポーツメーカー以外のブランドもフィットネスラインを出し始めているからかもしれません。
　それにしても、やはりランガール★ナイトはキラキラしっぱなしでした！　私も走り始めて間もなく５年。いろんな変化に敏感になりつつも、マイペースで「走ること」を全力で楽しんでいきたいと思います。





５キロを笑顔でフィニッシュ！　たくさんの応援ありがとうございました





最後の給水所で知り合いのカメラマン一瀬圭介さんに撮ってもらった１枚。楽しんでいるのが分かりますよね！





今回の参加賞はこのＴシャツ。普段着として活躍しそうです！　お隣はオリンピアンの市橋有里さん





筆者プロフィル













浅利そのみ
（あさり・そのみ）

　1980年8月28日、山梨県南アルプス市生まれ。聖心女子大学文学部卒。山梨と東京のラジオ局アナウンサーを経て、2012年にフリーに。自慢の脚力を生かしてランニング番組のパーソナリティーも務めた、自称“走るアナウンサー”。2010～12年の箱根駅伝速報キャスター。フルマラソンの自己ベストは4時間23分56秒。旅ラン、トレイルランニングも楽しんでいる。特技はほかに柔道、フィールドホッケー。アスリートフードマイスター・ジュニア野菜ソムリエ・アロマテラピーアドバイザー。ブログは
こちら
。


2014年09月18日 09時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



