
二松學舍大学附属柏中学校・高等学校

中学１期生卒業、真っすぐ成長…長谷川校長


2014年05月09日 17時17分















新校長の長谷川成樹氏




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　明治１０年（１８７７）創立の伝統校、二松學舍が千葉県柏市に中学校を新設してから丸３年。３月には初めての卒業生を送り出しました。そこで、この３年間の取り組みとその成果、今後の展望を長谷川成樹校長にうかがいました。

「さわやかな進学校」をめざして

――二松學舍には、中学校開設の準備室長として赴任されたと聞いています。これまでどのようなキャリアを積んでこられたのでしょうか？
　国語教員としてスタートを切ったのが、新設２年目の芝浦工大柏高でした。しばらくして、やはり開校して間もない神奈川大附属中高に移りましたが、中高一貫校で教壇に立てたのはいい経験になりました。その後、芝浦工大柏高の中学校開校のために戻り、開設準備を担当し、当時としてはまだ珍しかったノートパソコンを生徒全員に持たせるなど、時代に先んじた試みにチャレンジしました。副校長を務めていましたが、この地域での開校経験が買われたのでしょうか、本校の開校時に白羽の矢が立ちました。

――二松學舍柏での教育方針を教えてください
　開校時から目標にしてきたのが「さわやかな進学校」です。これは、この先も決してぶれることはないテーマだと確信しています。「さわやかな」とは人としてのあるべき姿。「進学校」とは未来に向かう学習力です。本校の教育目標の達成には「人間力の向上」と「学力の向上」が不可欠で、この二つが二松學舍柏の教育の柱です。

「論語」と「田んぼ」が豊かな心を育む





授業に用いられている「論語」の書


――「人間力の向上」のために具体的にどんなことをしていますか？
　週に１度の論語教育です。これは漢学塾として開学した二松學舍の伝統教育です。本校の校訓である「仁愛・正義・誠実」も論語の延長線にあり、情操教育にぴったりで、人間力育成の中心になっています。もっとも、今どきの子どもたちに「吾十有五にして学に志す」などと説いてもピンときませんよね。ですから、まずは丸暗記させます。覚えた言葉は、後で必ず分かるときがやってきます。壁にぶつかったときや、道を踏み外しそうなときに正しい道を示すコンパスとして役立つのです。





田植えを体験する生徒たち


　情操教育には実践的な体験授業も欠かせません。ＯＢや地域の方に協力していただき、田植えや稲刈り体験を行っています。田植えでは、強く握るとつぶれてしまいそうなぐらい繊細な早苗を適度に小分けして丁寧に植え、稲刈りでは、ずっしりと育った稲穂を額に汗して刈り取る。一連の農作業を通して、命のはかなさやたくましさを肌で知るわけです。
　収穫を目前にして「ハクチョウが飛んできて、稲を食べてしまった」というアクシデントもありましたし、「僕たちは田植えと稲刈りしかしていないけれど、お米を育てるのはとても大変なことだと分かった」と食べ物のありがたみを学び、教育上の大きな収穫がありました。

自問自答する力を身につける「３つのノート」





３つのノートのひとつ「読書ノート」


――学習面ではどのような指導をしていますか？
　週６日制の授業に、毎朝２５分のモーニングレッスンも含め、３年間で３７８０時間のカリキュラムを組みました。これは学習指導要領の標準３０４５時間を大きく上回るものです。さらに、モーニングレッスンの小テストで合格点に達しなかった生徒には補習を行うなど、徹底した学習サポートを行っています。
　いうまでもなく、与えられたテキストをただこなしていい点数を取るだけでは「学力の向上」とは言えません。自分で課題を見つけ、自分の頭で考え、自ら答えを導き出す力、すなわち「自問自答」する能力こそ養うべき学ぶ力だと考えています。
　そこで取り組んでいるのが「３つのノート」です。読書日記やこれまで読んだ本のトータルページを書き込む「読書ノート」、新聞を切り抜いて記事の要約や感じたことを記入する「新聞ノート」、さらに自分で勉強する内容を１日１個見つけて学習する「３６５ノート」で自問自答する力を鍛えています。

成果は偏差値以外にも表れた

――偏差値は着実に上がっているようですね
　３年前と比べて全体で４．４ポイントアップしました。特に数学は５．６ポイント上昇していて、東京大学や国公立の医学部を狙える生徒も出てきました。進学校として偏差値が上がるのは大変喜ばしいことですが、何よりうれしかったのは１期生全員がそのまま高等部に進学したこと。生徒および保護者の方が二松學舍を評価してくれた証しだと思います。卒業式では代表が「いい仲間にめぐり合えて本当に良かった」と涙ながらにスピーチし、真っすぐに育っている様子に目頭が熱くなりました。

全教員にタブレット、伝統校の新たな挑戦





これからの取り組みを語る長谷川校長


――これからの取り組みについて教えてください
　ＩＣＴ（インフォメーション＆コミュニケーションテクノロジー）委員会を新設して、教員全員でタブレットを使うことを決めました。テストの点数や弱点、勉強時間などを把握して迅速かつきめ細かいサポートをするためです。小テストや課題提出の利便性を上げるために、ゆくゆくは生徒全員に配布することも視野に入れています。
　ＳＧＣ（スーパーグローバルコース）委員会では、国際社会に通用する人材育成のために、スーパーグローバルコースの新設も、まずは高等部で検討しはじめました。具体的には英語の学習時間を増やしたり、中国語を必修化したりすることも考えています。他にもクラス全員が台湾やオーストラリアに留学するカリキュラムなどを想定しています。高校にこうした受け皿があることで、中学校の生徒やこれから入学してくる生徒に役立つと考えています。

――二松學舍柏の新しい伝統が築かれていくんですね
　保護者会とも教育のあり方や学校設備などについて積極的に意見交換していきます。中学校はまだ生まれたばかりですから、生徒と保護者、教員が一致団結して新しい二松學舍柏をつくっていきたいと思います。
　（文と写真：葛西由恵、写真は一部、二松學舍大学附属柏中学校・高等学校提供）


　二松學舍大学附属柏中学校・高等学校について、詳しく知りたい方はこちら

2014年05月09日 17時17分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



