

改正薬事法施行、どうなる医薬品ネット販売？


2014年06月11日 08時30分











流れを決めた安倍首相の意向

　この対立状況に変化が見られるようになったのが、１３年６月４日付の「薬９９％ネット販売解禁」（読売新聞）との報道の前後からです。この記事は、政府が、一般用医薬品のインターネット販売に関し、副作用のリスクが高いとされる第一類医薬品の一部を除き、解禁する方針を固めたとの内容であって、この時点以降から、ネット販売解禁の流れができたと思われます。
　この方針決定は、政府の規制改革会議が医薬品ネット販売を最優先案件として位置づけ全面解禁を求めていたことが大きく影響したとみられ、まさに安倍首相が進める規制改革の成果と言えます。
　その後は、ネット販売を基本的に解禁する前提で、販売ルール等の詳細が詰められていき、今回の薬事法改正に至ったわけです。新たに設置された、販売ルール策定の作業部会においては、テレビ電話の設置義務付け問題、ネットでの販売時間、多量頻回購入の防止策、販売記録の作成・保存などを巡って対立がありましたが、ネット販売推進派の意見が多く取り入れられています。

ネット業界には一部規制が残ることに不満も

　ここまで読むと、ネット販売推進派の主張の多くが通り、ネット業界も満足しているかのように見えるかもしれません。しかし、必ずしもそうではなく、楽天の三木谷浩史社長は、今回の決着を不満として、政府の産業競争力会議の民間議員を辞任しています。その理由は、全面解禁が認められずに、医師の処方箋が必要な医療用医薬品（いわゆる処方箋薬）から市販薬への切り替え後、原則として３年間販売を認められない医薬品２３品目、また副作用リスクの高い劇薬５品目がネット販売から除外されたことにあります（後に解説します）。前者は市場で販売した際のリスク評価が定まるのに一定の時間が必要、また後者は毒性が強い成分が含まれているという理由です。
　三木谷社長は、１３年１１月６日の記者会見で、「厚生労働省の法案は『対面による』という言葉が連発されている。時代錯誤もはなはだしい。総論ＯＫだが最後は各論の重要なところで役人にせきとめられる」「不合理な『対面安全神話』という声を通すのであれば、規制改革は進まないだろうと考える。今回は規制強化という真逆の方向に動いている」などと述べ、強い不満を表明しています。

改正薬事法の成立、施行へ

　三木谷社長の上記意見表明などによる波乱はあったものの、最終的には改正薬事法は、１３年１２月５日、参院本会議で賛成多数により可決、成立しました。そして、今年６月１２日にいよいよ施行されるというわけです。
　以上のように、最高裁判所の判決が出て、医薬品のネット販売が全面解禁されるかとも思われ、安倍首相もその動きを後押ししていたようですが、最終的には新たな規制が設けられることになり、前述新聞記事のように「９９％超」の解禁となったということです。
　そこで、以下、規制が残った１％とは何か、なぜそのような規制が残ったのかに着目しながら、改正薬事法の内容について簡単に説明していきたいと思います。

改正薬事法の内容

　ちまたで改正薬事法と呼ばれているのは、「薬事法及び薬剤師法の一部を改正する法律」（平成２５年法律第１０３号）のことであり、昨年１２月１３日に公布され、そのうち、医薬品の販売業等に関する規制の見直しについては、今年６月１２日から施行することとされたものです。
　改正薬事法によって、すべての「一般用医薬品」についてネット販売が可能となっています。ただ、ここでいう一般用医薬品というのは、従来の一般用医薬品の概念から「処方箋薬から転換して原則３年以内の薬」（スイッチ直後品目）と「劇薬」を除外したものとなっており、この除外された薬については新たに「要指導医薬品」と命名され、従前と同様にネット販売は禁止されています。この部分が、前述の解禁されていない１％部分に該当します。
　つまり、改正薬事法においては、「要指導医薬品」という新たな分類を設けて、従来、一般用医薬品に含まれていた薬の幾つかをそこに移動させることにより、「一般用医薬品は適切なルールのもとで全てネット販売可能」という形式を作り出したうえで、実質的には、一部の一般用医薬品を解禁の対象外としているわけです。これは、安倍首相による「全ての大衆薬のネット販売を解禁する」との表明に適合するように、形式を整えたなどとも言われています。

要指導医薬品とは

　では、ネット販売の対象から外された「要指導医薬品」とはどのようなものでしょうか。これは、一般用医薬品の中から、厚生労働大臣が、薬事・食品衛生審議会の意見を聴いて指定するものであり、具体的には、前述のように「処方薬から転換して原則３年以内の薬」（スイッチ直後品目）と「劇薬又(また)は毒薬」を意味します。
　スイッチ直後品目とは、医療用医薬品として使用前例のある成分を一般用医薬品に転用（スイッチ）して承認を得たもののことです。皆さんが、薬局などで薬を探していると、薬剤師さんが、「今度、今まで病院でしかもらえなかった、よく効く薬の成分が入った新しい市販薬が出た」などと言って、新製品の薬を薦めてくることがあると思いますが、そういったものを指しています。これは、医療用医薬品の有効成分としては新しいものではありませんが、一般用医薬品としては初めての用法用量、効能効果等で使用されるため「新薬」と取り扱われて、安全性評価を経た上で、一般用医薬品としての販売可否を確認してから一般用医薬品に移行し、ネット販売が解禁されるというプロセスを経ることになります。この移行は、特段の問題が生じない限り３年が経過した時点となります。
　また、劇薬又は毒薬としては、「ガラナポーン」など５品目が指定されています。なお、ここで指定されている５品目のほとんどは勃起障害等改善薬であり、一般の方々が、劇薬と言われてイメージするものとはやや異なっていることは一言指摘しておきたいと思います。

従来の一般用医薬品の９９％超がネット販売可能に

　厚生労働省の資料によれば、昨年８月時点の統計を基にすると、従来の第一類医薬品（約１００品目）の中で、今回の改正薬事法によっても相変わらず販売することができない品目は２８品目（一般用医薬品全体の０．２％）、第一類医薬品全体の市場規模が約４００億円（全体の４％）であり、販売できない対象はさらにその一部ということになります（なお、これは昨年８月の統計を基にした数字であり、その後のリスク評価期間の経過等により、今回実際にネット販売を禁止されたのは２０品目となっています）。ちなみに、風邪薬などに代表される第二類医薬品は、約８２００品目（全体の７３％）、その市場規模は約６１００億円（全体の６６％）であり、その部分がネット販売解禁となったことだけでも十分意味はあると思われます。
　ただ、品目にしてわずか１％足らずとはいえ、前述のように「厚生労働大臣が、薬事・食品衛生審議会の意見を聴いて指定する」という、役所の裁量による規制の可能性が残された点（および、後述する、処方箋薬が法律によってネット販売を禁じられた点）については、ネット業界が反発する相当な理由があり、今後、この運用について注視していく必要があると思われます。



1
2
3




2014年06月11日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



