
東海大学菅生高等学校中等部

自然が教科書…恵まれた環境で育む「生きる力」


2014年08月04日 14時50分















丹治充校長は、「自然体験学習の大切さ」「グローバルな人間力」を語る




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　『Ｄｒｅａｍ　Ａｌｌ』（Ｄｒｅａｍ＝夢・Ａｃｔ＝活動・Ｌｅａｒｎ＝学び・Ｌｉｖｅ　ｔｏｇｅｔｈｅｒ＝共生）という教育目標のもと、「自然が教科書だ」をモットーに掲げる東海大学菅生高等学校中等部（東京都あきる野市）。東京ドーム１．２個分というゆったりとした環境の中で、人間・社会・自然・歴史・世界に対する広い視野を育む“自然を生かした教育”とは？　今年度から就任した丹治充校長に話を聞いた。

野草観察、知床修学旅行…一木一草から謙虚に学ぶ






中学１年「野草観察」では多種の野草を知る





中学２年「野鳥観察」講義の様子


　生徒全員と先生がそろって給食を食べる広々としたラウンジ。その一面を占める窓の外には、青々とした緑や、遠くには多摩の山々のパノラマが広がる。東京にいながらこれだけの自然を享受できる環境は、同校の良さであり、売りの一つでもある。
　「草花一つひとつに名前があるように、生徒一人ひとりの個性を大切にした教育を行っています」
　創立時から菅生学園が大切にしているのは、「一木一草から謙虚に学ぶ」という教育方針。それは、ただ単に豊かな自然の中で伸び伸びと学ぶということだけにとどまらない。中１の総合的な学習の時間では野草観察、中２では野鳥観察など、地の利を生かしたさまざまな自然体験学習を行う。観光よりも大自然にふれることを主な目的とする中３の北海道・知床への修学旅行は、その集大成だ。

「ツタンカーメンのエンドウ豆」栽培…命への思い、感性磨く

　クサガメを１０年間育てているというエコクラブの展示を見せてもらった。身近な自然の中にすむ生き物をつぶさに観察するこのクラブの活動は、まさに当校の「自然に学ぶ」教育の見本のようだ。「ツタンカーメンのエンドウ豆」を育て、貴重なモリアオガエルを観察する細やかな視線。生徒たちの自然への関心や愛情に驚かされる。このクラブに入りたくて入学を志望した女子生徒もいたというのもうなずける。
　「自然との共生は教育の根幹です。植物や動物を観察することで、命に対する畏敬の念を持つ。自然の中に身を置くことで、みずみずしい感性を磨く。ビオトープなど作られた自然ではなく、生の自然に触れ、その中で学ぶことは、その人の生き方に大きく影響すると考えています」と丹治校長は話す。

医師から焼き鳥屋さんまで…地域と交流、将来の夢育てる






職業体験の「夢育て講座」で傷んだ校舎の壁を塗る





米軍横田基地内ミドルスクールとの地域交流


　地域に根ざした教育も特徴的だ。その一つ、地元のさまざまな職業の人や卒業生を招き、その人の仕事の内容や少年時代の夢など生の話を聞く「夢育て講座」。昨年は１５講座を実施し、医師や看護師、建築家、焼き鳥屋さん、宝塚のスタッフなど職種は多彩だ。時には、講師の指導で校舎の傷んだ壁を塗る、焼き鳥をつくるなど、実際の仕事を体験することもある。さまざまな仕事やその人の人生に触れることで、自分の夢を見つけ、夢を広げる。未来をシミュレーションするきっかけにもなる。そのため進路を決める際に、しっかりとした目標を持って大学を選べる生徒が多いそうだ。
　また、米軍横田基地内のミドルスクールの子どもたちとのスポーツ交流なども実施している。英語でのふれあいは、地域交流の枠を超え、国際的な感覚を養う場にもなっている。
　「身近にある地域の伝統や文化、さまざまな職業に触れる中で、自分のアイデンティティーを確立していく。それをクローバル教育にリンクさせていきたいですね」
　グローバル教育に直結する取り組みも豊富だ。中学２年から高校３年までの希望者を対象に、１７日間の日程で行うオーストラリア研修。日本にない大自然にふれ、授業やホームステイの中でさらに語学力を磨く。またスペイン・バルセロナのサッカーチームの専任指導者を招いた技術指導や、希望者を対象としたスペインへのサッカー短期研修なども行っている。こうした相互交流は学んだ英会話力を実践し、世界への視野を広げる好機になっているようだ。

教科学習、できるまでやる…社会を生き抜く力を育成


　こうした取り組みを始め、英語やすべての教科学習において徹底しているのは、“できるまで取り組ませること”だ。そこで中等部では、授業を補完する「フォローアップ講習」を実施。授業の遅れがないよう身に付くまで徹底的にサポートすることで、全体の学力の底上げを図っている。さらに希望者には授業をより深化させた「レベルアップ講習」を開講。これらの成果は、東海大学医学部をはじめ国公立や難関私立大学への進学実績に着実に表れている。できるまでやる、失敗しても何度でも取り組む、という力が、学力だけでなく生きる力の土台になると丹治校長は強調する。
　「中学に入るまで、いろんなことを徹底的にやるという経験をしてきていない子どもたちが多いんです。でも、できるまで最後までやり抜ける力こそがグローバル人材に不可欠だと思っています」
　自然との共生、地域交流。その根本にあるのは、社会を生き抜く力の育成だ。グローバル教育という言葉が先走る昨今、人間力という原点に立ち戻ることが必要なのかもしれない。
　（文・写真：石井りえ、一部写真：東海大学菅生高等学校中等部提供）
　東海大学菅生高等学校中等部について、詳しく知りたい方はこちら

2014年08月04日 14時50分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



