

【前半経過】岡崎、同点ヘッド…前半終了間際に


2014年06月25日 05時48分










　サッカーのワールドカップ（Ｗ杯）ブラジル大会で、グループリーグＣ組の日本―コロンビア戦が２４日午後４時（日本時間２５日午前５時）、クイアバで行われ、日本はＰＫで先制を許したが、前半終了間際に岡崎のゴールで１－１の同点とした。


        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');


　日本のキックオフで試合開始。
　日本は大久保が１トップに入り、２列目には左から香川、本田、岡崎が並んだ。
　２分【日本】今野から左サイドを駆け上がる長友にロングパス。相手ＤＦが防いだ。
　２分【コロンビア】左サイドから攻撃。日本のペナルティーエリア内に入るが、青山がクリア。
　３分【コ】縦パスをカットして、日本陣内深くまで進入。右クロスは日本がクリアした。
　スタンドはコロンビアのファンが多く、黄色が目立つ。
　６分【日】長谷部が持ち上がり、ゴール右でＦＫを獲得。
　７分【日】ＦＫは本田が担当。直接狙ったが壁に当たり、相手ＧＫがキャッチした。
　９分【日】日本は長谷部からペナルティーエリア内の大久保に縦パス。大久保がトラップして振り返り、相手ＤＦを一人かわして左足で狙うが、ゴール前の相手ＤＦがクリア。
　１０分【日】大久保がミドルシュート。ゴール左に外れる。
　１２分【日】長谷部からゴール前の岡崎にロングパス。相手ＤＦがクリアしＣＫを獲得。
　１３分【日】ショートコーナーで再開し、その後、日本がボールを支配するが、吉田が相手ゴール前で倒れたため、一時中断。
　１４分【日】パスが審判に当たり、こぼれ球を香川が縦パス。本田が落とすもつながらず。
　１５分【日】長谷部がミドルシュートも相手ＧＫがセーブ。
　１６分【コ】前線へスルーパス。ペナルティーエリア内でラモスが倒され、ＰＫの判定。倒した今野にはイエローカードが出された。
　１７分【コ】ＰＫはクアドラドがゴール右下に決めてコロンビア先制。日本０－１コロンビア。
　２０分【日】本田の右ＣＫは相手ＧＫがパンチング。
　２２分【日】右サイドからのパスを受けようとした岡崎がたおされＦＫ獲得。
　２３分【日】７分のＦＫと位置的に近いゴール右からのＦＫは本田が狙うが、壁にはね返される。
　２４分【コ】カウンターから中央のマルティネスに右サイドのクアドラドがパス。マルティネスが倒されるも笛は吹かず。
　２５分【日】相手ゴール前に走り込んだ岡崎が倒されるも、ファウルの笛は吹かれなかった。
　２６分【日】香川がペナルティーエリア近くまで攻め込み、今大会初シュート。ゴール左を狙ったが相手ＧＫがかろうじてセーブした。
　２９分【コ】中盤で香川からボールを奪い、日本ゴール前に攻め込む。クアドラドからのパスはつながらず、日本がしのいだ。
　３０分【日】内田が右からグラウンダーのクロス。ゴール前の岡崎が後ろに流すも、ほかの選手が近くにおらずつながらなかった。
　３２分【日】本田が左ＣＫを担当。ニアサイドで岡崎が合わせたが、ゴールに向かわず、コロンビアが防いだ。
　３３分【日】ゴール正面やや左よりから本田がＦＫを直接狙う。カーブをかけたボールはゴール手前でバウンドし、わずかにゴール右へ外れた。
　３６分【日】日本陣内から相手ゴール前の本田めがけてロングパス。相手ＧＫがキャッチした。
　３６分【日】青山のロングパスが前線に入り、岡崎が落とす。右に展開し、内田のクロスからゴール前の大久保がオーバーヘッドで狙ったが、ゴール上に外れた。
　３７分【コ】前線のクアドラドにパス。日本のゴール前に攻め込むが、クアドラドが日本選手にファウル。日本ボールに。
　４０分【日】大久保から香川につながり、シュート。相手ＤＦに当たりＣＫに。その後のショートコーナーは相手ＤＦが防いだ。
　４２分【コ】ゴール右のラモスから中央のマルティネスへ。フリーのマルティネスのシュートは左に外れた。
　４５分＋【日】青山のミドルシュートは相手ＤＦに当たった。
　４５分＋【日】本田の左クロスからニアサイドの岡崎が相手ＤＦに競り勝ってヘディングシュート。決まって日本同点、１－１。直後に前半を終える。
　　　　　　　　◇
　両チームの先発メンバーは以下の通り
　【日本】
　ＧＫ川島
　ＤＦ内田、長友、吉田、今野
　ＭＦ青山、長谷部
　ＦＷ本田、岡崎、香川、大久保
　【コロンビア】
　ＧＫオスピナ
　ＤＦアリアス、アルメロ、バランタ、バルデス
　ＭＦクアドラド、グアリン、メヒア、キンテロ
　ＦＷラモス、マルティネス


2014年06月25日 05時48分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



