
私の一票　１４衆院選

増税先送り環境改善メド立たぬまま


2014年12月01日 05時00分















八千枝さんが手作りした歌詞カードを見つけ「幸せなら手をたたこう」を歌う淳さん（左）





デイサービスから帰ってきた父を自宅まで誘導する女性（左）





園児と一緒にテーブルを囲む山口園長




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





■老老介護支える施設を
坂本八千枝さん７７ 宇都宮市
　「介護士の処遇が良くなれば、一生懸命働いてきた人が穏やかに暮らせる施設が増えると思ったのに」。宇都宮市宿郷の坂本八千枝さん（７７）は、介護の充実を目指して実施予定だった消費増税が先送りされた不安を吐露する。
　認知症の夫、淳（あつし）さん（８３）を在宅介護して１５年目。要介護３の淳さんは、自宅がどこかも、八千枝さんのこともわからない。「ご飯まだ？」と何度も八千枝さんに問いかけ、用もなくトイレを行き来する。近くの公園で、人目をはばからず用を足すこともある。
◇
　国の推計で、県内の認知症高齢者は２０１０年時点で４万２０００人。５年で１万人増えるとされる。対して、認知症の人のための施設は、グループホーム１５９か所（定員２０６７人）、特別養護老人ホーム１８５か所（８３６８人）にとどまる。在宅介護を余儀なくされる家族が多く、介護士不足も深刻だ。
　八千枝さんは以前、入居できる施設を運良く見つけた。「昨夜は１９８回、トイレに行きました」と正の字の記録だけ見せられたり、要介護が２～３を行き来したために、希望するサービスが受けられなかったりした。製紙会社の研究職として勤め上げ、２人の息子を育ててくれた夫に悪くて、八千枝さんは約１年で夫を施設から自宅に戻した。
◇
　夫をショートステイに預け、旅行やコンサートに行くのを唯一の楽しみに、老老介護を乗り切ってきた。その時間も最近は、たまった家事を片づけ、寝て終わることが増えた。「きめ細やかなサービスの施設なら、利用料が多少高くても預けたい」のが本音だ。
　今回の選挙で６００億円以上が使われると聞く。大金をかけて選挙をしなければならないなら、せめて、自分のような介護者の目線で考えてくれる候補者をきちんと選ぶと、決めている。

■祖父母ケア母子疲弊
　県は認知症の早期発見・治療の拠点医療機関を、国は地域での居場所となる「認知症カフェ」の設置を進める。しかし、両親を在宅介護する栃木市のパート女性（６０）は「時間も体力も奪われて、利用する余裕はない」と冷めた見方だ。
　認知症の父（８５）は昼夜の区別がつかず、夜中に３０分おきに「メシ」と叫ぶ。母（８２）は、１年前から認知症の初期症状とみられる幻聴や幻覚が激しく、一晩中、虚空に話しかける。
　同居の次男（２５）は、専門学校在学中に就職を諦め、介護を手伝っている。女性は眠れないストレスからか、胆石になって６月に手術。現在は、次男が午前、女性が午後と交代でパートに出る。収入は会社員の長男（３０）が頼りだ。
◇
　父親は要介護１。入居条件のある特養老人ホームに預けられず、人付き合いが苦手な母はデイサービスも利用できない。日曜だけでも父をショートステイに預けたいが、受け入れてくれる施設は少ない。あっても２～３か月待ちだ。
　女性はつくづく、介護は休みのない肉体労働だと思う。次男のように就職の機会を奪われることもある。「それを理解している人が国政の場に出るべきです」
　おむつや介護食の支出がばかにならないので消費増税に関心はある。それだけに「先送りで楽になるのか、財源が確保できず福祉の環境が悪くなるのか判断できない。明確なメッセージを送ってほしい」と求めている。

■待機児童ゼロ園が奮闘
保育園長 山口京子さん７４ 宇都宮市
　昼寝を終えた子供たちがホールに集まってきた。おやつの時間だ。宇都宮市戸祭の私立保育園「ナーサリースクールとまつり」の園長、山口京子さん（７４）は「おいしい？」と笑顔で声をかけた。
　１９５１年に山口さんの両親が「戸祭保育園」として開設した。自身も保育士として働き、８８年から園長を務めている。
　園では定員の１３０人を超える１７０人弱を受け入れている。待機児童をなくすため、児童福祉法に基づき国が定める施設面積や職員数の基準を満たしていれば定員以上に預かれる。園は２年前に園舎を建て替えて広くなった。２～５歳児のグループで活動する「縦割り保育」や、音楽・絵画・体育などの遊びを充実させるため保育士も多く採用している。
　宇都宮市の今年４月１日現在の待機児童は０だが、保育園利用者（８１９２人）は定員（７４４５人）を大きく上回る。園側の協力がなければ、待機児童をなくすことは困難だ。
◇
　しかし、来年４月から実施予定の「子ども・子育て支援新制度」は、利用人数が年齢ごとの定員を日常的に上回ると、保育園への補助金が減る見通しだ。
　「待機児童が出ないよう、働く親御さんを支えようと思ってやってきたけれど、今後はどうなるか。経営が立ち行かなくなる施設が出てもおかしくない」と不安を覚える。
　消費増税の先送りもその思いに拍車をかける。保育士は今や、県をまたいでの争奪戦だ。保育士自身が子育てしながら働く母親である場合も多い。子供の命を預かり、数年にわたって育てる保育士の仕事を考えれば、給料や休日取得などの処遇はもっと改善されるべきだと感じている。
　選挙を経て、新制度はどうなっていくのだろう。幼稚園や保育園に関わる人のやりがいや使命感だけに頼らない制度になることを、切に願っている。
◇
　この連載は、丹下信之、福田淳、戸丸由紀子、増田政幸、都梅真梨子、江原桂都が担当しました。

2014年12月01日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



