
五輪と私

長野へ　信念のスラップ


2014年03月17日 00時17分








「これに懸ける」…3度目大舞台







１９９２年のアルベールビル冬季五輪で力強い滑りを見せる黒岩さん




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　群馬県嬬恋村の名産品はキャベツとスケートだ――。数々の五輪選手を輩出した故郷は、そうたたえられるほどスケートが盛んな土地だった。１９９２年のアルベールビル冬季五輪で、スピードスケート男子５００メートル銀メダルに輝いた黒岩敏幸さん（４５）もその一人。計３度の五輪を経験し、屈強な外国人選手にもひけをとらないダイナミックな滑りで日本スケート界を引っ張ってきた。（佐野司）





現役時代を振り返る黒岩敏幸さん 


　＜９２年２月１５日、仏アルベールビル。小雨が舞う屋外リンクを、力強い踏み込みで一気に駆けぬけて銀メダルを獲得した＞
　雨も、風も気になりませんでした。とにかく、いいスタートを切ることに集中していた。大会直前に急ごしらえしたというスケートリンクは、まるで陸上競技場に氷を張ったようでした。五輪レースが屋外で行われたのは９２年が最後のはずです。
■世界トップ級の加速　＜１メートル８０、８４キロで、太ももの周囲は６５センチ。恵まれた体格が生み出す「加速力」は世界トップクラスだった＞
　そう言われると聞こえはいいんですが、人よりエンジンのかかりが遅いということ。最初の３０メートルくらいのスタートダッシュが苦手でした。ソチ大会に出場した長島（圭一郎）君や、加藤（条治）君はボンッとすぐトップスピードに乗れるんですけど、私はしばらく低空飛行ですから。ただ、ほかの選手が後半に失速する中、最後までスピードを落とさずに勝負できるのが強みになっていたと思います。
　＜だが、力強い滑りの代償として慢性的な「腰痛」に悩まされる。続く、９４年リレハンメル大会では金メダルも期待されたが、１１位に終わった＞
　メダルをとった翌年は痛みで全く滑れませんでした。一気に力を入れるスタート練習を繰り返すと、腰に強い負担がかかるんです。記録も伸びず、９４年はギリギリで五輪代表に滑り込んだだけ。「黒岩はもうだめだ」という周囲の声も聞こえていました。でも、国内で開催される９８年の長野五輪には何としても出たかった。だから、大きな決断をしたんです。
■ライバルに先んじて　＜それが「スラップスケート」だった。かかとを固定せず、氷をけると刃が靴底から離れるスケート靴をいち早く導入し、ライバルに先んじて順応した＞
　今ではすっかり定着しましたが、長野五輪前に登場したときは対応が分かれました。でも、自分と同じパワータイプの外国人選手がスラップを履いて記録を伸ばしたと聞き、「俺はこれに懸けるしかない」と。
　慣れるまで、数え切れないくらい転びました。スケートではない、別の競技をしているような感覚です。周囲からも「何か滑りが変だよ。やめたほうがいいよ」と止められました。でも、自分にはもう選択肢がなかった。従来の靴では結果が出ていなかったんですから。信念を貫いた結果、再び五輪代表の水準まで記録を伸ばすことができました。
■大歓声に包まれ　＜迎えた３度目の五輪。国内で開かれた夢の祭典は、何から何まで特別なものだった＞
　屋内リンク「エムウエーブ」で自分の名がアナウンスされた瞬間、会場が揺れるくらいの大歓声をいただきました。鳥肌が立ちましたね。「このスタートラインに立てて本当によかったな」と。周囲のボランティアスタッフもみな日本人で、とても親身に、親切に支えてもらった。地元開催は、それだけ選手に大きな力を与えてくれるんです。
　自分は１６位でしたが、あの大会のハイライトは清水宏保の金メダルでしょう。日本スケート界にとって五輪初の「金」。長野では、ベテラン選手として、チームの雰囲気作りにも心を砕きました。リラックスして本番に臨めるようムードを盛り上げたり、食事中の会話にも気を使いました。「チームジャパン」でつかんだメダルに涙が止まりませんでしたね。
　＜当時すでに２８歳。長野を花道に引退――という選択肢もあったが、現役続行に強いこだわりを見せた＞
　やり残したことがたくさんあったので、迷わずソルトレーク大会（２００２年）を目指しました。所属企業を退社し、貯金を切り崩しながらのトレーニングです。実家の水道会社（黒岩水道設備）でも働きました。昼間に水道工事をして、夕方から練習に行ったりね。４度目の出場はかないませんでしたが、この４年間があったからこそ選手として完全燃焼できたと思います。
■若い世代に「金」期待　＜数々の五輪選手を輩出してきた故郷・嬬恋村だが、０６年トリノ大会の宮崎今佐人さんを最後に伝統が途絶えている＞
　立派なリンクもあり、地に足をつけて練習できるすばらしい環境がある。今佐人が出てからもう８年ですか……。また出てきてほしいですね。村には、私の銀メダル、黒岩彰さんの銅メダル（カルガリー大会）があるので、残る金メダルの獲得は若い世代に期待したいと思います。

2014年03月17日 00時17分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



