

「レースは旅」…心に残るコースを提供したい


2014年07月16日 09時00分










　東京・お台場で開催される女性のためのランニング大会「ランガール★ナイト」で競技運営班として大会に関わってきた“走るライター”、間庭典子さん。毎回現場に立ち会ってきた立場から、ランガールがこだわってきたコース設計、会場設営について語る。
「ランガール★ナイト」競技運営担当　間庭典子さん





混乱なくスタートできるように５キロ、１０キロのウェーブごとに整列を促すのも役目。夕刻には声がかれています（笑）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　私にとってマラソン大会のコースとは、旅路そのもの。レース当日は、並走し、すれ違うランナーや給水などの運営サポートの方々と交流し、いつもとは違った角度から風景を味わえます。ゴールにたどり着いたときの感激は格別だし、みんなとどんな旅だったのかを語り合うのも楽しい。５キロだとしても、「スパルタスロン」の２４６キロだとしても、レースにはそれぞれのドラマがあるんです。お台場ならではの景色を、この５キロで存分に味わっていただきたいですね。

　快適でドラマチックなコースを設計し、安全に運営するのが私たち競技運営班の役目。全国各地でマラソン大会の運営や計測を手掛ける「ＳＳＤ・ジャパン」や「計測工房」などのスペシャリストの方々に支えていただきながら、ランナーにとって最高のステージを提供したいと思っています。





レインボーブリッジを背景に走る絶景コース。ランナーとすれ違うのも励みになります





コースの途中、大きな貨物船やコンテナが並ぶ東京湾らしい風景が楽しめます


　本番レースまでに何度も試走を重ねます。コロコロ転がしながら計測するメジャーで５キロを歩いて正確に距離を確認するんですよ。ほぼ同じコースでも、スタートの位置など微妙な変化によって距離が変わるからです。

　また、その季節の日没時刻に合わせて実際に走り、光がまぶしくないか、路面は安全かなど、ランナー目線でチェックし、前年の記録からどのポイントが混雑するかを予測して、ウェーブスタートの時刻を決定します。当日はスタート前に担当者が試走して安全を確かめ、本番は一般のランナーと実際に走り、現場がどうなっているかモニタリングします。

今年は東京都の後援イベントに昇格





講談社「ＦＲａＵ」率いる応援スポットにはイケメンぞろいの８人組男性音楽グループ「ソリディーモ」が登場。ステージでは美声を披露してくれました


　マラソン大会は公園など公共の施設や公道を使います。「ランガール★ナイト」も潮風公園をメイン会場にお台場を走るので、公園事務所や警察への許可申請は大事な準備です。なかでもお台場エリアは港区、台東区、品川区と三つの区にまたがり、一つに見える公園も実は管轄が異なります。つまり、それぞれの許可が必要なんです。今までにない大会だったので、当初はその概要を伝えるのに苦労しましたが、回を重ねるごとに「今年もがんばってね」と行政の方々に認められるようになり、今年は何と東京都後援の大会に昇格。感慨深いです。





コース沿いには給水や応援ポイントを用意しています。上智大学チアリーディング部「ロリポッパーズ」は今年も駆けつけてくれる予定！


　ランガールは年に１度のランニング大会「ランガール★ナイト」以外にも、さまざまな事業を展開しています。月１回講師を招いて開く会員向け練習会や、メーカーなど様々な企業から依頼される商品企画やイベントプロデュースです。

　今までの活動で思い出深いのは、東京都港湾局の方々と一緒に試走した、お台場のジョギングコース選定ですね。ランガールには様々なランナーがいるので、トイレの数や距離表示の見やすさなど、それぞれの視点でチェックしました。距離表示はポップなデザインにし、ビギナーランナーが目標にしやすく、シリアスランナーには距離を稼ぎやすい５キロの周回コースにこだわりました。





メイン会場は海がのぞめる潮風公園の太陽の広場


　新しく選定した「シンボルプロムナード公園ランニングコース」は広々として走りやすく、大観覧車やガンダム像、自由の女神など、お台場らしい風景が続きます。「ランガール★ナイト」のコースのほかに、このコースが加わったことで、お台場でランニングをする人が増え、街づくりに微力ながら貢献できたことに感動しました。

　ランガールとして活動してきて一番うれしいのは、自分が社会の役に立てたと実感できること。自分一人ではできないことを団結することで可能にし、参加者を始めとして、関わった人みんなの笑顔を見ると、何とも言えない達成感に浸れます。





給水や手荷物預かりなどを担当するサポートスタッフも若干名を募集中です





「ランガール★ナイト」は、ボランティアスタッフの手で支えられている


　９月６日の大会ではまだ若干名、給水や受け付けなどのサポートスタッフを募集しています。ゴール後のパーティーはランナーとともに楽しめます！　夏の終わりの一日を芝生で過ごし、私たちと大会を一緒に盛り上げ、５周年のお祝いをしませんか？

　１０月４日、大阪市で読売新聞大阪本社が主催となって開催される「第１回ＯＳＡＫＡハッピーランフェスタ　ｆｅａｔ．ランガール」にも、私たちランガールがアドバイザーとして、コンセプトやビジュアル製作に関わっています。会場となる舞洲(まいしま)は、お台場のような湾岸沿いの緑の多い空間。コースもアフターパーティーも「ランガール★ナイト」のような雰囲気を目指しています。

◇


ランガール★ナイトとは？　９月６日（土）に東京・お台場で開催される、女性限定のランニングイベント。５キロか１０キロのコースを選んで走った後は、ランウェアのファッションショーなどが行われるアフターパーティーを楽しめる。参加料とチャリティー商品の売り上げの一部は、女性支援団体に寄付される。ランガールのホームページはこちら。



プロフィル










間庭典子
（まにわ・のりこ）

　東京都出身。大学卒業後、出版社に勤務したのちフリーに。６年間滞在したニューヨークで、ジャーナリストとしてファッション雑誌を中心に活躍。女性誌の取材を機に２００５年より走り始め、アテネからスパルタまでの２４６キロを３６時間以内で走りきるスパルタスロンを完走するなど、“走るライター”としても活躍。著書に「走れば人生見えてくる」「ホントに美味しいＮＹ１０ドルグルメ」（ともに講談社）。フルマラソンの自己ベストは３時間１３分４７秒。１００キロマラソンは９時間４０分５１秒。


2014年07月16日 09時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



