
ＴＯＫＹＯ　ＧＩＲＬＳ　ＲＵＮ

走って目指す「すっぴん美人」…大見謝葉月さん


2014年05月14日 09時00分















「珍しい名字なので、すぐに沖縄出身だと知ってもらえます」（２０１４年４月１９日、東京都千代田区の千鳥ヶ淵公園で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　女性ファッションモデルでつくるランニングチーム「ＴＯＫＹＯ　ＧＩＲＬＳ　ＲＵＮ」（ＴＧＲ）。５人目は、４月に加わったばかりの大見謝(おおみじゃ)葉月さん（２３）。日常生活ではほとんど化粧をせず、「ナチュラルビューティー」を目指しているという大見謝さんに、走ることの楽しさやＴＧＲでの目標を話してもらった。

　――これまで、スポーツの経験はどのくらいありますか？
　「小学校と中学校で９年間バスケットボールをやっていました。中学のときには学校代表で駅伝の選手として走ったこともあって、体を動かすのが大好きでした。モデルの仕事を始めてからも、ジムで時々運動をしていました。そんなときＴＧＲのことをマネジャーさんから聞いて、ぜひやってみたいなと思って応募しました」





自分に合うシューズを試す（２０１４年４月１９日、東京都千代田区のランニングステーション「ＪＯＧＬＩＳ」で）


　――ジムで走っていたときに比べて、ＴＧＲでのランニングにはどんなことを期待していますか？
　「ＴＧＲのメンバーと走ることでチームワークが生まれ、普段の何倍も楽しみながらランニングができると思います」
　――中学の駅伝と大人になってからのランニングは違いますか？
　「全然違います。駅伝は３キロくらいの距離をダッシュして、へとへとになる感じでした。次の走者につなぐ意地やタイムしか考えていなくて、正直楽しさを感じるところまではいけなかったので、これからは楽しく走ったうえで、きちんとしたトレーニングを積んで長く走れるようになりたいです」

応援が力になったデビュー






「お気に入りの時計で、長く、速く走れるようにトレーニングします」（２０１４年３月１４日、東京都港区で）


　――普段はどのくらい走っていますか？
　「公園やジムで週３～４回、５キロくらい走っています。ただ、３月までほとんど一人で走っていたので、これからは仲間と走ることの楽しさを感じていけたらいいなと思います。今年４月２９日の郡山シティーマラソン（福島県）で大会デビューでしたが、『沿道から応援されることでもっと頑張れる』と聞いていた通り、周りからパワーをもらって、５キロを約２８分で、楽しく走れました」
　――ＴＧＲに決まってから、ランニング中のファッションに変化はありましたか？
　「今までは暗めのシンプルな服装でしたが、ＴＧＲの活動をホームページで見たりして、『もっともっと派手でいいんだ』と思っていろいろなメーカーのウェアを見るようになりました。最近はピンクが多いですね」
　――お気に入りの小物はありますか？
　「スタッフさんに薦めてもらった『ＧＡＲＭＩＮ』というブランドのランナー用腕時計です。ＧＰＳが内蔵されていて、自分の走った距離や速度がわかったり、走ったデータを継続的に管理したりできるので、これからも積極的に使っていきたいです」
　――大見謝さんにとって、走ることの楽しさはどんなところにありますか？
　「走っている最中は結構きついのですが、いろんなことを考えるのが楽しいですね。走り終わったら何を食べようとか、どこに行こうとか。別のことで悩んでいたとしても、それを忘れさせてくれるのがランニングだと思っています」
スタイルの変化が楽しみ






「いまは５キロでも走り切る余裕はないのですが、目標は大きく持ちたいです」（２０１４年４月１９日、東京都千代田区の千鳥ヶ淵公園で）


　――ダイエットは気にしていますか？
　「すごくストイックではないですが、脚をもう少し細くしたいですね。先輩のメンバーの話を聞くと、正しく走れば脚に余計な筋肉がつかないと聞いているので、頑張りたいです。あとは、食べる量は増えるけれど、締まったスタイルになっていくそうなので、走ることで体がどのように変化していくのか楽しみです」
　――走っているときのお化粧は、普段と違いますか？
　「実は私、普段からほとんど化粧をしないんです。マスカラくらいで、ファンデーションもつけていません。そんなに肌がきれいな自信はなくて、『女子力』がないからだと思いますけど（笑）。化粧はどうしても、汗で落ちてベトベトになるのが嫌で、肌のケアのために日焼け止めだけ塗っています。ランニングでも普段どおり、ナチュラルビューティーを目指していきます」
　――５月１８日の軽井沢ハーフマラソンの目標を教えてください。
　「目標はまず完走することです。初めてのマラソンなので、全く想像がつかないけれど、楽しんで走って、ペースが落ちないように意識したいと思います」
　――今年の目標は？
　「フルマラソン完走です。そこから、少しずつタイムを縮めていければと思います。速いメンバーは本当に雲の上の存在なので、タイムだけを追い求めるのではなく、ＴＧＲのテーマの通りに、走ることで肉体的、精神的な健康を手に入れることができれば良いと思います。そんな活動を見てもらいながら、ランニングに興味をもってくれる女の子が増えてくれればいいですね」



プロフィル











大見謝葉月
（おおみじゃ・はづき）

　１９９０年８月５日、沖縄県出身。１８歳で上京後モデル・タレントとしてテレビドラマやＣＭ、雑誌などで活動する。バスケットボールのほか、三味線も得意で、ＢＥＧＩＮの「島人ぬ宝」などを弾くことができる。日本コカ・コーラ社「スプライト」ＣＭに出演。


　
ＴＯＫＹＯ　ＧＩＲＬＳ　ＲＵＮ（ＴＧＲ）






３期生の８人（ＴＧＲ事務局提供）


　日本最大級のファッションイベント「ＴＯＫＹＯ　ＧＩＲＬＳ　ＣＯＬＬＥＣＴＩＯＮ」に出演するファッションモデルを中心としたランニングチーム。２０１２年４月に１期生がスタート。メンバーは希望者の中から毎年、「ランニングへの情熱」を基準に書類選考と面接で選抜され、３期生は約５０人の中から選ばれた。昨年度はフルマラソンを中心に６大会に参加し、１１月のつくばマラソンで大木美佳さん（２４）、１２月のホノルルマラソンで大杉亜依里さん（２４）がサブ４を達成した。今年度は５月１８日の軽井沢ハーフマラソン（長野県）に８人全員が参加を予定している。
　（メディア局編集部　田代健一郎）

2014年05月14日 09時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



