
ZOOM

ＳＬ復活　幸せ２０年


2014年03月25日 01時23分








元国鉄マン　奮闘物語







Ｃ１２形の復活を見守ってきた湯浅さん。「好きでやっているので苦労と思ったことはない」（２１日、真岡市で）＝丹下信之撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　かつて国内を力強く走り、戦後日本の成長を牽引(けんいん)した蒸気機関車（ＳＬ）。１９９４年３月に真岡鉄道で復活し、２７日に２０周年を迎える。２９日には記念式典も開かれる。復活にかかわった関係者が２０年前を偲(しの)ぶ。（丹下信之）
　９４年３月２７日。真岡駅のホームは、ＳＬの到着を待つ市民らであふれかえっていた。「やってきて良かった」――。復活に奔走した湯浅陽三さん（７５）は、２４年ぶりの運行を祝った数百の笑顔を今でも忘れられない。
　ＳＬ復活の話が具体化したのは９０年。地域振興を図ろうと沿線自治体が決断した。翌年には福島県川俣町からＳＬ「Ｃ１２形」が真岡駅へ陸送された。
　ＪＲ東日本水戸支社に勤めていた湯浅さんは９２年１２月、真岡鉄道への出向を命じられた。ＳＬ復活の準備をするためだった。








　ＳＬにあこがれて国鉄（現ＪＲ）に入り、機関士や電車の運転士を経て、車両の保守点検業務に転向。検修助役を務めていたため白羽の矢が立った。
　真岡鉄道にはＳＬを走らせる設備がほとんどなかった。まずは修繕用の検修庫を真岡駅に建設し、車輪を外す「ドロップジャッキ」、部品をつるすクレーン、専用工具を調達した。ＳＬが牽引する客車を探しに新潟県にも出向いた。
　川俣町から譲渡されたＣ１２形は風雨にさらされて色あせ、すぐに使えるか懸念があった。ボイラーやフレームなど主要部分が傷んでいると修復はできない。「解体修理に出したＪＲ大宮工場から『使える』と言われた時はホッとしましたよ」
　機関士に運転技術を教えるのも湯浅さんの仕事だった。車両トラブルや踏切事故時の連絡手順や処置方法を指導し、出発前点検では、わざと不具合を仕込んで異常を気づかせる訓練を繰り返した。
　ＳＬが復活した年にＪＲを定年退職し、真岡鉄道の社員になった。「運転士だけをやっていたら、ＳＬ復活の準備はできなかった」と振り返る。検査や修繕には専門のノウハウのほか、関係機関との交渉も必要だ。車体メーカーや工場の担当者、ＪＲ本社の設計者など、国鉄・ＪＲ時代に培った保守点検の人脈が生きた。
　復活後、沿線住民からは苦情も舞い込んだ。「煙で洗濯物が汚れた」「すす混じりの黒い水滴で晴れ着が台無しになった」。だが、今では年間３万人以上が乗車し、地域の観光資源に育った。
　湯浅さんは現在、「９６００形」を展示するＳＬキューロク館（真岡市台町）の館長を務める。９６００形を動かす週末は、“機関士”でもある。「私の一生は本当に幸せ。子供の頃の夢がかなって、まだかかわっているのですからね」
■ＳＬ譲渡求めて２０か所　元市職員細谷さん





真岡鉄道のレールを片手に、ＳＬ復活までの経緯を語る細谷さん（５日、真岡市で）


　真岡市企画課係長だった細谷勇一さん（６６）は１９９０年、菊地恒三郎市長（当時）の特命を受けてＳＬ探しを始めた。全国に散らばるＳＬをリストアップし、譲渡を請うて歩いて回った。ボロボロのＳＬもあれば、整備されているＳＬもあった。自治体に「動かして生き返らせたい」と訴えても本気にされなかった。「愛好家らが手入れしているのであげられないと言われ、どこも冷たい反応でした」
　台湾を含め２０か所以上を訪ね、脈があったのが福島県川俣町だった。団地の片隅に、かつて真岡線を走っていたＣ１２形が展示されていた。「走らせなくなったら返します」。担当者を説き伏せ、交渉がまとまった。「相手も展示しておくより煙を吐いて走ってもらいたいと思ったのでしょう」と振り返る。
　ＪＲにＳＬの整備復元を要請するのも難航した。何度、交渉してもなかなか了解が得られない。「我々職員レベルではダメだった。困り果てていたら、ある大物政治家の耳に入ったようで、その人が動いたら一挙に解決しました」
　復活したＳＬの黒煙が、自身の苦労をはき出しているように映り、「ようやく生き返った」と感涙した。「孫と一緒に乗った時が一番うれしかった」と目を細めた。
【２９日にイベント】
　ＳＬ運行２０周年記念イベントが開催される２９日は、Ｃ１２形とＣ１１形を連結させる重連運転が行われる。午前１０時２０分、下館駅で出発式が行われ、ＳＬの到着にあわせて真岡駅ではお囃子(はやし)が、西田井駅では二宮尊徳太鼓が、益子駅では益子中による吹奏楽が演奏される。客車に乗る場合は、乗車券のほかにＳＬ整理券（５００円）が必要。

2014年03月25日 01時23分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



