
宝仙学園中学高等学校共学部理数インター

超名門・米スタンフォード大でプレゼン研修


2014年08月06日 11時55分















総合探究プロジェクトについて語る、富士晴英副校長




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　高校生による英語を使った発表は今どき珍しくないが、宝仙学園中学・高等学校共学部理数インター（東京都中野区）の取り組みには驚かされる。アメリカの超名門スタンフォード大で、研究の成果をプレゼンテーションさせるというのだ。
　同校教育のエッセンスともいうべき米国でのプレゼンについて、富士晴英・副校長に聞いた。

「総合探究」を英語スピーチ…５年間で磨いた力を総動員






英語でのプレゼンテーション


　宝仙理数インターの教育特色のひとつに、「総合探究プロジェクト」がある。毎年４月、中１から高１までが研究活動をスタートする。まずは、疑問を持つことから。それに対して自分の持っている知識を振り絞って仮説を立て、検証、考察し、年度末に「研究発表会」が行われる。
　この総合探究プロジェクトの集大成が高校での修学旅行だ。５年間をかけて磨いてきた発表の技法や表現力の成果を、米スタンフォード大学で英語を使いプレゼンテーションする。
　スピーチ英文は、ネイティブの教員（専任３人、非常勤２人）が事前にチェックする。
　「教員は『言いたいのは、どういうことなの？　だったらこういう言い回しだよね』というところまで突っ込んでチェックします。そこが一番勉強になりますから」

会場を盛り上げる帰国生…「双方向性」のやりとり






スタンフォード大の先生を前にプレゼンテーション


　「スタンフォード大のプレゼンの場で貢献してくれるのは、帰国生ですね。発表者が『Ａｒｅ　ｙｏｕ　ＯＫ？』と問いを発した時、間髪を入れず、パッと答えてくれますから。発表者もうれしいですし、生徒たちも『プレゼンって、双方向性のやりとりなんだ』ということを場の雰囲気を通じて学べます。これは、帰国生が学校に持ち込んでくれた文化です」
　「帰国生受け入れ重点校」を標榜(ひょうぼう)し、中学では海外１２か所（アメリカ３か所、アジア８か所、英国１か所）で現地入試を実施している。「いろんな人材に入学してほしい。そのチャンスをできるだけつくりたいんです」
　努力の結果、どの学年にも帰国生が１割程度は必ずいる。
　「誰に対しても活躍の場面をつくりたい」という学校の教育方針は、スタンフォード大学でのプレゼンという場を得て、帰国生に対してもきちんと反映されている。

準備は完璧でなくていい…「大人の旅」がスローガン






サンフランシスコ研修旅行の事前学習リポートとしおり





事前学習リポートの中身


　米サンフランシスコに行く前に、研修先について調べた事前学習のリポートを見せてもらった。生徒全員分のリポートが載っている。
　「やる気がある子、そうでない子のリポートを混在したまま出すのは昔からです。そもそも『こういうふうにリポートを書きなさい』で始まったら、こうはならない」と富士副校長。
　この多様さは、何なんだろう？
　「『大人の旅をしよう』が１期生以来のスローガンなんです。『大人の旅って何だろう？』ということを生徒に考えさせたい。準備の段階で完璧なんて、あまり意味がありません。旅行で何を経験して、持ち帰ってきたか。研修後にリポート集も出しますので、事前学習との差が、彼らが『大人の旅』ができたかどうかの検証になります」

生徒に自由…中高生活で積み重ねた信頼関係


　「この旅行は、集団行動や一致団結を目的としていません。『それぞれのやり方で自分の能力を発揮し、また自由を味わってくるのがいい旅なんだ』という設定なのです」
　生徒に自由を与えるのは、教員側の胆力が問われる。
　「入学してきたばかりの中学生に、いきなり自由を与えるわけではありません。中高の学校生活を通じて、『大人の旅』ができるだけの蓄積を教員と生徒の間でしてきたから可能なのです。『生徒がきちんとブレーキを持っている』と信頼しています」

肌で感じる異国の空気…一生に一度の旅を






雄大なヨセミテ国立公園を歩いて回る


　スタンフォード大でのプレゼンテーションの後は、２泊してカリフォルニア州のヨセミテ国立公園を回る。
　「今年は、生徒を歩かせました。ヨセミテなんて一生に一度、行くか行かないかの場所。実際に歩いて『湿度がないから日差しは強いけれど、爽やかだね』といった皮膚感覚を感じて欲しいんです」
　そのための事前リサーチや旅行会社と交渉、事後の教員内での総括にも力をいれる。
　「前の年の総括を反映させますから、毎年、旅行の内容が変わります。『一生に一度しかない旅。それだったら、どんな旅にしてあげたいのか？』を教員側も真剣に討論します。好きでないとできないですよ」。最後の独り言のような「好きでないとできないですよ」という言葉が印象に残る。
　前年度の写真を見せてもらった。生徒たちの表情は、どれも伸びやかだ。事前リポートにも、「生徒のそのまんま」が見てとれる。
　規律や規制でしばるのではなく、本気で自分たちのことを考えてくれる教員のバックアップ体制がある。だからこそ、生徒たちは安心して自分自身にピントを合わせた「大人の旅」ができるのではないだろうか。
　（文・写真：楢戸ひかる、一部写真：宝仙学園中学・高等学校共学部理数インター提供）
　宝仙学園中学・高等学校共学部理数インターについて、詳しく知りたい方はこちら

2014年08月06日 11時55分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



