
教育は今　第３部

脱・暴力指導の実例学ぶ


2014年06月03日 05時00分















体罰防止研修を真剣に聞き入る新人教職員ら（４月２４日、宇都宮市の教育センターで）＝清武悠樹撮影











参加した母親たちに、「怒りをコントロールする方法を考えましょう」と話す斎藤さん（４月２４日、宇都宮市の「とちぎ福祉プラザ」で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





◆宇都宮◆ 教員研修互いに「暴言」
　体罰をなくすため、教育委員会や学校は教職員の研修に躍起だ。不適切な指導とされる「暴言」も体験して児童の気持ちを推察したり、怒りをコントロールする方法を学んだりして、力や暴言に頼らない指導方法を模索している。
　「何度注意しても、課題に取り組まない児童がいます。手を出さずに冷静に対応できますか」
　「たぶんできます」
　「どちらともいえない」
　宇都宮市教育委員会が４月に市内で開いた新任教職員向けの研修会。講師役の金子渉副主幹（４９）の問いに、新人たちは考えた末に口々に答えた。
　研修の冒頭は、シビアな一言で始まった。「世の中には体罰肯定の人もいる。しつけをしてもらった人もいるだろう。でも、やらないためにどうしたらいいか、勉強しよう」。熱弁する金子副主幹に、新任教職員たちは大きくうなずいた。
　研修は、過去１０年間に市内で起きた３９件の体罰の原因や背景を分析した調査資料をもとに進められた。調査によると、１年のうち体罰が起こりやすい時期は５、６、１０月。児童生徒への指導で問題が多く起きてくる時期と一致する。金子副主幹は「これからが危険な時期。クラスで関係が作れてきたとき、一部の児童に許せないことがあって、手を上げるとか。また、１０月は部活動の大会があることと関係があるのかもしれない」と説明した。
　研修では、２～３人の組を作ってお互いに暴言を吐き、どんな気持ちになるか体験するプログラムもあった。心情に配慮せず傷つける言葉は不適切な指導とされる。それぞれの組は、自分がどのような言葉に傷つくか事前にメモを相手に渡し、実際に暴言を浴びた。「役立たず」「消えろ」「死ね」。一様にそれらの言葉に困惑し、会場のあちこちで「やっぱり、いやなもんだな」などの声が上がった。金子副主幹からは、「前向きになれる言葉に言い換えることが大切」と助言があった。
　最後には、実際にあった事例をもとにした演習に臨んだ。指導が思うようにいかないとき、なぜ児童生徒が言うことを聞かないか、体罰をした教諭がどのように考えたかなどを考えた。「現場では、『がつんとやるところはやるんだ』と誤った小言をする先輩もいるかもしれない。体罰を容認する保護者もいるだろう。でも、力に頼らず毅然（きぜん）と、子供の心に伝わる指導をしてほしい」。金子副主幹は研修を締めくくった。
　研修を受けた明保小の新任教諭、伊藤可奈子さん（２６）は「実際に起きた事例とともに、どうしていけないのか説明されたのでよくわかった」と神妙に話した。

■問題発覚 多くはベテラン男性
　市では２００３～１２年度、小学校で１１件、中学校で２８件の体罰があった。相次ぐ体罰の発覚を受け、市は市教委の幹部や校長、ＰＴＡ関係者、臨床心理士、人権擁護委員などによる「体罰等防止委員会」を昨年７月に設立し、当事者の話などをもとに各事例を分析した。Ａ４判８３ページの体罰防止研修資料を作成して市内の全公立小中学校に配布し、新人向け研修で使用した資料のもとにもなっている。
　委員会の分析では、「体罰をしたのは男性のベテランが多く、感情的になった結果、平手で頭をたたくケースが多い」との結果が浮き彫りになった。男女別では、男性が８２％、女性が１８％。拳や平手で頭をたたくケースが多くみられた。また、体罰をした教職員の３８％が、理由について「感情的になった」と答え、「言葉で繰り返しても伝わらなかった」が２６％、「体罰の認識が甘かった」が２１％と続いた。
　また、体罰を起こした教職員の７割が４０歳代前半～５０歳代前半のベテランだった。資料は、「クラスの運営や学習指導において自信を持っている反面、個性的な児童生徒に対応する柔軟性に欠ける面がある。従来の指導法や価値観に固執し、『慣れ』が背景にあるのでは」と指摘している。
　市では教職員になって１年目の新人のほか、５、１０、２０年目の年次別で研修を開いている。１０～２０年目の希望者を対象にした研修も用意し、今年度からそのうち体罰の時間を拡大している。金子副主幹は「学校でリーダー格にあるベテラン教諭は、ほかの教諭に対しての焦りや重圧がある。そこのコントロールもできるよう、年次に合わせた指導をしている」と話している。

■怒り配分にコツ ６秒我慢
　かっとなったとき、怒りをどこに持っていくか――。怒りをコントロールする「アンガーマネジメント」が、体罰や、上司から部下へのパワーハラスメントなどを減らすヒントとして注目されている。全国の学校や企業が研修に取り入れており、宇都宮市の体罰防止研修資料でも、参考になる方法として紹介されている。
　「怒るのがいけないわけではない。怒るべきものに上手に怒って、そうではないときに怒らないで済むようにするの」。宇都宮市若草の「とちぎ福祉プラザ」で４月下旬、母親向けの研修会が開かれ、４人が参加した。講師の斎藤美華さんは冒頭、育児に悩む母親たちにこう切り出した。
　アンガー（怒り）をマネジメント（適切に配分）する考え方は１９７０年代に米国で生まれ、企業やプロスポーツの選手が取り入れている。日本では斎藤さんが所属する一般社団法人「日本アンガーマネジメント協会」（東京都）の代表理事・安藤俊介さんが、約１０年前から国内で講演や研修を始めたことで広がってきた。
　研修会では、母親の愚痴や不満がこぼれた。「子供に死ねとか、ばばあとか言われると、頭にくる」「食後に旦那が寝てると、むかつく」。斎藤さんは笑顔でねぎらった後、具体的な改善策を提案した。「怒りの感情のピークは長くて６秒。違うことを考えたり、深呼吸したりしてやり過ごしてみて」
　相手に対しての考え方を変えることも重要だと指摘した。子育てや夫婦のあり方、日常のルールについて「こうすべきだ」という考えが強すぎると、相手がその「べきだ」とギャップがある行動を取ったときに腹が立つとし、「自分の当たり前は他人の当たり前ではないと考えると楽ですよ」と話した。３人の子供を育てる参加者の主婦（４０）は「わかりやすかった。６秒、我慢できるかな。考え方を変えるところから始めたい」と笑顔で話した。

2014年06月03日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



