
トップ　戦略を聞く

医療用ドリル　世界展開


2014年01月22日 11時59分








高品質・販売網が強み


　虫歯を削るための歯科用ドリルで世界トップのシェア（市場占有率）を誇る「ナカニシ」。脳腫瘍を摘出するための脳外科用ドリルや、産業用の超高速精密スピンドルでも業績を伸ばしている。全ての製品を鹿沼市で生産し、「世界一」に躍進できた理由を中西英一社長（４９）に聞いた。（聞き手・佐伯美保）
１３５か国に　――販売エリアは１３５か国に及ぶ。世界規模で高いシェアを獲得できた要因は。





歯科用ドリルを手に、その精度の高さについて説明する中西社長（今月８日、鹿沼市下日向の「ナカニシ」で）＝佐伯美保撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「ブランド力を上げてきたことだと思います。ブランド力とは総合力。まず、製品の良さが必要です。同時に洗練されたデザインにしました。そして、重要なのはグローバルな販売力。良いものを作るだけでは売れません。強い販売ネットワークが必要です。海外拠点は昔は米国に１か所だけでしたが、この１０年間で１３か所になりました。そこに優秀な営業マンを置きました。さらにアフターサービスを強化し、壊れたらすぐに、安く親切なサービスが受けられる体制を世界で整備しました。これらを愚直にやり続けたことでお客様の高い信頼を得られ、ブランド力が上がり、売り上げにつながっています。売上高に占める海外比率は８０％、歯科用ドリルの世界シェアは２２～２３％に達します」
　――日本経済は長い間、円高に苦しんだ。輸出関連産業は難しい状況に置かれていたのでは。
　「２００８年のリーマン・ショックから１２年末までの約４年間は非常に厳しかったです。売り上げやシェアは伸びましたが、円にするとほとんど変わりませんでした。ただ、超円高と世界的不況の中でブランド力を上げてきたお陰で、競合他社からシェアを奪うことができました。今は円安になったので、欧米、中近東、アジア、南米でも有利に展開できます。米国はまだシェアが低いので、１１年に新設した販売会社で攻勢をかけています」
　――主力製品の歯科用ドリルとは。
　「歯科医師が歯の治療で使う高速で回転する機器のことです。主に虫歯を削るのに用います。あごの骨にインプラントを埋め込むためのドリルや、歯の神経を削り取るドリルなども作っています。電気でモーターを回すものと空気の力でタービンを回すものがあり、電気式は毎分４万回転、エア式は４０万回転します。歯科用ドリルは用途別に様々な形状、性能のものがあり、約１０００種類あります」
　「一つの製品は４０～５０の部品で構成され、部品は１０００分の１ミリの精度でできています。一つの部品を作るのに１０工程くらいかかります。各工程で検査していますが、出荷前にも全品検査し、精密な製品を作っています。耐久性、安全性、切削力に優れています」
伊企業子会社に　――昨夏、イタリアの医療用滅菌器製造販売会社「デンタルエックス」を子会社化した。狙いは。
　「医療機器は使った後に血や細菌が付くので、次の患者さんに使う前に菌をなくす必要があります。歯科用ドリルも使い終わった後に滅菌するので、メーカーを買収することにしました。うちのコア技術は超高速回転技術と超音波技術の二つ。『デンタルエックス』はコア技術は全く違いますが、ビジネスとしては近接している会社なのです」
　――高齢化が進むと歯医者に行けない人もいるかもしれない。高齢化にどう対応し、どんな会社を目指していきたいか。
　「日本は世界で最も高齢化が進んでいる国。歯科医師が機材を持って家に行く在宅診療は増えており、小型で軽く、バッテリーで動く携帯式歯科用モーターを開発したところ、非常に売れています。東日本大震災の時も、現地で虫歯治療や入れ歯の調整に活躍しました。今後はこういうものにも力を入れていきたいです」
　「将来は、歯科用ドリルの市場で圧倒的なシェアを取りたいです。脳外科用ドリルは、グローバルでみると知名度、シェアが低く、まだまだ伸びしろがあります。産業機器の分野でも、工作機械用の超高速精密スピンドルのオンリーワンのメーカーになりたいと考えています」
◆高齢化で予防歯科に関心








　２０１０年の国勢調査によると、６５歳以上の割合は全人口の２３％の約２９２５万人。年齢別人口は０５年と比べ、１５歳未満が４・１ポイント、１５～６４歳が３・６ポイント減っているのに対し、６５歳以上は１３・９ポイント増えており、高齢化が着実に進行していることが分かる。
　長寿・高齢化に伴い、健康な歯を生涯持つことはますます重要になっている。予防歯科への注目の高まりから、ナカニシは２０００年、超音波で動く歯石除去機器の販売を開始。高齢者の在宅診療向けに携帯式モーターを作るなど、「予防歯科」「在宅診療」の二つのニーズに合わせた製品の開発、製造に力を注いでいる。
◎会社概要　１９３０年、中西社長の祖父・中西敬一氏が前身の「中西製作所」を東京で創業。歯科用ドリルの製造を手がける。戦時中の４５年に鹿沼市に移転。８１年に株式会社化し、９６年に現社名に変更した。２０００年、ジャスダックに上場。０１年、現在の鹿沼市下日向に本社を構える。海外１３か所に販売拠点を持つ。資本金８億６７９４万円。１２年１２月期の売上高２２５億８３００万円。１３年１２月末現在の従業員７５１人（パート・嘱託含む）。
　なかにし・えいいち　鹿沼市出身。１９８８年に早稲田大理工学部を卒業し、９０年に米ミシガン大大学院を修了。同年に現ナカニシに入社し、２０００年に４代目社長に就任した。趣味は登山で、アンデス山脈の６０００メートル級の山に登ったことも。

2014年01月22日 11時59分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



