

ＢＭＷミニ、味わい深い伝統の車（Vol.442）


2014年05月27日 09時00分















今回試乗をした６速オートマチック仕様のミニ・クーパー





新開発の１５００ｃｃ３気筒ターボエンジンの性能に納得





ミニらしさの一つ、上下にレバーを操作するトグルスイッチが並ぶ




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　ＢＭＷのミニが、３世代目となった。１９５９年にイギリスで生まれたミニが、ドイツのＢＭＷによって、開発・製造、そして販売されたのは２００１年であった。２００６年に２世代目となり、そして昨年フルモデルチェンジをした新型が、今年になって日本に導入された。
　国内で発売された新型ミニは、ミニ・クーパーと、ミニ・クーパーＳの２車種で、今回試乗したのはミニ・クーパーのほうである。
　ＢＭＷのミニは、２００１年の初代から徐々に車体が大柄になり、新型はついに３ナンバー車となった。イギリス時代のミニが、軽自動車よりやや小さいくらいの大きさであったことからすると、だいぶ大きくなったと言えなくもない。だが、運転してみると、ミニらしい嬉(うれ)しさが詰まっていた。
ミニならでは、室内外の装備

　新型ミニは、これまで２世代のＢＭＷのミニに比べ、よりイギリス時代のミニに印象を近づけたデザインが採り入れられている。象徴的なのが、顔つきだ。かつてのミニのようにラジエーターグリルが大きく口を開けている。また全体的な雰囲気も、ミニ伝統のたたずまいを壊してはいない。そして、大柄になったとはいえ、一見したところ、小さくて可愛らしいミニであることに変わりはないと思える。
　室内も、イギリス時代から特徴的な、ダッシュボード中央の丸い大きな速度計の面影を残す。機能そのものは、いまや速度計ではなく最新の情報端末画面に役目を変えているが、そうした室内全体の様子が、ミニならではという思いにさせる。たとえば、トグルスイッチと呼ばれ、上下にパチンとレバーを操作して切り替えるスイッチを、いまなお用い続けるところもそうだ。
　ミニを運転して、他の小型車と違うと実感するのが、視界である。フロントの窓ガラスが立ったデザインとなっているため、小型車であっても窮屈に感じさせない。しかも、前方の視界に独特な雰囲気がある。新型ミニも、そうした見た目の感じが継承されている。そのうえで、新型では前方の視界がより改善されたのではないかと感じる。
　車体寸法がやや大柄になったことで、後席の居心地が向上している。かつては、ちゃんと座れても、押し込められているような気がしたが、新型ミニでは小型車として十分な空間が確保されている。





座り心地がよいうえに、しっかり体を支え疲れさせない作りの座席





後席のゆとりが増え、快適性を高めている







荷室は底が深く、小型ハッチバック車として十分な容量がある





ミニならではの独特な前方視界は、見晴らしも改善されている



２種のターボエンジン、鋭い加速と俊敏な走り

　エンジンは、試乗したミニ・クーパーと、ミニ・クーパーＳでは異なる。ミニ・クーパーは、排気量が１５００ｃｃの直列３気筒ターボだ。ミニ・クーパーＳは、排気量２０００ｃｃの直列４気筒ターボとなる。これらエンジンの基本構想は、１気筒５００ｃｃのエンジンの組み合わせとなっていて、３気筒なら１５００ｃｃ、４気筒にすれば２０００ｃｃというわけだ。そして、１５００ｃｃの３気筒エンジンは、ＢＭＷのプラグインハイブリッドスポーツカーであるｉ８のエンジンと共通の機構を備える。
　トランスミッションは、６速のマニュアルシフトと、６速のオートマチックが、ミニ・クーパーとミニ・クーパーＳそれぞれに設定されている。
　さて、車体がより大柄になった新型ミニに、１５００ｃｃの３気筒エンジンで足りるのか？という懸念があるかもしれない。あるいは、軽自動車で一般的な３気筒エンジンと同じでは、振動や騒音は心配がないのかとの不安もあるかもしれない。
　その懸念は、まったくないといっていいというのが、試乗をしての結論だ。
　ターボチャージャーで過給された１５００ｃｃの３気筒エンジンは、通常の運転状況でまったく不足を覚えさせなかった。しかも、アクセル全開での加速を試すと、目が追い付かないほど鋭い勢いを見せつけたのであった。これには本当に驚いた。逆に、２０００ｃｃ直列４気筒エンジンの必要性があるのかどうか…そう思わせるほど、ミニ・クーパーのエンジン性能には満足させられた。
　振動・騒音といった快適性はどうか？　３気筒エンジンならではの振動音は、ときに耳に届くことがあった。だが、気になるほどの音量ではない。耳をそばだてていなければ、気付かないかもしれない。また、振動そのものはまず感じないだろう。停車すれば、アイドリングストップするので、停車中に３気筒エンジンの振動を体感することもない。
　快適性という点で、乗り心地においても感動させられた。きびきびとした運転感覚で、ゴーカートフィーリングとたとえられるミニの俊敏な走りをもたらす、しっかりとした乗車感覚であるにもかかわらず、ゴツゴツした嫌な衝撃を伝えてこないのである。実に上質だ。また座席は、座った瞬間に柔らかさを感じるが、運転している間ずっと体をきちんと支え続け、腰に負担をかけず疲れさせない作りである。
　山の峠道をビュンビュン走ることを楽しませながら、日常的な市街地での運転を楽にこなさせる、ふた色の味わいのあるクルマでもある。
　ミニは、やはりミニであることを、新型ミニは実感させたし、見て乗ってみれば、いっぺんに惚(ほ)れ込ませる魅力を詰め込んだＢＭＷ開発陣の心意気に、破顔させられること間違いなしだ。

2014年05月27日 09時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



