
創る　わ鉄１００年

わ鉄旅情たっぷり


2014年02月11日 23時29分








レトロ駅舎童謡石像急カーブ清流







旅の出発点となる大間々駅。列車は白い大きな三角形の「はねたき橋」の横を走る。





観光の拠点となる大間々駅。レトロな雰囲気の列車が出迎えてくれる（みどり市の大間々駅で） 





わたらせ渓谷鉄道で最初に国の登録有形文化財に登録された上神梅駅の駅舎。木造駅舎にファンも多い 





「坂東カーブ」の車窓からの景色。眼下の川辺には無数の白御影石が見られる。（わたらせ渓谷鉄道の列車内で）





（上）「坂東カーブ」の車窓からの景色。眼下の川辺には無数の白御影石が見られる（下）花輪駅では、ウサギとカメの石像が列車を出迎えてくれる 





制服を着たアテンダントがグッズの販売をする車内。窓から外を眺める乗客も多い 





運動公園駅（桐生市で）＝深谷敏之撮影





相老駅（桐生市で










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　多くの観光客が訪れ、車窓の景色を楽しむわたらせ渓谷鉄道。旅行の手段として鉄道を利用することは多いものの、鉄道そのものを楽しむ旅の経験がない記者が乗車して、沿線の魅力を体験した。（鈴木希）
　寒さが厳しい１月２７日、車両基地がある大間々(おおまま)駅から、１３時５７分発・間藤(まとう)駅行きの下り列車に乗車した。
　乗客は大きなリュックを背負った観光客や高齢者ら約１０人。グッズ販売などを行うアテンダントも乗り込み、出発した。発車２分後、白い大きな三角形の「はねたき橋」が見えた。この橋周辺から渡良瀬川が見え始める。渡良瀬川は終点の間藤駅まで線路とつかず離れず流れる。
　少し進むと、上神梅(かみかんばい)駅に停車した。案内してくれたわたらせ渓谷鉄道の遠坂拓さん（４１）は、駅舎を指さしながら、「国の登録有形文化財なんですよ」と教えてくれた。木造の駅舎に古い木の改札口。レトロな雰囲気を愛する鉄道ファンは多く、遠坂さんによると、「木造駅舎の東の横綱」と呼ばれ、岡山県津山市のＪＲ美作滝尾駅と並ぶ人気があるという。
■絶景地点で減速　花輪駅では、人の腰ほどの高さの石造りのウサギやカメが出迎えてくれた。花輪出身で、童謡「うさぎとかめ」を作詞した日本童謡の父・石原和三郎をちなんで制作されたという。
　小中駅を過ぎ、トンネルを抜けた直後、山側の岩の細いくぼみに小さな滝が現れる。人の背の高さほどの所から、ごつごつした岩肌を勢いよく流れる「地蔵滝」。くしゃみをする間に通り過ぎることから「くしゃみの滝」とも呼ばれているそうだ。
　沢入(そうり)駅を過ぎ、わたらせ渓谷鉄道で最も急な「坂東カーブ」に入ると、視界が一気に広がる。折り重なる山々の間から渡良瀬川の青緑色の水が眼下まで流れ、川沿いに白御影石の大きな岩が転がる。雄大な景色を楽しんでもらおうと列車も一度、止まる寸前まで速度を落としてくれる。鉄道に乗った人だけが楽しめる絶景だ。
■鉄道の「聖地」　原向駅を過ぎて通洞駅に近づくと、選鉱所や沈殿槽など足尾銅山の名残を伝える建物が見えてくる。通洞駅は足尾銅山の中心部として栄え、観光施設が集中する。乗客のほとんどが、ここで降りた。
　足尾駅を過ぎ、１５時１３分、終点の間藤駅に到着。駅の標高は６６０メートルで、始発の桐生から５００メートル以上、上り続けてきたことになる。列車のドアが開くと冷たい空気が流れ込んできた。
　同駅は作家・宮脇俊三氏が国鉄全線完乗を達成した駅としても知られる。著書「時刻表２万キロ」には足尾―間藤駅間の様子を「ディーゼルカーは思いなしか生気なくゆるゆると走り、しかしわずか１・３キロだからすぐ停まった。間藤である」と書いてある。
　ホームに降り、駅舎に入ると、同駅を紹介した雑誌の切り抜きや原稿を展示する宮脇氏のコーナーがあった。「聖地」として訪れる鉄道ファンも多いという。宮脇氏のように全ての路線に乗るのは難しいが、わたらせ渓谷鉄道で季節ごとの風景を楽しみたいと思った。
　わたらせ渓谷鉄道は１０日、トロッコ列車とＪＲ、東武線との接続を改善するため、３月１５日からダイヤを改正すると発表した。発表によると、「トロッコわっしー号」と「トロッコわたらせ渓谷号」を３０分程度繰り上げる。それに合わせ、普通列車も昼間を中心に３０分ほど早める。
　
 運動公園(うんどうこうえん)駅　桐生市相生町。桐生市運動公園に近い小さな駅。周辺には住宅が広がる。
　相老(あいおい)駅　桐生市相生町。東武桐生線と接続している。

2014年02月11日 23時29分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



