
転身らんまん

「匠の技」　ブドウも卓越


2014年01月13日 23時44分








現代の名工→ブドウ栽培


◇那須振興へ新ブランド





トラクターでブドウ園の耕運する渡辺さん（昨年１２月２９日、那須塩原市板室本村で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　大田原市の東芝メディカルシステムズで医療機器の開発と製造一筋に歩み、「卓越した技能者（現代の名工）」にも選ばれた那須塩原市二区町の渡辺邦男さん（６３）が第２ステージに選んだのは、ブドウ栽培だった。栽培も軌道に乗り、販売に向けて昨年９月初旬に行われたブドウ園の開園式。駆けつけたかつての職場の同僚たちは、たわわに実るブドウを目のあたりにして目を見張った。
　モモやリンゴ、ブドウなど果物の産地で知られる福島県須賀川市の出身。「定年後は果樹栽培をしたい」。定年を５年後に控えた頃から、休みの度に山梨県内のブドウ生産者を訪ね、土作りから剪定(せんてい)方法、人工授粉まで栽培技術を学び、ブドウづくりに適した地を探し求めた。
　「寒暖差のある標高と、風の通り道」。行き着いた理想の地は、板室温泉と那須高原を結ぶ県道沿いに広がる那須塩原市板室の標高約６００メートルの山間南斜面。１５年ほど前から耕作放棄されていた約５１５０平方メートルの農地だ。６０歳で退職後、買い求めた中古トラクターで開墾した。特に肥料は施さず、マメ科のクローバーを植え、カキ殻石灰で土壌を改良、まず４棟のハウスを建て、「藤(ふじ)稔(みのり)」や「シャインマスカット」「甲(か)斐(い)路(じ)」の苗木４０本を植えた。地元の住民は「こんなところでブドウ栽培ができるのか」と驚いた。
　直径１センチほどだった苗木の幹は、３年目の昨秋には太さを増し、枝を張り、約２０００房が実を付けた。ブドウは、商標登録を取った「那須のしらゆき」の名前で売り出した。特に人気のシャインマスカットは２週間で完売した。
◇








　高度経済成長期の１９６６年春、中学を卒業した。「電気を学びたくて、勉強をさせてくれる会社を」と、集団就職列車に乗って大手家電メーカー「東芝」に入社した。川崎市の工場内訓練校仕上げ科で３年間、金型の技術をみっちり鍛えられた。「学科と実習を繰り返し、手に血豆を作りながら、体で技術を覚えた」
　１８歳の時、技能五輪全国大会の金型の「抜き型」部門で１位となり、ベルギーで開かれた国際大会に日本代表として出場。結団式で２３人の選手を代表して宣誓した。しかし、結果は４位。「悔しくて日本に帰りたくなかった」。本社社長室での報告会で落ち込んでいると、土光敏夫社長（当時）に声をかけられた。「君の勝ち負けは今じゃない。これから、いろんなことを覚えていけばいいんだ」。社長の言葉を胸に、金型組み立て技能だけでなく、自動化機構の設計技術や制御技術など、ものづくりのための技術・技能を幅広く、貪欲に習得、大学の夜間部にも通った。





「現代の名工」表彰式で記念撮影におさまる渡辺さん（後列右から４人目）（２００７年１０月）＝渡辺さん提供


　東芝メディカルシステムズ勤務となってからは、一貫して、コンピューター断層撮影（ＣＴ）装置や磁気共鳴画像装置（ＭＲＩ）など医療用精密機器を製造するための「マザーマシン」の開発に関わった。
　宮大工だった父親譲りの手先の器用さが、マシンの心臓部づくりで技を発揮した。同社は、医療機器分野で国内占有率トップ、世界でも３位に躍進した。渡辺さんの優れた技術力は、５６歳で「現代の名工」に選ばれ、５８歳の時、「特殊産業用機械組立工」として黄綬褒章受章と、花開いた。現役社員の受章は同社初だった。
◇
　ブドウ園２年目の収穫期に、甘い香りをかぎつけ、早速、サルが群れをなして出没した。ハウスの支柱に、画びょうを何個も付けた透明な絶縁用テープを巻き、ネットにも薄めた竹酢液を噴霧すると、サルは寄りつかなくなった。長年、技術者としての観察眼と技術力を培い、何件も特許を持つアイデアマンの勝利だった。「果樹は工場と違い、１年に１回しか収穫できない。真剣勝負」
　退職後、福島県内の自動車部品会社に顧問として請われ、農閑期だけは“出稼ぎ中”の身だ。冬季のブドウ園での農作業は、休日に限られ、週末にはせっせとブドウ園に通う。「今年は３０００～４０００房になるはず。いずれは本数を１０本ぐらいに減らすつもり」。自信たっぷりに栽培を見通す。





鈴なりとなったブドウ園（昨年８月）＝渡辺さん提供


　商標登録した「那須のしらゆき」には、こんな思いを込める。「観光地・那須には、土産となるような果物がない。この名称は、那須の地域ブランドとして使うつもり」。ブドウだけでなく、他の果樹やワインづくりなどで地域おこし、農業の６次産業化も視野に入れる。ブドウ園に近い板室温泉の旅館だけでなく、観光協会、市商工会、さらには那須塩原市当局も熱い視線を送っている。（佐藤範明）
　（おわり）
◇ハウス暖房費削減で特許
　渡辺さんは５０歳代になって、自宅脇に建てたハウスでメロン栽培も手がけた。産地の静岡県に出かけて技術を習得した。１月に種をまき、芽が２、３葉出た頃に培養土を入れたバケットに定植し、５月頃に収穫したが、「幼苗の時期から広いハウスを暖めるしかないのか」と、暖房費削減に知恵を絞った。
　東芝メディカルシステムズ時代、技術開発で何件もの特許を取っている渡辺さんが、試行錯誤の末に考案したのが、バケットの移動などを自動化する可搬式栽培装置だ。２０１０年に特許も取った。「特許番号４５７１２２２号」は、幼苗期にはバケットを１か所に寄せて加温し、生長するにしたがってバケットを移動させる仕組み。「この方法なら、暖房費は大幅に削減される」。モデル装置も製作した。装置は野菜のハウス栽培でも可能だ。
　しかし、翌年の東日本大震災による福島第一原発事故で、「風評被害でメロンは売れないのでは」との判断から、メロン栽培を一時中断している。装置もまだ実用化していないが、渡辺さんは「いずれは」と、もくろんでいる。

2014年01月13日 23時44分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



