
ペット事情

動物医療進む多様化


2014年03月13日 01時04分








夜間救急獣医師結集


　ペットに「人と同じように充実した医療を受けさせたい」と考える飼い主が増えている。こうしたニーズに応えようと、県内でも、救急治療や東洋医学など、動物医療のあり方が多様化している。
 ◆「空白時間帯埋める」志支え
 　深夜だというのに、窓から明かりがこうこうと漏れていた。前橋市元総社町の国道１７号沿いにある「群馬夜間救急動物病院」。１月３０日午後１０時半のことだ。





ひなに注射する清水さん（１月３０日、前橋市総社町の群馬夜間救急動物病院で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　待合室では、みどり市に住む看護師石原和美さん（３６）が、メスのミニチュアダックス「ひな」の頭を不安そうになでていた。
　その１時間ほど前。ひなは石原さん宅で、乾燥剤のシリカゲルを袋ごとのみこんだ。石原さんが目を離した隙の一瞬の出来事だった。
　「急いで診てもらわないと死んでしまうかもしれない」と焦ったが、かかりつけの獣医師の診療時間は終わっていた。懸命に頭を巡らせると、かつてチラシで見かけた夜間救急動物病院の存在を思い出した。ひなを抱えて車に乗り込み、高速道路を使って約３０キロの道のりを急いだ。
　ひなを診察したのは、桐生市で開業する清水直樹さん（６２）。シリカゲルを吐かせるための注射をした後、レントゲンで消化器官を撮影した。
　結果は異常なし。石原さんは「この時間にやっている病院はここしかない。何事もなく、ほっとしました」と愛犬を抱きしめた。
　夜間救急動物病院は２０１２年４月、「群馬動物専門学校」の実習棟を間借りして開設した。前橋市で開業する桑原保光さんら有志が０５年頃から、「夜間診療の空白を埋めたい」と構想を練り、県内各地の獣医師５３人の賛同を得て有限責任事業組合を設立した。桑原さんは病院長に就き、清水さんが組合長になった。
　診療時間は午後９時から翌日午前０時までで、年中無休。診察は獣医師２人と看護師３人が日替わりで担当する。治療技術を深める狙いもあり、自主的にサポートに来る獣医師もいる。
　診察件数は初年度は１日平均２・１件だったが、病院の存在が知られるとともに利用者が増えていった。多くの動物病院が休業する期間は患者が殺到し、昨年の大みそかには１２件を診察した。待合室に入り切れず、１０人以上の獣医師が代わる代わる対応した。
　清水さんは「こんなに需要があるとは思わなかった。ペットを家族の一員と考える人が増え、一刻でも早く医療を受けさせたいというニーズが高まっている」と分析する。
　動物の治療や、かかりつけの獣医師に引き継ぐ報告書作りのため、明け方まで作業することもあるが、獣医師らはほぼ無給で勤めている。診療で得た報酬は、同病院の最新医療器具の購入費などに回している。
　清水さんは「みんなの『医療の空白を埋めたい』という高い志が支えている。末永くこの病院を続けていきたい」と話している。





おきゅうを据える小山田さん（前橋市のエル動物病院で）


　◆はり・きゅう　治癒力高める
　
　動物の治療に、東洋医学の「はり・きゅう」を取り入れている病院もある。
　前橋市天川大島町の「エル動物病院」はその一つだ。院長の小山田尚(たかし)さん（５３）は「動物にも効果がある」と聞き、２０１１年に人間の鍼灸(しんきゅう)師の資格を取って動物への施術を始めた。
　小山田さんによると、これまでにはりを刺したり、おきゅうを据えたりしたのは犬や猫のほか、うさぎ、ハムスターなど延べ５００匹以上。はりやきゅうには自然治癒力を高める効果があり、薬が効かなかった足のマヒや内臓疾患が改善した例もあるという。
　利用者の一人、前橋市の会社員西沢裕子さん（５６）は、オスのチワワ「ミッキー」（１３歳）を通わせている。肝臓に腫瘍があり、尿道結石なども患っているが、西沢さんは「治療後は食事の量が増え、元気に遊んでいます」と効果を実感している。
　はりは人間用か、それよりも細いものを使っており、治療に気づかない動物もいるという。小山田さんは「体に負担をかけず、様々な症状に効果がある」と強調している。





ミドリガメにレーザー治療をする若松さん（伊勢崎市のペンギンペットクリニックで）


　◆治療技術独学で習得
　
　「ペット好き」といっても、犬や猫だけでなく、イグアナやトカゲ、猿など愛好家は様々だ。県内には、こうした「エキゾチックペット」の治療を得意とする動物病院もある。
　「これは亀の皮膚炎や関節炎の治療に使う道具です」
　動物病院では珍しい特殊な赤外線レーザー治療器を手にするのは、伊勢崎市三室町の「ペンギンペットクリニック」院長の若松勲さん（４４）。これまでに治療した「エキゾチックペット」はウサギやプレーリードッグ、フェレット、イグアナ、モルモット、猿、鳥など１０種類を超える。
　エキゾチックペットの治療を手がけるようになったのは、獣医師の研修をしていた大学時代からだ。
　なぜか自分の当直の日には、変わった動物が診察に来た。文献や資料が乏しい中、地力で勉強するうちに未知の分野に挑む面白さに目覚めた。近年は専門家の一人として、動物臨床医学会でウサギの内臓疾患などの研究成果を発表しており、今も自宅では亀やトカゲを飼育して、症状の現れ方や治療方法などを研究している。
　ほかの獣医師から紹介を受けることも多く、犬や猫の診察が１件もない日もある。若松さんは「日々、新しい発見がある。私が学んだ知識や技術を診療現場に広く提供していきたい」と意欲を示している。

2014年03月13日 01時04分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



