
大妻中学高等学校

現役生徒の「リアル」を体感…オープンスクール


2014年11月14日 09時05分















開場前には親子連れの長蛇の列ができていた




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　東京都千代田区にある大妻中学高等学校では、春にオープンスクールを開催したところ、「学校の雰囲気を体感できる」「生徒の生の声が聞ける」と参加者から大変な好評を得た。そこで、「もっと学校の魅力を知ってもらおう」と第２回オープンスクールを１０月２５日に開催した。オープンスクールの様子をリポートする。

マンドリン演奏、着付け体験…小学生向けに豊富なプログラム






先輩がマンツーマンで教えてくれるマンドリンの演奏体験


　すっかり秋めいてきた１０月下旬。オープンスクール当日、開始時間の３０分前には、５年生以下の小学生とその保護者、約５００人が校門の前に長蛇の列を作っていた。
　オープンスクールでは学校生活や部活動の実態を肌で感じてもらおうと、全国大会の常連であるマンドリン部による演奏会や中学３年生の有志による研究発表のほか、校内見学ツアーや生徒による保護者向けの説明会、バトン部の練習見学、着物の着付け体験など、盛りだくさんのプログラムが来場者を待ち受けていた。
　中でも人気なのが、１４０人にも及ぶ部員を抱えるマンドリン部による催しだ。同部は創部５５年の伝統を誇り、大妻を代表する部活動だ。部員数の多さを生かし、演奏会に加え、練習風景の見学、マンドリンやコントラバス、ギターの演奏体験とさまざまなイベントを行っている。特に、先輩が優しく教えてくれる演奏体験は盛況で、ひっきりなしに小学生が教室にやってきていた。
　「小学生に教えるのは難しいですが、緊張のほぐしかたを考えたり、理解しやすい言葉を選んだりと、やりがいがありましたし、自分がどれぐらいマンドリンについて分かっているかを顧みる良い機会になりました」と話すのは同部の中学２年生。さらに話を聞くと、目を輝かせながらマンドリンの魅力について話してくれた。
　「私は、先輩に誘われたのもありますが、演奏している先輩方の姿が格好よくて、私もあんなふうになりたいと思って入部しました。中学から高校まで６年間続けている先輩がほとんどで、優しく丁寧に教えてくれるので、マンドリンに触ったことがない子でも歓迎です。一緒に演奏しましょう」

「かちかち山」模擬裁判、プラネタリウム…中３有志が企画






本格的な模擬裁判の上映


　マンドリン部と同様に人気を集めていたのが中学３年生の有志による企画発表。文化祭での研究発表を再度行うという内容で、今回選ばれたテーマは「模擬裁判」と「紙芝居」「プラネタリウム」だ。
　「模擬裁判」では、童話「かちかち山」を題材にタヌキの罪を問う模擬裁判の映像を上映。生徒が裁判官や弁護士、検事に扮(ふん)し、実際と同じ手順で裁判を進めていく。童話をテーマにしているためとっつきやすく、見学している小学生も発表を楽しんでいた。
　紙芝居企画に有志として参加した生徒に話を聞くと、文化祭での発表の出来に少し不満があったため、もう一度チャンスが欲しいと先生に相談したところ、それでは、秋のオープンスクールで発表してみなさいということになり、今日に至ったのだという。
　生徒にとっては再挑戦という形で研究発表をさらに深める機会となり、オープンスクールの参加者にとっては中学生の学習内容やその成果を確認できる絶好の機会となった。

在校生も魅力を再発見…校内見学ツアー






生徒会による校内見学ツアー





生徒による学校説明も好評


　生徒会の生徒による校内見学ツアーも人気だ。１５人ぐらいの小学生を引き連れて校内をぐるっと一周。催しや普段使っている教室を紹介する。引率役の生徒は、てきぱきと校内施設を紹介しながら、時に小学生の質問に答えたり、「何年生？」と話しかけたりと、まさに頼りがいのある先輩そのもの。小学生たちも、ツアー終盤には緊張が和らぎ自分から先輩に話しかけることも多くなって、すっかり大妻を気に入った様子だった。
　「小学生に学校を紹介するうちに、いままで知らなかった教室や、やわらかい日の光が差し込んでいる場所を見つけるなど、大妻の魅力を再発見しました。私のお気に入りは校舎中央の吹き抜けですね」
　そう語るのは校内ツアーを担当していた中学３年生。オープンスクールは参加者だけでなく、主催している生徒にとっても大妻の魅力を知る場になっている。
　子どもが校内を見学している間、保護者には学校説明を実施。高校２年の生徒会役員が、自らの一日を例にしながら学園生活を紹介するひとコマは、日々学校に通っている生徒の言葉だけに、リアリティーがあり、キャンパスライフを想像しやすかったと好評だ。保護者から出た「宿題が多いと聞いていますが、本当ですか」との質問に対し、「確かに、宿題が多い先生もいますし、宿題はやらなければ怒られることもあります。ただ、怒る理由を先生がちゃんと説明してくれて、今では、自主的に勉強をする練習として宿題は必要なものなんだと思っています」と生徒が返答。その凛(りん)とした姿から、生徒と先生の絆の深さや教育が行き届いていることが伝わったのは想像に難くない。
　２時間あまりのオープンスクールだったが、日々の大妻生の生活ぶりはもちろん、校内の雰囲気や教育方針まで、大妻を深く知る有意義な機会だった。
　（文と写真・葛西由恵）
　大妻中学高等学校について、詳しく知りたい方はこちら

2014年11月14日 09時05分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



