
台風・大雨

広島土砂崩れ、１８人死亡…未明に豪雨


2014年08月20日 15時00分















局地的な豪雨で、土砂崩れが発生した現場（２０日午前８時３１分、広島市安佐南区八木で、本社ヘリから）＝野本裕人撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　広島市北部の安佐(あさ)南、安佐北両区で２０日未明、局地的に猛烈な雨が降り、南北約１５キロにわたり１０か所以上の土砂崩れが発生、多数の住宅に土砂が流れ込んだ。警察庁によると、午後１時現在、１１歳と２歳の男児ら１８人が死亡し、１３人が行方不明になった。死者には、救助活動中に土砂崩れに巻き込まれた消防署員も含まれている。陸上自衛隊は、広島県の要請を受けて現地に部隊を派遣。政府は同日午前、首相官邸の危機管理センターに情報連絡室を設置、その後官邸連絡室に格上げした。
　県は２０日、同市に災害救助法の適用を決めた。避難所の設置、食料品や衣料品の提供などの費用を国と県が負担する。
　市消防局によると、土砂崩れがあったのは、安佐南区山本、緑井、八木と安佐北区可部(かべ)東などの山沿いの地区で、太田川との間で、南北に帯状に延びた住宅街。
　小さな谷になっている場所で複数の土石流が発生し、多数の家屋が崩れた。また、安佐北区可部の根谷(ねのたに)川が一時氾濫した。
　雨は１９日午後８時頃から本格的に降り始め、２０日未明に激しくなった。市消防局には、午前３時２０分頃から９時半頃にかけ、「裏山が崩れた」「人や車が川に流された」など、救助が必要な内容の１１９番が計３０件あった。
　市は午前４時２０分以降、両区の計２１地区に避難指示・勧告を出した。警察庁によると、死亡が確認されたのは、安佐南区山本で土砂崩れに巻き込まれた１１歳と２歳の兄弟２人、同区緑井で土石流に流された７７歳女性、６８歳女性ら。
　安佐北区可部東では、救助活動をしていた安佐北消防署の男性消防司令補（５３）が住民５人を救出した後、土砂崩れに遭い、死亡が確認された。

１時間１３０ミリ　記録的大雨情報

　雨は２０日未明の３時間ほどの間に、局地的に一気に勢いを増して降りつけた。広島地方気象台は午前３時５０分頃、広島市安佐北区で同３時半までの１時間雨量が約１２０ミリに達したとみて、「記録的短時間大雨情報」を出していた。
　広島県が設置した雨量計は、同区で午前３時５０分までの１時間に１３０ミリを観測した。
　気象庁によると、日本海に停滞する前線に南から暖かく湿った空気が流れ込んだ影響で、中国や九州の一部地域で未明から猛烈な豪雨となった。
　広島市安佐北区三入では、雨が強く降り出したのは午前１時過ぎから。同２時までの１時間に２８ミリを観測した後、同２～３時には８０ミリ、さらに同４時までの１時間雨量は観測史上最も多い１０１ミリに上った。午前４時半までの３時間雨量も過去最多となり、平年の８月１か月間の１．５倍にあたる２１７．５ミリを記録した。

表層崩壊の可能性

　広島市で発生した大規模な土砂崩れについて、複数の専門家は、山の斜面にある花こう岩の層が「表層崩壊」を起こした可能性を指摘している。崩れた土砂が渓流に流れ込み、土石流になって住宅をのみ込んだと見られる。
　今回の豪雨は、日本海の停滞前線に向かって、暖かく湿った空気が、東シナ海方面から大量に流入したことで発生した。気象庁のレーダー観測によると、広島県では、多くの積乱雲が北東―南西方向に、長さ約１００キロにわたって連なっていた。「線状降水帯」と呼ばれ、これが長時間、同じ場所に居座ったため、記録的な豪雨になった。
　土砂災害を研究する「砂防・地すべり技術センター」の山下勝砂防部長によると、表層崩壊が起きた山の斜面には、長年、風雨にさらされてもろくなった花こう岩の「まさ土」が堆積している。花こう岩は水を含むと崩れやすくなる性質があり、大雨で不安定になった表層が崩れたらしい。京都大の佐々恭二名誉教授（地滑り学）は「崩れた土砂の威力は、渓流を下っていく過程で大きくなる。大雨で少しずつ渓流に堆積していた土砂と合わさって、土石流の被害が拡大したのではないか」と指摘する。
　広島県は７割が山地で、土砂災害の危険箇所は３万１９８７と全国で最も多い。１９６７年や７２年、８８年、９９年に大規模土砂災害が発生。９９年には土砂災害だけで２４人の死者を出した。土砂崩れに見舞われた広島市北部は高度成長期の人口増加に伴い、山側に向かって宅地開発が進んでいた。


2014年08月20日 15時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



