

走りの象徴、レクサスＲＣ（Vol.456）


2014年12月02日 08時30分















排気量３５００ｃｃのＶ６エンジンを搭載した「ＲＣ３５０」は、十分満足のいく動力性能を備えていた





「ＲＣ３５０」のＶｅｒｓｉｏｎ　Ｌは、華やかな色合いの内装色だった




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　トヨタ自動車の高級車ブランド「レクサス」から新型スポーツクーペ「ＲＣ」「ＲＣ　Ｆ」が登場した。
　クーペ専用ボディーをデザインした「ＲＣ」は、レクサスブランドの走りのイメージを象徴するクルマ。「ＲＣ　Ｆ」は、サーキット走行が可能な本格的プレミアムスポーツカーとしての位置づけだ。
　世界のプレミアムカーは、必ずといっていいほど２ドアクーペが車種に加えられている。そしてレクサスにも、ついに登場したことになる。
　車種構成は、排気量３５００ｃｃのＶ６エンジンを搭載する「ＲＣ３５０」、２５００ｃｃ直列４気筒エンジンのハイブリッド車「ＲＣ３００ｈ」、そして排気量５０００ｃｃのＶ８エンジンを搭載する「ＲＣ　Ｆ」である。
　「ＲＣ　Ｆ」は「ＲＣ」を基本とするが、サーキット走行まで視野に入れているだけに、車体に補強が施され、また、世界初という駆動力制御システムを注文装備としている。さらに、炭素繊維のパネルをエンジンフードや屋根に用いることで約１０キロの軽量効果を実現するカーボン・エクステリア・パッケージが用意されている。

「ＲＣ　Ｆ」カーボン・エクステリア・パッケージに試乗





炭素繊維を使ったエンジンフードとルーフを採用した「ＲＣ　Ｆ」カーボン・エクステリア・パッケージ仕様車


　試乗した「ＲＣ　Ｆ」は、そのカーボン・エクステリア・パッケージだった。サーキット走行をも視野に入れたスポーツカーとなると、その迫力に満ちた外観から、緊張感をもたらす運転感覚かと想像するかもしれないが、超高性能なクルマほど、日常の速度で走る分にはかえって運転のしやすさを実感するものだ。
　サーキット走行という超高速で安定した走りができなければ、とても時速２００ｋｍ以上というような運転は、プロフェッショナルでさえ難しくなる。「ＲＣ　Ｆ」の速度計は、時速３４０ｋｍまで目盛りが刻まれており、そこまでの速さともなれば、なおさら直進安定性こそが最大の性能目標となる。そのうえで、ハンドルを切った際の応答性や、全体的な走りを通じた安定性が、速度に見合った実力を備えていなければならない。
世界初、後輪駆動力制御システムはいかに





最高４７７ＰＳ（馬力）の高出力を誇る、「ＲＣ　Ｆ」の５０００ｃｃＶ８エンジン


　世界初となる後輪の駆動力制御システムには、スタンダード／スラローム／サーキットの３つのモード切り替えがある。基本的にはスタンダードでいいのだが、高速道路を走る際などには、サーキットモードにすると安定性がさらに増し、安心して巡航できるのではないかと感じた。スラロームモードは、屈曲路などでスポーティーな運転感覚を味わいたいときに、後輪の駆動力を左右で配分し、より曲がりやすくする機能が働く。実際に試すと、やや強く制御が働き、曲がりすぎるようで、慣れ親しんだ運転感覚との間に落差を覚えた。
　５０００ｃｃのＶ８エンジンの動力性能は、通常の走行では余りある能力であるため、わずかにアクセルペダルを調節するだけで十分速度にのせられる。安定性の高い運転感覚と合わせて、ある意味で楽に運転できる。全開加速も試したが、自然吸気エンジンであるため、エンジンの力の出し方と、速度が上がっていく様子がうまく連携し、目が加速に追い付かないというような恐怖心はなかった。
　ここまで高い走行性能に達すると、乗り心地も悪くなく、硬めではあるがそのなかに上質さがあり、レクサスとしての面目躍如たるスポーツカーといえる。





「ＲＣ　Ｆ」の内装も、単にスポーティーというだけでない華やかさをたたえていた





サーキット走行することも視野に、肩まで支える形状をしたバケットシートを「ＲＣ　Ｆ」は装備する



「ＲＣ」動力性能十分





「ＲＣ　Ｆ」には、時速８０ｋｍ以上で姿勢を安定させるアクティブリヤウイングを装備する





１７８ＰＳの最高出力と、２３．２ｋｍ／Ｌの燃費を両立させた「ＲＣ３００ｈ」のハイブリッドシステム


　「ＲＣ」の３５００ｃｃＶ６エンジンも、２５００ｃｃ直列４気筒ハイブリッドのほうも、動力性能に不足はない。実際、試乗をしてみると、これで十分だとの満足を覚えた。
　一方で、操縦安定性に関しては、「ＲＣ　Ｆ」に比べ見劣りするのが残念だった。たしかに価格（消費税込み）は「ＲＣ　Ｆ」が９５３万円からという設定であるのに対し、「ＲＣ３５０」は５９６万円から、「ＲＣ３００ｈ」は５６５万円からと、その２／３ほどの価格ではある。だが、速度計には最高時速２６０ｋｍの目盛りが刻まれている。たとえばドイツのアウトバーンであれば、当然、時速２００ｋｍ以上での巡航を想定できるわけで、それ以下の速度でありながら、カーブでの踏ん張りや、路面へのタイヤの接地性に気がかりを残すのは惜しい。
　ところで、近年の動向からすると、ＢＭＷの「ｉ８」は、わずか１５００ｃｃエンジンのプラグインハイブリッドで最高時速２５０ｋｍを実現している。１９９７年に世界で初めてハイブリッド車を量産市販したトヨタであれば、そのフラッグシップスポーツカーにハイブリッドを位置付けてもおかしくないのではないだろうか？　たとえば、モータースポーツの「ルマン２４時間」や、それを含む世界耐久選手権（ＷＥＣ）で、トヨタはハイブリッドレーシングカーを走らせている。
　ハイブリッドのトヨタで世界に知られる自動車メーカーの超高性能スポーツカー「ＲＣ　Ｆ」が、５０００ｃｃのＶ８で燃費が８．２ｋｍ／Ｌ（ＪＣ０８モード）というのは、どこか肩透かしを食った気にさせる。ちなみに、「ｉ８」は、１９．４ｋｍ／Ｌ（同）である。「ＲＣ３００ｈ」は２３．２ｋｍ／Ｌ（同）だが、価格設定は「ＲＣ」のなかでの廉価版でフラッグシップではない。
　「ＲＣ」や「ＲＣ　Ｆ」そのものの満足度は高くても、自社の独自性と時代性で、世界に冠たる最高性能とプレミアムな存在価値を競ってほしかった。

2014年12月02日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



