
五輪と私

大番狂わせ　伝説の「銅」


2014年01月26日 00時28分








メキシコ大会サッカー代表松本育夫さん７２


　宇都宮市がサッカー界に送り出した往年の名選手・松本育夫さん（７２）は、伝説のストライカー・釜本邦茂さんらとともに１９６８年メキシコ五輪で銅メダルに輝いた。現在はＪ２の栃木ＳＣのシニアアドバイザーを務め、監督も兼務した昨季終盤は衰えぬ勝負勘も見せつけた。日本サッカーがプロ化する四半世紀前に世界を驚かせた一戦と、そこに至る若き日の競技人生。記憶は今なお、昨日のことのように鮮明だ。（込山駿）
◇





メキシコ五輪の思い出を語る松本さん（８日、宇都宮市栄町の栃木ＳＣ事務所で）＝草竹敦紀撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　＜日本が開催国を２―０で撃破してメダルをつかんだメキシコ五輪３位決定戦。昨年、試合の完全版映像が現地放送局の倉庫で初めて見つかり、日本では８月と１２月に放送された＞
　大みそかに自宅のテレビで、あの試合の全部を初めて見た。「下手だな。今の選手の方がボール扱いはずっとうまいわ」などと感じつつ、やはり「我々には戦う姿勢があったな」というのも再認識した。
　多くの日本人がまだワールドカップの存在すら知らなかった時代の話。我々の世代にとって、五輪は世界サッカー界の頂点を争う大会だった。
■地元観衆も応援　＜松本さんは右のＦＷでフル出場、歴史的な勝利に貢献した＞
　私は守備に走り回った。攻撃ではチームの得点源だった釜本と杉山隆一のコンビに点を取らせるよう、スペースを作る動きに徹した。その釜本が２０分と４０分に決めたのだから、まあ役目は果たせたのかなと思う。
　２点目が入ってからは、本当に苦しかった。チーム全員が「早く終われ」以外、何も考えられなくなった。ゴール前に人数を集めて必死で守った。後半早々に与えたＰＫをＧＫ横山謙三が止めたのが一つの節目で、そこからメキシコが焦って個人技頼みの単調な攻めになったことに助けられた。
　終盤は、地元のふがいなさに腹をたてた観衆が「ハポン（日本）、ハポン」の大合唱で、日本の応援を始めた。１０万５０００人も入った世界最大級の競技場だから、すごい雰囲気。アマチュアの我々が、プロ予備軍を集めたメキシコを破ったわけで、まさに大番狂わせだった。





メキシコ五輪の選手村で記念撮影するサッカー日本代表。前列中央が松本さん、前列右から３人目が釜本さん（松本さん提供）


　＜表彰式で、銅メダルを首からかけた＞
　「これでサッカー人生が終わってもいいや」と思ったのを覚えている。そんな私が、あの頃の日本代表で一人だけ、今なおＪクラブの仕事に携わっているわけだが。宿舎に戻ると、日本サッカーの父と言われるドイツ人コーチのデットマール・クラマーさんから「これほど全力で戦ったチームは見たことがない」と褒めていただき、感激した。
■殴られてタンカ　＜「世界」を意識し始めたのは１５歳の時だった＞
　宇都宮工のサッカー部に入って間もなく、練習前の雑用をめぐって、先輩にぶん殴られた。悔しさに任せて、「俺は日本代表の選手になる。あなたたちよりうまくなるぞ」とタンカを切った。思えば、あれが全てのスタート。
　宇工では吉沢茂弘先生という名監督にも出会えた。ハンガリー人が著したサッカー教本に基づき、科学的な指導をして下さった先生のおかげで、アジアユース選手権に出られるまでに成長できた。早大に進んだ１９６０年、１年生の夏に初めて日本代表に選ばれた。この時に出た５０日間の欧州遠征で我々を待っていたのが、クラマーさん。選手への愛情が深く、心理学に通じた指導者だ。よき師との出会いに恵まれたサッカー人生だと思う。
　＜早大時代は代表の常連ながら、日本がベスト８に入った卒業翌年の東京五輪は代表入りを逃した＞
　東洋工業（現・マツダ、自動車製造販売）に就職したが、広島の土地柄になじめず、前年に左ひざを痛めていたこともあって、代表選考大詰めの時期にスランプが来た。
　東京五輪の間は、外国チームの練習試合の相手を務める「日本Ｂ代表」が編成され、その一員になった。日の当たらない場所で各国と対戦したが、国中の応援と注目を浴びる五輪の試合はスタンド観戦。代表仲間だった釜本や杉山がまぶしく見えて……。その年は、やけ酒の日々を過ごした。





昨年９月１５日のＪ２リーグ戦・栃木ＳＣ―コンサドーレ札幌。Ｊリーグ最高齢の監督としてＳＣを率い、勝利に導く（宇都宮市の県グリーンスタジアムで）＝中村徹也撮影


　でも、次の五輪を２６歳で迎えられると思うと、まだろうそくの火を消してはいかんぞと。社会人２年目から、東洋工業に定位置を争う有望選手が増えたこともあって、再び猛練習で調子を上げた。代表に復帰し、最終的にメキシコ五輪で笑えたのは、東京五輪の時につらい思いをしたのが糧になったというのもある。
■ＳＣから送り出す　＜Ｊ２・栃木ＳＣの経営に携わる今、「サッカー人生で最後の夢」がある＞
　クラブから、２０２０年の東京五輪へ選手を送り出したい。「全力に悔いなし」という私の座右の銘を、体現するような郷土の若手を。
◇
　まつもと・いくお　１９４１年１１月３日、宇都宮市生まれ。宇都宮工高で本格的にサッカーを始め、早大時代から日本代表。６４年東京五輪は代表入りを逃したが、６８年メキシコ五輪で銅メダル。東洋工業サッカー部（現・Ｊ１サンフレッチェ広島）では日本リーグ４連覇を含む優勝５回、天皇杯優勝４回に貢献した。引退後はＪリーグの川崎、鳥栖などで監督やＧＭを歴任、昨年から栃木ＳＣのシニアアドバイザーとなった。９月からのリーグ終盤は監督も兼務し、７勝２分け１敗の好成績を残した。
◇
～偉大な先輩追いかける～
　栃木ＳＣユースの東京五輪世代で頭角を現している森俊貴さん（１６）
　「東京五輪開催が決まった昨年９月、ユースの上野優作監督から『お前、出られるんじゃないか』と言われ、五輪出場を強く意識するようになりました。絶対に代表に入るんだという気持ちで練習に励んでいます」





森俊貴さん


　「ポジションは左サイドバック。走り込みを重ね、攻守にわたって９０分走れるスタミナ作りに挑んでいます。攻撃参加の時は、北京五輪にも出場した香川真司選手（英マンチェスター・ユナイテッド）のように、左サイドから逆サイドまで切り込んで攻められる選手になりたいです」
　「松本前監督がメキシコ五輪の銅メダルメンバーだったことは、恥ずかしながら最近になって知りました。偉大な先輩を追いかけ、『松本前監督やＳＣのスタッフ、コーチのおかげで五輪で活躍できました』と、いつかインタビューで答えてみたいですね」

2014年01月26日 00時28分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



