
走るアナウンサーのＳｍｉｌｅ　＆　Ｂｅａｕｔｙ！

［浅利そのみ］味スタで大爆笑のレース納め！


2014年12月25日 09時00分















今年もたくさん走って喋って、充実の１年でした。人が走る姿からもいっぱいパワーをもらいました。写真は、ＭＣを担当した「クリスマスイベント　ｉｎ　駒沢・６時間耐久レース」にて




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　今年もあとわずか。何かと忙しい季節ですが、元気に走っていますか？　そろそろ走り納め！という方も多いと思います。私は１２月２３日の祝日、味の素スタジアム（東京都調布市）で開催された「Ｎｕｍｂｅｒ　Ｄｏ駅伝」に参加してきました。私にとっては、今年のレース納め！　とにかく笑いすぎて、走りに来ているのを忘れるくらい（笑）思い出に残るレースとなりました。
　「Ｎｕｍｂｅｒ　Ｄｏ駅伝」は、これまで３回は国立競技場（東京都新宿区）で夏に行われ、私も２回参加しました。今回は場所も季節も変更して開催されました。
　レースには１チーム４人で参加。競技場のトラックと道路を使った１周２キロのコースを、第１走者は３周（６キロ）、第２～４走者は２周（４キロ）走ります。男性の部、男女混合の部、女性の部、合計１６０歳以上の部と４つのカテゴリーに分かれ、私たちは女性の部にエントリーしました。
　メンバーは、南アルプス桃源郷マラソンでも一緒だった、アシックスの池田美穂コーチ、以前一緒にランニング番組を担当したタレントの白石みきちゃん。そして、アシックスのランニングイメージキャラクターも務めたママさんランナー、大櫛エリカちゃん。私にとっては、プライベートでも仲良しの最強メンバー。何が最強かって、今回のチーム名は「走って！笑って！喋(しゃべ)って！呑(の)んで！」（笑）。年が近いこともあり、何でもかんでも話せる仲間なので、走っているとき以外は、途切れることなく喋るか笑う状態。知っている曲がかかれば１人は踊り出し、１人はＤＪのまねをする……。駅伝＝シビアなスポーツ、とはこれっぽっちも思わせないような緊張感のなさ……（私の場合はいつもですが）。
　ＡＫＢ４８やサンタさんなど、仮装して参加している人も多く、普段ガシガシ走っているランナーさんには、こういった息抜きレースにもぜひ参加してもらいたい！　仮装と言えば、私たちは前回に続き、ウィンドブレーカー、Ｔシャツ、そしてランパンをアシックスの色違いのおそろいにしました。これだけでもテンションが上がり、たくさん写真を撮り合いました。





色違いお揃いのウェア。左から、池田美穂コーチ、白石みきちゃん、私、大櫛エリカちゃん





ジャケットを脱いでもお揃い！　みんなのイメージに合う色の振り分けとなりました



「まさか、ゼッケンが」

　レースはと言いますと、女子の部は参加者が１２チームと少なく、３位入賞を狙いましたが、惜しくも６位！（笑）。もちろん、池田コーチに第１走者をお願いし、みきちゃんと私がほどよくブレーキ、そして、さすがのエリカちゃんで巻き返し！　私のブレーキには理由がありまして……。駅伝のゼッケンは、１走は○○―１、２走は○○―２、といった形で、３走の私は○○―３を付けて走っているはず。ところが、競技場から道路に出たところで「浅ラン」によく参加してくれるランナーさんが応援に駆け付けてくれていて、「浅利さん、４走？　変わったの？」「え？　第３走者ですよ！　アンカーはエリカちゃん！」
　事前に走順を公表していたので、私が３番目に走ることを知っていたランナーさんだったのですが、「浅利さん、ゼッケン４になってるよ！」。真っ青になりました。そうなんです。エリカちゃんと私、ゼッケンが逆になっていたんです。スタート直前まであれだけ写真を撮り合い、みんな確認していたはずなのに、誰一人としてゼッケンの付け間違えに気が付かなかったのです。
　そこからの私は焦りの走りに。タスキに計測用のタグが付いているので大丈夫だろう、と思いつつも、きちんとフィニッシュできなかったらどうしよう？　今すぐゼッケンを外して渡した方がいいのだろうか？　そして、他のランナーが私の「４」を見ているんじゃないか……。とりあえず、「４」を隠して走り（笑）、１周してみんなに「ゼッケンが違う！　間違えた！」と鬼の形相で伝える。そこから残りもう１周を走ってタスキリレー。エリカちゃんが１周して帰ってきたタイミングで、私が付けていたアンカーゼッケンを渡し、エリカちゃんは走りながらそれを付けてフィニッシュ！





タスキをもらって走り出した時は、こんなにいい表情だったのに





気付いてみんなに伝えるときは、この必死さ…。今見ると笑っちゃうけど、焦ったー！







なんとか無事にタスキリレーして、





アンカーも笑顔でフィニッシュ！



　何でしょう？　生きた心地がしなかったというのは大げさですが、人間こういったハプニングに見舞われると、色々と妄想が広がりますね。自分の器の小ささというか、なんというか……。残りの３人は、私があまりにも必死な顔で戻ってきたので、何事か！と思ったそうです。あとで大爆笑しましたが……。
　まぁ、こんな形のレース納めとなりました。いっぱい笑って、１年分のストレスを発散した気分です。あなたにとって、今年はどんな１年だったでしょうか？　走り納めは自分と向き合うために１人ランもオススメですが、こうやって仲間と笑いながらのラストもいいものです！
　来年もたくさん笑って、たくさん走りましょう！　よいお年を♪





走ったあとは、やはり一番いい笑顔





参加賞はタオルとオリジナル５本指ソックス




◇


　来年１月２、３日に開催される「箱根駅伝」！　文化放送を含む全国３１局で実況生中継します。私は５区と７区からリポート！　ぜひ聞いて下さい。
　


筆者プロフィル













浅利そのみ
（あさり・そのみ）

　1980年8月28日、山梨県南アルプス市生まれ。聖心女子大学文学部卒。山梨と東京のラジオ局アナウンサーを経て、2012年にフリーに。自慢の脚力を生かしてランニング番組のパーソナリティーも務めた、自称“走るアナウンサー”。2010～12年の箱根駅伝速報キャスター。フルマラソンの自己ベストは4時間23分56秒。旅ラン、トレイルランニングも楽しんでいる。特技はほかに柔道、フィールドホッケー。アスリートフードマイスター・ジュニア野菜ソムリエ・アロマテラピーアドバイザー。ブログは
こちら
。


2014年12月25日 09時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



