

緊急！　三菱東京ＵＦＪの偽サイトに要注意


2014年10月10日 14時14分










　９月下旬から三菱東京ＵＦＪ銀行の偽サイト＝フィッシングサイトのメールが出回っている。
　暗証番号などを収集し、お金を盗み取る詐欺なので注意したい。（ＩＴジャーナリスト・三上洋）
９月下旬から三菱東京ＵＦＪの偽メールが出回る





警察庁による金融機関等のフィッシングサイトの観測状況（６月１日～９月２４日）





９月下旬から出回っている三菱東京ＵＦＪ銀行の偽メール。ＨＴＭＬ形式で表示されるリンクは本物だが、実際のジャンプ先ＵＲＬは犯人が用意した偽サイトのものだ




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　三菱東京ＵＦＪ銀行を騙(かた)った偽メールが出回っている。９月１９日頃から大量送信されており、筆者と複数の友人にも届いている。１０月に入ってもまだ送信されているので注意したい。
　警察庁では９月２５日に「金融機関等のフィッシングサイトの増加について（第２報）」（ＰＤＦ）として注意喚起を出した。それによると、８月以降は動きのなかった金融機関のフィッシングサイト（偽サイト）が、９月１９日頃から急増している。また三菱東京ＵＦＪ銀行も同様の注意喚起を出した。
　メールのタイトルは「本人認証サービス」や「メールアドレスの確認」などとなっており、本文には「最近、利用者の個人情報が一部のネットショップサーバーに不正取得され、利用者の個人情報漏えい事件が起こりました。お客様のアカウントの安全性を保つために、『三菱東京ＵＦＪ銀行システム』がアップグレードされましたが、お客様はアカウントが凍結されないように直ちにご登録のうえご確認ください。以下のページより登録を続けてください。」と書いてあった。
　問題はその下に書かれているリンクだ。ＨＴＭＬ形式（ホームページの表示と同じ形式）で表示した場合、三菱東京ＵＦＪ銀行の本体のＵＲＬに見える。しかし実際にジャンプする先のＵＲＬは、犯人が用意したフィッシングサイトのものだ。ＨＴＭＬ形式で見ている人は、本当の銀行サイトだと勘違いしてクリックしてしまうかもしれない。
　フィッシングサイトのＵＲＬは、国内のサーバーのほか、．ｃｏｍドメインのサーバー、．ｔｗドメインのサーバーなどがあった。いずれも数日でＧｏｏｇｌｅやセキュリティー会社がフィッシングサイトだと認識してブロックするか、サイト自体が消滅しているが、その度に新しいフィッシングサイトを作っているようだ。
暗証番号をすべて入力させるのは詐欺





三菱東京ＵＦＪ銀行のフィッシングサイト（フィッシング対策協議会による）。見た目では本物と判別しにくい


　左の画像は、フィッシング対策協議会の注意喚起に掲載された、フィッシングサイトの画面だ。三菱東京ＵＦＪ銀行のトップページとまったく同じものになっており、契約番号、パスワードを入力すると犯人側に送られるしくみになっている。最終的には口座の現金を盗み取るのが目的だろう。
　このような金融機関を騙るフィッシングサイトは、繰り返し登場している。以前はメールの日本語がおかしい場合が多かったが、今では違和感のない本物そっくりのメールが多い。だまされやすいので注意が必要だ。ネットバンキング不正送金事件では、ウイルス感染の被害が目立っているが、今回のようなフィッシングサイトもあるので警戒したい。
　また最近ではＦａｃｅｂｏｏｋのフィッシングサイトも発見されている。フィッシング対策協議会によれば、１０月７日にＦａｃｅｂｏｏｋを騙るサイトの報告があったのこと。ＩＤとパスワードを入力し、Ｆａｃｅｂｏｏｋアカウントを乗っ取るのが目的かと思われる。
　このように偽のメール経由で誘導し、アカウント情報を盗み取るフィッシングサイトが暗躍している。だまされないために以下のことを覚えておきたい（参考：警察庁による注意喚起）。

●メールのＵＲＬはクリックしない。本物のメールだと思っても信用せず、検索やＵＲＬ直打ちから目的のサイトへ行くこと。
●ＵＲＬが正規のものか確認。ＳＳＬ／ＴＬＳ（ＵＲＬが「ｈｔｔｐｓ」から始まっている）により、暗号化されていることを確認する。
●正規のサイトであっても、ウイルスに感染したパソコンで閲覧すると、ログイン情報を窃取されたり、不正送金が行われたりする場合もあるので、以下のような基本的なセキュリティー対策も重要。
・ウイルス対策ソフトをインストールし、パターンファイルを最新のものにしておく。・ＯＳやソフトウェアのセキュリティー修正プログラムを適用しておく。・インターネット上のファイルやメールの添付ファイルで不審なものは実行しない。

2014年10月10日 14時14分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



