
創る　わ鉄１００年

わ鉄支える輪


2014年02月12日 05時51分















列車に乗る準備をする花畑さん 




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　１００年の歴史を持つわたらせ渓谷鉄道。厳しい経営が続く中でも、社員たちの努力や支援する人々の協力で、今日も住民や観光客たちを乗せて走る。連載「わ鉄１００年」の最後に、鉄道を支える人々を紹介する。
　宮崎県延岡市出身で、３年前にわたらせ渓谷鉄道の運転士となった。
　高校生の頃、阿蘇山麓を走る地元の第３セクター「高千穂鉄道」で通学していた。渓谷沿いの美しい景色が気に入っていたが、高千穂鉄道は２００５年の台風で大きな被害を受け、０８年１２月に廃線となった。花畑さんは東京の鉄道関連の専門学校に進み「渓谷沿いの景色が故郷の高千穂鉄道に重なる。廃線にならないためにも自分ができることをしたかった」と入社した。





わたらせ渓谷鉄道のグッズの紹介をするアテンダントの籾山さん（左）と斉藤さん 


　沿線のアパートに一人で暮らす。今では、地元の乗客とすっかり顔なじみになり、名前で呼ばれることもある。「ローカル鉄道は、乗客との距離が近い。都会ではないですよね」と話す。
　観光列車も運転するが、沿線の景色を楽しんでもらおうと、風景の良いポイントでは速度を落とすなどの工夫をしている。運転席から前を眺める日々だが、自分も客席に座ってゆっくり景色を眺めてみたいと思っている。「いい景色を見つけ、自分でも楽しいと思う企画を考えたら、もっとお客さんを呼べるはずですよね」と笑顔を見せる。
　アテンダントとして列車で沿線の観光案内やグッズ販売を担当する。斉藤さんは観光列車「トロッコわっしー号」の車内アナウンスで、持ち歩いているノートを見て「猛暑の中で、スローモーション（猛暑）で走っています」などとダジャレを披露する。「うけない時もあるけれど、お客さんがブログに書いてくれたり、手紙をくれたりすると、やっぱりうれしい」と笑う。
　籾山さんは、主に普通列車で乗客の案内や車内販売などを担当し、地元の中高生たちと顔なじみだ。神戸駅近くで景色を紹介していた時、車内で中学生が駆け寄って来て、乗客に花がきれいな場所を教えてくれたこともあった。「観光客と地元の人がつながるきっかけを作れた。うれしかった」と振り返る。





車両のメンテナンスを手がける金子さん（みどり市で）＝深谷敏之撮影


　東京・池袋などへ行き、イベント列車の案内ビラを配ることもある。「駅や沿線のレトロな雰囲気が好き。観光客にうまく魅力を伝えるためにも、もっと地元の人から話を聞きたい」と話した。
　営業企画課長として、ＪＲや東武鉄道と協力した観光ツアーなどを担当している。「沿線には高齢の人も多い。１人では行きにくい観光地にも、ツアーなら手軽に行ける」と話す。





信号の点検などを担当する吉田さん（みどり市で）＝深谷敏之撮影


　２年前から始まった東京スカイツリーへのツアーを手始めに、２０１３年から毎月１回のペースで東京観光のツアーを実施。歌舞伎や大相撲を見るツアーはキャンセル待ちも出るという。
　「沿線住民が喜んでくれると、鉄道の役割を感じる。ローカル鉄道が生き残るためにも、観光に力をいれたい」と話す。
　前橋市を拠点に、全国の鉄道の駅を描く。わたらせ渓谷鉄道の駅も描き、２０１１年からはがきとして駅などで販売されている。
　桐生市出身。子供の頃、神社へのお参りのため利用していた上神梅駅は、木の改札が当時のまま残る。
　はがきは線路の敷石や木の葉まで描いた絵柄が人気を集め、昨年からは東京の大手書店でも扱われるようになった。「駅には、タイムスリップするような懐かしさがある。私の絵をきっかけに駅を訪れてくれる人がいたらうれしい」と話す。
　工務課電気係として、信号機や、レールの切り替えを行う転てつ機（ポイント）の点検などを担当する。





岩崎弘さん


　信号やポイントは列車の進行や安全を預かる重要な設備。ミスがあれば運行に支障が出てしまう。古い部品も使っているために、こまめなチェックを心がけている。
　「命に関わる恐れもあるから注意しています」と話す。
　わたらせ渓谷鉄道の魅力は「やっぱり、四季折々の景色。ぜひ、一度乗ってください」と呼びかける。
　車両課検修係として、車両のメンテナンスや検査、修繕を担当している。元々鉄道が好きで、わたらせ渓谷鉄道の魅力は「都会にはない、ゆっくりとした時間が流れていること。古い車両が現役で走っているのも面白い」と話す。
　ただ、古いだけに車両には手がかかり、仕事も幅広い。車両の暖房システムなどの機械の修理だけでなく、すり切れた座席の布を針と糸を持ち出して縫うこともあるという。
　「自分が手がけた車両が、トラブルなく帰ってくるのが一番です」と車両を見つめる。
　下新田(しもしんでん)駅　桐生市相生町。国道１２２号沿いの郊外にある小さな駅。
　桐生(きりゅう)駅　桐生市末広町。ＪＲ両毛線と接続する。駅舎はＪＲが管理し、構内には土産店などもある。

2014年02月12日 05時51分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



