
転身らんまん

熟年４人の喫茶 皆に憩い


2014年01月09日 23時55分








健常者も障害者も「ホッ」


◆エンジニア→ボランティア　
　大田原市役所近くの市施設の一室に、６０～７０歳代の男女が三々五々と集まってきた。「久しぶり」「元気？」。あいさつを交わす表情が温かい。街中で暮らす住民に集いの場を提供する世代間交流喫茶「いってみっけ」のいつものスタート光景だ。





「いってみっけ」の開設３周年を記念した「カレーライスを食べる会」で、参加者と談笑する実さん（左から２人目）（昨年１１月、大田原市で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　３年前、熟年世代４人が、「気軽に集えるホッとできる居場所をつくりたい」と開設した。緑茶、コーヒー、紅茶、昆布茶などを何杯でもお代わりをしながら、時を忘れておしゃべりができる。利用料は１００円。お年寄りから子供たちまで出入り自由だ。発足当初、週に３日開いていたが、現在は会場の都合などで毎日曜午前１０時から午後４時まで、２０人ほどが集まる。福島県から大田原市に避難した人たちの親睦会「しゃくなげ会」（会員約３５人）の定例交流会が開かれる毎月第３土曜日には、「いってみっけ」が歌声喫茶や演奏会、餅つきなどのイベントも運営する。
       ◇
　代表の実寿夫(みのるとしお)さん（６５）は３３歳のとき、大手通信機器メーカーのエンジニアとして東京都内から大田原市に転勤し、そのまま住みついた。大型無線装置の検査・製造部門で機械相手の日々が続いた。５０歳前後の３年半は中国での工場開設のため、西安市で海外勤務を経験。帰国後、製造部門の担当部長として、リストラの旗振り役にもなった。
　働きづめだった２００２年３月の真夜中、原因不明の意識喪失発作に襲われ、入院した。大事に至らず、２週間で退院した。でも、感じた。「転機が来た」。見舞いに来た上司に「会社を辞めようかな」と相談した。実際に退職したのは、抱えていた仕事が一段落した５７歳のときだった。
　「機械相手ではなく、人間と人間のお付き合いがしたい」。転機だと思い立って以来、ずっと抱いてきた願いだ。現在９６歳の母や近所のお年寄りを間近に見るにつれ、結論に行き着いた。「人間対人間の付き合いの究極は高齢者対応にある」。失業給付補助を受けてヘルパー２級の資格を取得、福祉施設で働いた。「学んだことは多かったが、目指していたものと違う。泊まり勤務もあり、これではサラリーマンと同じ」と退職した。
　そんな折、ボランティア養成講座に参加するなど交流のあった大田原市社会福祉協議会から声がかかった。「生活支援員になってもらえないか」。国の日常生活自立支援事業に基づき、統合失調症や認知症、知的障害者など金銭管理ができない人たちの面倒を見る生活支援員。０６年４月から生活支援員の日々が始まった。「こんなに多く生活弱者がいることを知らなかった。生活弱者は外出を避け、健常者に見えにくい存在になっている。行き場がない人たちが健常者とともに気軽に集える居場所はないものか」。これが「ホッとできるところ」の原点になった。
       ◇








　「この街にないものは地域のだれもが集える居場所。自分たちで作ろう」。１０年６月、社協主催のボランティア講座に出席した同じ世代の３人と意気投合した。市内の国際医療福祉大生３人も加わった。温めていた思いがようやく現実味を帯びてきた。場所探し、運営方法、資金などで市や社協、商工会議所などから支援を得て、この年の１１月１３日、世代間交流喫茶が誕生した。店名は「行ってみよう」の方言「いってみっけ」。
　昨年１１月１６日。設立３周年を祝って、「カレーライスを食べる会」が開かれた。福島県からの避難者たちが「いつもお世話になっているので、今日は私たちがお世話したい」とカレーライス作りを率先した。２００円でお代わり自由のカレーライスを約６０人が食べ、語らった。実さんは「あっという間の３年。困っている人から頼りにされること、人の役に立っていることを実感できることが私の原動力。居場所を必要としている人はまだまだいる。この楽しい集いを知らせていきたい。ここが１０年、１５年後の自分の居場所にもなる」と話す。
　「いってみっけ」の運営メンバーは現在、熟年男性４人。「じいさんだけで運営している居場所は全国的にも珍しく、団塊世代の男性を社会で活躍させるためのモデル」。実さんは胸を張った。
　（小堀日出春）
■地域に貢献　中高年活躍　大田原で１３０団体が活動





「住みやすい街」の地図づくりを進めるボランティアも（昨年９月、大田原市で）


　ボランティアへの関心は、中高年を中心に高まっている。大田原市の場合、同市社会福祉協議会に登録しているボランティア団体は２００６年度に８４団体（２６１３人）だったが、１２年度は１３０団体（３５８０人）に増えた。
　一人暮らしのお年寄りなどを住民主体で見守る「見守り隊」の結成が各地で進んでいる。大田原市では、１０年３月に「黒羽見守り助け合い隊」が発足したのを始め、昨年１１月までに８地区で結成された。市から業務委託されている社協は、１４年度末までに全１２地区での結成を目指すという。植木武事務局長は「自分たちの地域を良くしようと自主的に活動するのがボランティア。『見守り隊』の活動はその典型だ。元気な中高年に活躍してもらっている」と話す。
　ボランティア活動に関心を寄せる人向けに、植木事務局長は「いろんなボランティア団体を紹介できるので、社協の窓口に来てほしい」と呼びかける。実さんも「定年後、自宅に閉じこもるのが良くない。講演会や講座などの情報がたくさんある図書館や博物館に行くことを勧める」と話している。

2014年01月09日 23時55分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



