
創る　わ鉄１００年

渓谷走り１世紀未来へＧｏ


2014年01月15日 08時30分








工夫の集客策原動力







間藤－足尾本山駅間の廃線区間。トンネルや鉄橋が残る。（栃木県日光市で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　■廃線歩くツアー構想
　懐中電灯の光に、赤くさびたレールが浮かび上がる。レールの間に敷かれた枕木や砂利の上を歩いていると、今にも列車が走ってきそうだ。
　ここは、栃木県日光市の、わたらせ渓谷鉄道間藤―足尾本山駅間にあるトンネルの中。今は使われておらず、草木が生えたり、石が転がったりしている線路の上を「保存状態はいいね」「（機械を操作していた）ワイヤも残っていますよ」などと、同社の樺沢豊社長と小林忠一工務課長が歩いた。





ベンチなどが並ぶ間藤駅（栃木県日光市で）


　■全線開通１００年
　わたらせ渓谷鉄道は、足尾銅山の銅を運ぶために作られた足尾鉄道が前身で、今から１００年前の１９１４年（大正３年）、２人が歩いた足尾本山までが完成したことで全線が開通した。
　間藤から足尾本山間は貨物専用の区間として使われており、わたらせ渓谷鉄道が８９年に営業を始めるのを前に使われなくなった。しかし、今でも線路や鉄橋、トンネルなどの設備が残っており、樺沢社長と小林課長の目的は、廃線跡を歩く観光ツアーが実施可能かどうか調べるためだった。
　当時の様子は、銅山の写真師として活動し、２９年（昭和４年）に亡くなった小野崎一徳さんの写真に残る。１００年の歴史がある上、周辺には古い建物や施設も多く残る。小林課長は「なかなか行けない場所。まだしっかりとしており、補強などをすれば歩ける」と、鉄道や歴史ファンの集客に期待を示す。





駅で行われているイルミネーションを車窓から眺める乗客たち（わたらせ渓谷鉄道で） ▲ ▼イルミネーションで飾られた神戸駅 


　■乗客減少続く
　足尾鉄道は完成直後に国有化され国鉄足尾線として営業したが、高度成長期には都市部への人口集中などで沿線の過疎化が進み、７３年には足尾銅山も閉山。自動車の普及もあって、乗客の減少に悩まされてきた。８０年代には国鉄再建のために廃止路線に選定され、わたらせ渓谷鉄道が、自治体などが出資する第３セクター鉄道として誕生したのも、県や地元市町村が廃線を免れるために行った苦肉の策だった。





駅で行われているイルミネーションを車窓から眺める乗客たち（わたらせ渓谷鉄道で） ▲ ▼イルミネーションで飾られた神戸駅 


　わたらせ渓谷鉄道の乗客数も、９４年度の１０６万人をピークに２０１２年度には４３万人に減少。同期間の運輸収入も２億９０００万円から１億７０００万円と１億円以上減少している。１２年度は行政から約３億円の補助金を受けており、行政の支えがなければ運行を続けられない。みどり市の石原条市長は「状況は厳しいが、地域の足として残そうと訴えてきた。存続のためには地域の協力が必要で、税金投入もその手段」と話す。
　■「あらゆる手段で」
　列車が停車のために速度を落とすと、真っ暗だった車窓に光が広がり、乗客から歓声が広がった。１１日にわたらせ渓谷鉄道が開催した、駅で飾られた電飾を眺めるツアー「イルミネーションの旅」の参加者たちで、弁当を食べながら約３時間の旅を楽しんだ。
　収入維持のため、同社は観光客を重視している。地域住民が増えることが難しい中で、外部からの乗客を確保することが欠かせない。駅のイルミネーションも観光客が減る１２月から２月にかけて行っている取り組みだ。
　さらに、テーブルなどを設けた観光用の列車「トロッコわたらせ渓谷号」「トロッコわっしー号」の運行、沿線でのイベントの実施、団体旅行の誘致、車内で料理を楽しむツアー開催などの集客策を続ける。廃線跡を歩く催しも、その一環として構想しているもので、樺沢社長は「観光客が来れば地域への経済効果も大きい。あらゆる手段で乗客を確保する」と話す。
　　　　　　◇
　１世紀の歴史を持つものの、厳しい経営が続くわたらせ渓谷鉄道。山間部を走り、沿線に大都市がないという厳しい条件を抱えるが、乗客の減少は、少子化や人口減が進む地方で、ローカル鉄道が直面する課題でもある。いかに公共交通として路線を維持し、地域経済を支えていくか。わたらせ渓谷鉄道の挑戦や、鉄路を支える人々を紹介する。
【絵解き】間藤―足尾本山駅間の廃線区間。トンネルや鉄橋が残る（栃木県日光市で）

2014年01月15日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



