
あのシーン

前橋の街変幻自在


2014年02月14日 23時50分








Ｑのひろば周辺ロケ相次ぐ







映画「サンブンノイチ」のロケ地となった雑居ビル前で、前橋市内の撮影の近況について話し合う小林さん（左）と鹿島さん 










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　前橋市の中心市街地に広がる約１１００平方メートルの「Ｑのひろば」。その周辺は路地に面したスナックや居酒屋が密集する歓楽街だ。そんな何の変哲もない街角で、昨年から映画１本、テレビドラマ２本と撮影が相次いだ。
　「前橋でのロケといえば県庁昭和庁舎や前橋刑務所などが定番だった。飲み屋街がよく登場する刑事ドラマが増えているからか、最近は繁華街での撮影が続いているように思う」
　２００７年の前橋フィルムコミッション（ＦＣ）の設立とほぼ同時に同ＦＣのエキストラに登録した同市総社町総社の小林伸行さん（７２）は話す。小林さんは県内の別のＦＣにも登録し、年間約３０作にエキストラとして参加している。
　ＴＢＳ系で放送中の連続ドラマ「隠蔽捜査」（月曜後８・００）のロケが１月中旬に行われ、同ひろばに近い３階建ての雑居ビルが、立て籠もり事件が発生した東京・大田区のスナックとなった。現場を囲むやじ馬役として出演した小林さんは、「夜のシーンで後ろ姿しか映らなかったが、放送で自分を見つけることができた」と満足そうに語った。「前橋のエキストラは頻繁に撮影に参加する人が多い。顔なじみ同士が集まる、安心できる雰囲気もロケが増えている要因なのかもしれない」
　「隠蔽捜査」の番組担当者は「撮影前に周辺住民に丁寧に説明をしているが、それでも都心ではトラブルになることが少なくない。前橋は、エキストラも含め地元の方たちが協力的で、撮影がしやすい」と明かす。
　「隠蔽捜査」のロケが行われたビルと路地を挟んで隣にある４階建ての雑居ビル。４月１日公開の映画「サンブンノイチ」で物語の舞台となるキャバクラ「ハニーバニー」が入る川崎市のビルとして登場する。
　終盤に同ビル前に駆けつける救急車や消防車は、前橋市消防局が貸し出した。同消防局には、通常運用する車両が車検などで使えなくなった際の予備車があり、局員の都合と撮影日程が合う場合に貸し出している。公用車であるため消防局員しか運転できず、貸し出す際は撮影にずっと立ち会うことになる。
　同映画に立ち会った同消防局総務課の長谷川紘平・消防副士長（３２）は現場で、放水や無線の使い方などについて見本を示してほしいと、突然頼まれた。「出演することはできないが、消防局員としての経験を伝えることはできる。自分たちが協力することで、同じ消防に携わる人が見ても違和感のないものになれば、うれしい」と話す。
　前橋ＦＣでは２０１３年４月から今年１月末まで問い合わせが２６５件、撮影が３８件と過去最多を更新。「Ｑのひろば」周辺のロケは今後も予定されている。同ＦＣを担当する前橋観光コンベンション協会の鹿島洋介さん（３２）は「作品では別の場所の設定になることが多いが、それでも前橋を全国にＰＲできるチャンス。市民の皆さんと協力して、盛り上げていきたい」と意気込んでいた。
（笹島拓哉）
　映画「サンブンノイチ」では、前橋市の雑居ビルが主要な舞台となる川崎市のビルとして登場する。同映画の品川ヒロシ監督（４１）に、ロケ地としての前橋の魅力を聞いた。
　――物語の舞台は川崎ですが、なぜ前橋でロケをしたのでしょうか？
　「クライマックスに関わる重要な場面の条件に合うビルがあったのが、前橋だった。まずはそれに尽きるんですけれど……」
　――ビルの条件だけでなく、街の雰囲気が川崎に近くないと撮影できないのでは？
　「その辺は問題なかった。前橋の街並みは撮り方によって、うらぶれたシーンも、栄えているシーンも撮影できる。すごく都合のいい雰囲気があり、どこの街の設定でも撮影ができる」
　――実際に訪れた前橋の印象は？
　「風が恐ろしく寒くて苦痛だったが、何より街の人たちが気さくに声をかけてくれて、街が好きになっちゃいましたね。消防車なども出してくれて、地元が協力的だった。今後も機会があれば行きたいですね」
銀行強盗に成功大金巡り争奪戦　映画「サンブンノイチ」は、作家木下半太さんの同名小説が原作で、品川ヒロシさんが監督、脚本を務めた。
　舞台は川崎で、人生の崖っぷちに立った男３人が主人公。キャバクラ「ハニーバニー」の雇われ店長シュウ（藤原竜也）、ボーイのコジ（田中聖）、常連客の健さん（ブラックマヨネーズ小杉竜一）は、いずれも多額の借金を抱えていた。一発逆転をかけた銀行強盗に成功した３人は、奪った現金１億６０００万円を３分の１ずつに分けることに。シュウが、実行犯の自分と健さんの取り分と、運転手のコジが同額なのはおかしいと申し出たことをきっかけに、３人はもめ始める。シュウに強盗を持ちかけたキャバクラ嬢のまりあ（中島美嘉）、キャバクラのオーナー破魔（窪塚洋介）、伝説的金貸しの渋柿（池畑慎之介☆）が暗躍、大金を巡る争奪戦を繰り広げる。
■交通案内■
　「Ｑのひろば」は、上毛電鉄中央前橋駅から徒歩約５分、ＪＲ前橋駅から徒歩約１０分。住所は前橋市千代田町５の９の１。前橋市内で撮影された映画やドラマなどの情報は、前橋フィルムコミッションの事務局がある前橋観光コンベンション協会（０２７・２３５・２２１１）まで。

2014年02月14日 23時50分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



