
共立女子第二中学校・高等学校

校地にゴルフ練習場、心と体を育む部活動


2014年08月07日 12時15分















広々とした中庭と清潔感のある校舎




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　都内有数の敷地面積を誇る共立女子第二中学校（東京都八王子市）。グリーンやバンカーを整備したゴルフ練習場や９面のテニスコートなど、広大な校地を生かした部活動が盛んだ。

建学の精神に通じるゴルフ…マナー、自立精神磨く






本格的な施設環境で練習に打ち込む生徒





グリーンでアプローチショットの練習


　女子校にゴルフ部というのも珍しいが、キャンパス内にゴルフ練習場がある中学校は全国でも数えるほどだろう。その練習場は１２か所ある打席のほか、グリーンやバンカーまで併設されているという充実ぶりで、この恵まれた環境で５０人の部員たちが週に３日練習に励んでいる。
　ゴルフ練習は技術の向上だけでなく、人間力の向上にも役立つと話すのは顧問の池田孝教諭。
　「本学が力を入れているのは、人間らしさを育む情操教育です。自然に囲まれた立地が健やかな心を育むのはもちろん、マナーを重んじるゴルフは人間性を磨くにはうってつけのスポーツです。マナーとは相手に不快感を与えないことですので、人の気持ちをおもんばかる素養が身につけば、おのずと心がけも向上し、優れた人間性が育まれることになります」
　さらに「自立した女性を育てる」という建学の精神にも通じるところがあると続ける。
　「練習では周囲に生徒がいますし、私のアドバイスも受けられますが、試合はひとりで戦わなければなりません。つまり、広いグリーンにひとり立ち、自分で芝や風を読み、戦略を立てます。すべてを自分で行うことが自立した精神を育むことは言うまでもありません。それに、社会に出た時の付き合いとしてゴルフが役立つこともあるかもしれませんね」

レッスンプロの指導で初心者も上達






レッスンプロの小林弘和氏





レッスンプロによるスイング指導


　施設が充実しているだけでなく、指導も本格的だ。週１回、プロの指導が受けられる。レッスンプロの小林弘和氏は、運動が苦手な生徒でも上達できるのがゴルフの良さだと話す。
　「陸上やサッカーはある程度のセンスが問われます。中には体を動かすのが不得意という生徒もいるでしょう。そんな生徒でも試合で勝てるのがゴルフなんです。ゴルフがうまくなるのに必要なのは基本を積み重ねること。真面目にコツコツと基本練習に取り組める子どもが試合で勝てるのです」
　取材に訪れた日のメニューは、クラブを持たずにゴムボールを手のひらに載せて行うスイング練習。ボールを落とさないようにスイングして振り切ると同時にボールを後ろに投げる。これにより、腕で振るスイングではなく、背筋や腹筋を使ったスイングが身につくという。さらに、中学や高校からゴルフを始めた生徒のためにゴルフノートを交換している。ここに小林氏が、夏までにグリップやアドレスをきちんと身につけようといったアドバイスや、具体的な技術指導を書き込むのだという。まさにアマチュアゴルファーにとって垂涎(すいぜん)の指導だが、中学生には技術以上のものをもたらす。
　「ゴルフは自己申告のスポーツなので、試合中はプレーヤーであり、レフェリーにもなります。これまでつらい練習を積んで、いくら勝ちたい試合だったとしても正直に自己申告しなければなりません。この自分を律する心が、誰も見ていないところでも正しい行動がとれるという人間性を育むのです。そんな精神性もゴルフから学び取るのです」
　レッスンプロからの指導や本格的な施設を目当てに入学した生徒も多い。中学２年の佐々木梨緒さんもそのひとり。
　「小学校のころからゴルフスクールに通っていました。スクールには年齢の近い人が少なくて寂しい思いをしたこともありましたが、ここでたくさんのゴルフ仲間ができました。１年生のころは、緊張して試合でうまく力を発揮できないことが多かったのですが、今では力むことも少なくなり、プレッシャーに打ち勝てるようになりました。もっと練習を重ねて、将来はプロになりたいと思っています」

テニス、陸上、サッカーなどの施設も充実






整備されたテニスコートでサーブの練習





４００メートルトラックとサッカー専用グラウンド


　ゴルフ部に負けず劣らずの恵まれた環境で練習を行っているのがテニス部だ。コートが９面あるため２８人いる部員たちは常に実戦を想定した練習ができるという。その練習の集大成とも言える引退試合が先日行われた。
　「試合は残念ながら負けてしまいましたが、仲間は私のことを一生懸命に応援してくれて、とても感動しました。テニス部の仲間に出会えたことは本当によかったと思います。テニス部だけではなく、学校全体の雰囲気もよいので、ほとんどの生徒がそのまま高校に進みます」（中学３年、茂野明日香さん）
　同校には他にも４００メートルのトラック、サッカーやソフトボール専用のグラウンドもある。こうした環境でのびのびとスポーツに励む生徒たちは技術とともに精神性も磨かれていくにちがいない。
　（文と写真：葛西由恵、写真は一部、共立女子第二中学校高等学校提供）
　共立女子第二中学校高等学校について、詳しく知りたい方はこちら

2014年08月07日 12時15分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



