
とちぎグルメ紀行

県南編（１）シューマイ　肉なしでモチッ


2014年02月03日 00時34分








片栗粉とタマネギ混ぜて蒸す







片栗粉とタマネギなど混ぜた後、シューマイの皮で包む（１月２８日、足利市の樹洞で）＝増田政幸撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　一見すると普通のシューマイ。その上には、白い皮が茶色に染まるほどにソースがたっぷりとかけられている。口に運ぶと甘辛いソースの香りが広がり、かむとわずかに弾力のある食感。しかし、中に肉は入っていない。足利市で昔から食べられているご当地グルメ肉なしシューマイだ。
　歴史は、足利市が“繊維の街”として栄えた昭和初期にまで遡る。１８９５年創業で肉なしシューマイに用いられるソースを製造する「月星食品」（足利市錦町）の長沼幹雄社長（４１）は、当時市内のあちこちにあったラーメン屋台で出されたのが始まりと説明する。
屋台が原点　屋台には、夜になれば繊維業を中心とする労働者が集まってきた。しかし、ラーメンだけでは腹が満たされず、おかずとしてシューマイが販売されるようになった。麺をゆでる湯気を利用できる一石二鳥の一品。でも、肉を入れるとなると屋台では衛生上の管理が難しい。そこで、片栗粉とタマネギを混ぜ合わせた肉なしシューマイが考案された。
　普通のシューマイと異なり、醤油(しょうゆ)ではなくソースをかけるのも特徴だ。肉が入っていない味を補う意味合いもあるが、昔から足利市には多くのソース会社が存在しているという地域性も関係があるようだ。長沼社長は「元々ソースを多用する文化があったからでは」と推測する。
　屋台は２０～３０年前にかけてほとんど姿を消したが、市によると、今でも市内十軒程の飲食店がメニューに載せているほか、一部スーパーでも販売されている。居酒屋「樹洞(うろ)」（足利市通）もその一つ。店主の岩原暁康さん（４４）は小学生の頃、夜になって屋台のチャルメラが聞こえると、丼を片手にラーメンを買いに走った。もちろん、肉なしシューマイも買い求め、親と一緒に食べた。思い出の一品だ。





蒸した後、たっぷりソースをかけて完成。ソースの色が食欲をそそる


　岩原さんは「身近だったので、どこにでもあるものだと思っていた」と振り返る。でも、今とは別の場所で居酒屋を営んでいた２０００年頃、市外の人に話してみると、「見たことない。知らない」と言われた。珍しい食べ物だと初めて気付き、「メニューに加えれば名物になるのでは」と考えた。
　当初は業者から仕入れたものを出し、その後、「自分が食べたものと同じ味を」と手作りすることにした。簡単そうに思えたものの、作ってみると片栗粉の配合やタマネギの水分の扱いなどが難しかった。レシピは存在せず、屋台を出していた人から助言をもらうなどし、３か月ほどかけて満足のいくものを完成させた。店で提供し始めると、年配の客から「懐かしい」と喜ばれた。








　市外にも広めようと、１２年から鑁阿寺(ばんなじ)（足利市家富町）境内の茶屋で販売を始め、翌年には通信販売も開始。グルメイベントにも出店するようになった。最近はテレビでも取り上げられるようになり、肉なしシューマイを目当てに来店する観光客も訪れるようになった。岩原さんは「市外の人が、肉なしシューマイを食べるためにわざわざ足利を訪れるくらいの名物になっていけば」と話し、今後も肉なしシューマイをＰＲしていくつもりだ。
◇肉なしシューマイ　一般的なシューマイと異なり、具に肉を使わないシューマイ。肉の代わりに片栗粉とタマネギを混ぜ合わせ、ゴマ油や塩、コショウなどの調味料で味付けしたものを具とする。それをシューマイの皮で包み、蒸せば完成。「片栗シューマイ」や「屋台シューマイ」「足利シューマイ」などと呼ばれることもある。
◇ソースカツ丼も名物
　ソース文化が根付く足利市では、「ソースカツ丼」もご当地グルメとして人気だ。トンカツの卵とじをご飯に載せる一般的なものではなく、ソースをかけたり、ソースを染み込ませたりしたトンカツをご飯の上に載せるシンプルな丼だ。
　提供店で組織し、ソースカツ丼で街おこしに取り組む「ソースカツ丼探偵団」の団長で、和風レストラン「加茂川」（足利市福居町）の店主・井野口吉一さん（６１）によると、ソースカツ丼が食べられるようになったのは、肉なしシューマイと同様、足利市が繊維の街として栄えていた時期。当時の繊維業は多忙だったため、「従業員がサッと食事を済ませられるように」と、別々に出されていたトンカツとご飯を一緒にして丼として食べるようになったのが由来とか。





自家製ソースを使い、「自慢の一品」と話す井野口さん（１月２８日、足利市の加茂川で）


　２０００年頃からは、国指定史跡・足利学校を生かしたまちづくりの助言団体「足利学校応援団」が、「学校」と「カツ」から「学業に勝つ」という言葉に絡めてソースカツ丼を広める取り組みを始め、今では市内５０店舗以上が提供している。
　隣接する群馬県桐生市にも同様のソースカツ丼が存在するが、トンカツとご飯のほかに、キャベツが入っているのが足利の特徴という。井野口さんは「市内でも使っているソースが違うなど店によって特徴がある。食べ比べをしてみてもおもしろいのでは」と話している。
◇
　雄大な山々がそびえ、数々の清流が流れる県内には、様々なご当地グルメが存在する。市や町限定のもの、複数の自治体にまたがる地域特有のもの。いずれも地元住民に愛されるソウルフードだ。数多くのご当地グルメのうち、まずは国道５０号で結ばれる県南地域の自慢の一品を味わう。

2014年02月03日 00時34分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



