
おもしろ学校参観日

ずっと友達　児童交流


2014年10月02日 05時00分










　◇羽曳野市立白鳥小学校（羽曳野市白鳥）


        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');


　◇島根の学校と４１年　絆育む
　白鳥小の校庭に、「ＨＡＫＵＣＨＯ　絆　ＡＫＡＥ」と描かれた壁画がある。
　「白鳥」と「赤江」。同小が１９７３年から「児童交流」を続ける島根県安来市の赤江小との絆の証しにと、作られた。
　「どんな子がおるんやろ」「楽しみやわ」。壁画の前で９月下旬、５年生がそわそわしながら話し合っていた。今年度の交流が始まっており、赤江小からもうすぐ手紙が届くのだという。
　児童交流は、開校まもない白鳥小が児童の林間学校や臨海学校の候補地を探していた際、赤江小も交流できる都心部の学校を求めていたのがきっかけ。両校は「姉妹校縁組」の契約書を交わし、５、６年生が同学年の児童と手紙をやりとりしたり、１泊２日で互いの学校を訪れたりしている。
　今月３１日には、赤江小の５年生５７人が白鳥小を訪れ、地域の伝統芸能「銭太鼓」を披露する予定だ。もてなす側の白鳥小の児童も忙しい。給食係や、しおり係などそれぞれの役割分担を決め、準備を進めている。
　白鳥小５年の北村結さん（１１）は「島根ではやっていることとか、色々おしゃべりしたい」と言い、金銅雄大君（１０）は「早く会ってみたい」と心待ちにする。
　育った地域や環境は異なるが、一緒に遊んだり、まちの歴史や文化を学んだり。初めは戸惑いがちの児童たちも、日が暮れて、ともに宿泊先で過ごす頃には、すっかりうち解け、仲良しになるという。
　６年生６９人は今年７月、赤江小を訪れ、日本武尊にちなんだ「白鳥伝説」をテーマにした音楽劇を披露した。白鳥小６年の松井舞奈さん（１２）は近くの川で泳いだ思い出が忘れられない。「川がきれいでびっくりした。児童交流がないと出会えなかった子と友達になれてうれしい」と振り返る。
　親子２代にわたる交流もある。６年の石倉拓真君（１２）は、卒業生の父親から当時、交流した相手の思い出話を聞いていたが、７月に訪問した際、偶然、その相手に出会うことができたという。「卒業して何十年も過ぎているのにお互いのことを覚えていて驚いた。僕もずっと友達でいたい」と話した。
　羽曳野市教委によると、４０年以上、他県の学校と、宿泊を伴う交流が続いている事例は珍しいという。松村章生・市教委学校教育課長は「地元とは異なる風土や生活に触れることは、子供たちにとって貴重な体験だ」と評価する。
　白鳥小の住友久代校長は「２年かけて育んだ友情は、大人になっても続き、かけがえのない財産になる」と話している。
　
　◆市中心部の住宅街にあり、高度経済成長期の人口増を受け、１９７０年に市立古市小から分校する形で開校した。校名は日本武尊（やまとたけるのみこと）が死後、白鳥に姿を変えて周辺に降り立ったとする伝説に由来するとされ、学校周辺には古墳も点在している。
　現在の児童数は３９０人。目指す子供像に▽よく学び、よく考える子▽思いやりのある子▽元気にあいさつできる子――の三つを掲げる。
　
　＜昼休み＞地域住民が先生役
　白鳥小では２００８年から、地域住民らが先生役を務める「放課後子ども教室」が開かれている。
　児童の居場所づくりや、幅広い世代のコミュニケーションを図るのが狙い。低学年を中心に毎月開催。スポーツや料理教室、茶道の体験など内容も様々だ。
　９月は、直径約１５センチの円盤を投げ合い、的までの距離を競う「ディスコン」の大会を開いた。児童たちは、祖父母世代の住民たちとチームを組み、投げ方やルールを教わった。
　子ども教室の実行委員長、西克好さん（５４）は「孫と遊ぶみたいで楽しい。互いに顔を覚えて地域でも言葉を交わすようになるので、子供たちの見守りにもつながっている」と話している。
　
　＜放課後＞神話と伝説の地不思議な縁
　「赤江の人たちはみんな優しかったよ」。赤江小を７月に訪れた白鳥小の６年生はそう口をそろえる。
　島根県安来市の赤江小周辺はのどかな田園地帯で、祖父母らと同居する家庭がほとんど。豊かな自然に、にぎやかな大家族……。核家族化が進む都市部で暮らす児童たちが学ぶことは多かったにちがいない。
　何より、赤江小の友達の話をする児童たちは楽しそうだ。二十数年前の小学校時代、他校と交流する経験がなかった記者には、うらやましく思えた。
　多くの神話が伝わる島根と、日本武尊の伝説ゆかりの大阪・羽曳野。不思議な縁で結ばれている。神話とまではいかなくても、心温まる交流をこれからも続けてほしい。（矢野彰）

2014年10月02日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



