
浦和実業学園中学校・高等学校

日常の中で英語に親しむ…英語イマージョン教育


2014年07月17日 12時10分










　浦和実業学園中学校（さいたま市）では、英語ネイティブの外国人教師が担当するのは英会話だけではない。体育、音楽、技術家庭、美術などの教科も教えている。“英語のシャワー”をふんだんに浴びることで、ネイティブの会話を聞き取れるほどヒアリング能力がアップするという。同校独自の「英語イマージョン教育」についてリポートする。

英語ネイティブの教師が体育、音楽も担当…給食でも触れ合う






ネイティブの教員による英会話授業





英語科の水川瞳先生





美術など実技科目をネイティブの教員が担当する




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　壇上では生徒たちが英語による寸劇を演じていた。それを見守る２人の教師と、熱心に聞き入る生徒たち。時々笑いが起きる教室では、クラスメートやネイティブの先生の話す英語をほぼ理解しているようだ。
　「中学生の耳は大人が考える以上にすごいです。早い子は１～２週間で慣れてきて、ゴールデンウィーク明けにはほとんどの生徒がネイティブ教師の英語を聞き取れていますね」と話すのは、英語イマージョン教育のコーディネートを担当する英語科の水川瞳先生。
　詰め込みの文法や語彙(ごい)の習得ではなく、まず日常生活の中で英語に親しみ、聞き、話すことで英語を“体得”していくのが、英語イマージョン教育の学習法だ。
　ネイティブ教員が担当するのは、英会話の他に体育、音楽、技術家庭、美術の実技教科。中学の１、２年は全クラスの副担任をネイティブ教師が務める。授業だけでなく休み時間、給食、放課後など学校生活の多くの時間帯で生徒と触れ合う。信頼関係を深め、健康状態や家庭環境などを知ることで、生徒とより深いコミュニケーションを取れる。生徒にとっても信頼できる先生だからこそ、英語で話したい、伝えたいという思いが強くなるのかもしれない。

外国人と日本人の先生が一緒に授業






英語を身近に親しむための環境がいたるところにある


　ネイティブ教員の出身国はアメリカ、イギリス、ニュージーランド、オーストラリアなど様々。同じ英語圏でも、イントネーションなどが異なる。違うバックグラウンドを持つ人や異文化に日常的に接する中で、自分と異なる他者の存在を認める気持ちを自然に身につける。
　「先生や友だちをお互いに認めるという意識が育つので、６年間とても仲がいいですね。トラブルを解決する力も養われているようです」
　授業は必ず日本人教師とペアで進められるが、授業の前に綿密に打ち合わせをする先生の姿を見ることも、生徒にとって大きな刺激になっているようだと水川先生は話す。
　「常に近くに外国人がいて、日本人と外国人が一緒に仕事をしているという環境が、外国人と仕事をすることや、外国で仕事をすることが当たり前という感覚を育てているのかもしれません」

高１全員参加、自主性も養うハワイ３週間留学






ハワイ短期留学の様子


　英語イマージョン教育の集大成が、高校１年全員が参加する３週間のハワイ短期留学だ。学園保有の施設で、英会話レッスンや観光などさまざまなプログラム受けながら現地の人と触れ合う。学んだ英語を実践する絶好の機会となる。部屋ごとに自炊するので、自分たちで献立を考え、買い物もする。ハワイといっても現地では日本語はほとんど通じない。そうした中で実践的な英語力はもちろん、コミュニケーション力、自主性、自分の役割を考え、仲間と一緒に行動する協調性までも養われる。

大学の先を見すえた人間教育を目指す


　もちろん、大学受験に向けた英語学習にも注力している。中３は高校の英語学習への移行期間とし、２年間に体で覚えた英語を、文法や基礎を学ぶことでさらにしっかりと身につける。高校では国公立大、上智大、東京外大、ＩＣＵなど外国語教育に定評のある大学を目指す生徒も少なくない。
　「私たちも日本語をまず聞いて話すことから始め、その後に文字に興味を持ちますよね。英語も同じ。それが語学習得の自然の流れだと考えています」
　しかし、英語はあくまでもコミュニケーションの手段。英語を話せることで、将来の選択肢が増えることがいちばんのメリットだと話す。
　「本校の教育の三本の柱の一つに、『徳育』を掲げています。生徒たちには何のために勉強するのか、ということを常に問いかけています。本当に真価が問われるのは社会に出てから。学んだことを社会貢献につなげていける、そんな人材を育成していきたいと考えています」
　中高一貫部が設立され、今年は１０年の節目となる。第１期生が初めて大学卒業を迎える来春。国際感覚の土台を身につけた卒業生たちが、どんな将来を選んでいくのか楽しみだ。
　（文・写真：石井りえ、一部写真：浦和実業学園中学校・高等学校提供）

　浦和実業学園中学校・高等学校について、詳しく知りたい方はこちら

2014年07月17日 12時10分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



