
伝統を継ぐ（芸能）

八木節　足利が本家


2014年01月21日 23時40分








歌詞に「国定」　上州名物と言うけれど







足利市八木節会館の２階には、歴代宗家の写真や資料などが展示されている




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「八木節」と言えば上州名物、群馬県の民謡――。全国的にそう流布し、本県でもそれを疑わない人も少なくないだろう。「でも、本当は例幣使街道の八木宿（足利市）で生まれたものなんです」。足利市八木節会館管理副委員長で八木節の歴史を研究してきた羽川照男さん（６４）は語り始めた。「現在の足利市堀込町に住んでいた渡辺源太郎（１８７２～１９４３年）が、街道沿いに伝わる盆踊り唄や神楽囃子(ばやし)を発展させて創作したのが八木節です」
　江戸時代、天皇の使いとして毎年京都から日光東照宮へと赴いた例幣使が通った街道の宿場町は繁栄し、明治時代以降も芸能が盛んだった。中でも、荷馬車をひく馬方の仕事をしていた渡辺が、街道を行き来しながら独特の節回しと早口で歌う美声が評判となり、「堀込源太」として大正初期に発売したレコードが爆発的にヒット。佐渡（新潟県）の「おけさ節」、出雲（島根県）の「安来節」とともに「日本三大音頭」としてもてはやされた時期もあったという。
■巡業で群馬へ
　ではなぜ、群馬県の民謡と言われるようになったのか――。一時は東京で活躍した堀込源太は、１９２３年の関東大震災を機に、地方巡業に力を入れるようになる。そして、八木節の小気味良いテンポは特に上州人の気風に合ったのか、群馬で熱狂的な支持を受けた。県内各地に招かれ、弟子入りを志願する人も殺到し、名人を多数輩出。もともと多様な内容が自由に歌われていた歌詞も、国定忠治など群馬ゆかりの題材が有名になり、八木節イコール群馬県という見方が定着していったようだ。
■小学生に指導





▲ 足利市八木節会館での八木節の実演。１０人以上の団体なら、予約すれば無料で演じてくれる


　現在、群馬では桐生市で毎年８月に「桐生八木節まつり」が開かれ、昨年で５０回目を迎えるなど活況を呈している。とはいえ、“本家”の足利市も手をこまねいているわけではない。６５年には市の重要無形文化財に指定し、市内各地の２０団体約３００人が加盟する市八木節連合会では、毎年「足利八木節堀込源太杯大会」を開催しているほか、市民プラザや市内の小学校で八木節を指導している。かつての八木宿にある市八木節会館では、八木節に関する資料の展示や、団体客向けの実演も行っている。
　「物心ついた頃には隣のじいさんから八木節を習っていた」という石井幸作さん（７０）は、「足利の人は祭り下手だし、うちが発祥だから、と広める努力を怠ってきた面もあるのでは」と推し量る。若い世代では八木節をたしなむ人も少なくなり、小学生時代から石井さんが目をかけて教えている市立協和中学校１年の佐藤聖成(せな)君（１３）も、「学校で教わるまで八木節は全然知らなかった」と言うが、「これからも続けていきたい」と、大人に交じって練習に励む。
　「だけど」と、冒頭の羽川さんは締めくくった。「宣伝のためにわざと面白おかしく言っている部分もあるが、もともと民謡は民衆のもの。どこが元祖とかいうのは、本来ナンセンスなんです」
（福田淳）
■宗家の歩み会館で紹介





初代堀込源太と苦楽を共にした馬「青」を再現した張り子。八木節のかけ声「オオイサメー」は、「青勇め」が転じたという説もある（足利市八木節会館で）


　２０１２年１月にオープンした足利市八木節会館（同市福居町）は、初代堀込源太から現在の五代目堀込源太こと菊池悟さん（７７）までの歴代宗家の歩みを紹介しているほか、文献や写真など、八木節に関する歴史的資料を展示している。
　「五郎正宗孝子伝」や「紺屋高尾」、「鈴木主水(もんど)」など代表的な八木節を収録したＣＤや、手ぬぐい、はちまきなどのグッズも販売。また、１０人以上の団体なら、予約すれば無料で八木節の実演もしてくれる。
　会館管理委員長の藤掛達也さん（６９）は、「開館中は誰かしら八木節に詳しい人が常駐しているので、気軽に問い合わせや来館を」と話している。入館無料。開館時間は午前１０時～午後３時。水曜休館。（電）０２８４・７１・１２１４。ホームページは、http://yagibushikaikan.sakura.ne.jp/yagibushikaikan.html

2014年01月21日 23時40分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



