

ジャガーＦタイプで懐の深さ実感（Vol.448）


2014年08月12日 09時30分















ジャガーＦタイプクーペのなかで、イギリスの開発者たちが一推しのＳクーペに試乗




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　ジャガーＦタイプは、２０１３年にオープンカーのコンバーチブルが発売開始され、今年、クーペが追加となった。そのジャガーＦタイプクーペに試乗した。
　ジャガーは、高級乗用車のメーカーとの印象が日本では強いかもしれないが、創業間もない頃からスポーツカーを販売しており、自動車レースでも活躍した歴史を持つ。
　今回試乗したのは、ＦタイプＳクーペという車種で、３０００ｃｃＶ６スーパーチャージャー付きエンジンを搭載する。Ｆタイプクーペにはほかに、同じくＶ６エンジンながら、馬力が若干低めの車種と、５０００ｃｃＶ８スーパーチャージャー付きエンジンのＲクーペがあるが、試乗したＳクーペは、イギリスの開発エンジニアたちがもっとも推す車種だという。
　黒の車体は精悍(せいかん)であるが、ドアを開けると白い座席の内装が目に飛び込み、実に優雅な気分にさせられる。その座席の形は、バケットシートと呼ばれ、高速での走行中に体を保持する機能をより高めたものとなっている。





エンジンは、３０００ｃｃＶ６スーパーチャージャー付きで、最高出力は３８０馬力





白い本革張りのバケットシートが、しっかり体を支える



驚きのエンジン始動





シフトレバー右奥のエンジンスタートボタンを押すと、ブゥォ～ンという猛烈な排気音とともにエンジンが目覚める





ドアの取っ手にもジャガーのロゴが入り、出入りのとき以外は車体に出っ張りを残さない


　シフトレバーの前にあるエンジン始動ボタンを押して、驚いた。ブウォー～ンという猛烈な排気音とともにエンジンが目覚めるのだ。そして、目の前の速度計とエンジン回転計の針が、大きく右側へいったん振り切れて、戻る。スポーツカーをこれから運転するのだと強烈に意識させる一種の儀式だ。
　そしてダッシュボード中央の空調の吹き出し口がゆっくりと持ち上がり、冷気を吹き出しはじめる。エンジンが停止している間は、この吹き出し口が見えないように、たたみ込まれる仕組みとなっている。
　エンジン始動にしても、この空調の吹き出し口の開閉にしても、ちょっとした演出だが、特別なクルマに乗った嬉(うれ)しさを覚えさせる。
　Ｖ６スーパーチャージャー付きエンジンは、最高３８０馬力もの出力を発生するが、通常の運転では実に紳士的で穏やかだ。また、運転席に座っていると、それほどクルマの大きさを感じさせず、扱いやすいクルマだと思わせる。実は、車幅が１．９メートル以上あるのだが、それほど幅広いクルマとは意識せず、自在に走らせられる嬉しさがある。
　そして停止すると、エンジンはアイドリングストップをする。
心高鳴るダイナミックモード





ダイナミックモードを選択すると、メーターの表示が赤くなる


　モード切り替えスイッチがあって、ダイナミックモードを選ぶと、エンジンが急に猛々(たけだけ)しくなる。エンジン排気音も一段と逞(たくま)しい。そして、トランスミッションの変速は加速優先となり、エンジンを常に高回転で保つようにギアが選択され、それによってエンジン音がさらに高鳴り、心も高鳴る。
　もてあますほどの動力性能だが、ダイナミックモードを選択しても、怖いという感じはしなかった。タイヤがしっかり路面をとらえ、加速はもちろん、曲がるとき、止まるとき、しっかりクルマが制御下にある様子が伝わるので、安心して走りを楽しめるのだ。
　乗り心地も、ゴツゴツとした安っぽい硬さはみじんもなく、ジャガーならではの優雅さを失うことはない。ダイナミックモードでも、乗り心地に粗さは表れない。
　ちなみに、モード切り替えにはスノーモードがあり、これを設定すれば、加速はグッと穏やかになって、滑りやすい雪道も不安なく発進できるだろう。
　試乗を終えて、なんとも豊かな気持ちになった。イギリスのスポーツカーは、速さという性能はもちろん追求するとはいえ、ゆとりという豊かさを忘れない優雅さを湛(たた)える。運転を楽しむことが、単に速さや馬力の競争でない、人生の滋味であることを教えるかのようだ。ジャガーＦタイプは、ほかのヨーロッパ車とは違う、イギリスの伝統と奥行きを実感させる、懐の深いスポーツカーである。





スポーツカーの運転席といえども、優雅な雰囲気が漂うイギリス流のしゃれたデザイン





リアハッチゲートを開けてあらわれた荷室は、奥行きと幅があり、想像以上に荷物が積めそうだ



2014年08月12日 09時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



