
ともに生きる

飼い主高齢化　老犬もホーム


2014年07月24日 05時00分















余生を過ごす１５歳のジロー。人間でいう認知症の症状がある（１６日、日光市のペットリゾートカレッジ日光で）





約２畳の個室にはトイレシートが敷かれている。写真は１５歳のデボ




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




◇２畳の個室　獣医師診察

　犬や猫は、病気や事故がなければ十数年生きる。県内には、ペットが最期まで幸せな環境で過ごせる関東最大規模の「老犬ホーム」がある。大規模災害があっても一緒にいるための方策も、県は今回改定した動物愛護管理推進計画に盛り込んだ。
　一面に広がる緑の森を、ゆっくりと歩くシバ犬。足取りはよたよたとして、おぼつかない。１５歳のジローは人間で言うと７０歳以上で、日光市の「ペットリゾートカレッジ日光」で余生を過ごしている。飼い主から老犬を預かって面倒を見る「老犬ホーム」だ。
　「ペットリゾート」は２００７年８月にオープンした。敷地は約１０万平方メートルで、４２匹の犬と８匹の猫が暮らしている。飼い主の多くは、病気で入院したり、高齢で施設に入ったりした中高年だという。
　犬たちは１匹につき約２畳の「個室」を与えられ、体調に合わせたえさも出る。獣医師による診察も定期的にあり、１日に３回、散歩をする。費用は月約３万円から。安くはないが、関東一円から利用者が集まる。
　マネジャーの藤田泰昌さん（４０）は「犬や猫が苦痛やストレスを感じないことを一番に考えている。最期まで飼えないときの選択肢にしてほしい」と話す。老犬ホームは全国で増えているという。








◇大震災教訓避難時も一緒に　県改定管理計画に明記
　ペットと最期まで暮らせるかどうかは、災害時に一緒に避難できるかにも左右される。
　東日本大震災では各地で、多くの犬、猫が飼い主と離ればなれに。避難所には周りの目を気にして車内でペットを飼っている人もいた。行政は、ペット同伴の避難者への対応で混乱した。
　そのため、県は今回の動物愛護管理推進計画の改定で、災害時対策を充実させた。飼い主は責任を持ってペットと一緒に避難し、その後もしっかり面倒をみることを明記。避難所でのペットフードやトイレの確保、提供のあり方などをマニュアル化することも決めた。
　日本愛玩動物協会県支部の福田真由美事務局長（４７）によると、震災から間もなく、ペット同伴の避難者が抱える問題を解決しようとしたが、自治体はどの避難所にどれほどいるのか把握できていなかった。
　県内６０か所の避難所を訪ね回り、ペットフードを提供したり、一時預かりの仲介をしたり。病気があれば県獣医師会への連絡もした。
　震災から２週間あまりで、県や県獣医師会が民間の活動を引き継ぎ「対策班」を設置。同伴できる避難所の情報提供や支援物資の配分など、１２年５月に役割を終えるまでに８２件の相談に対応した。
　県は秋に改定予定の地域防災計画でも、ペットを同伴できる避難所の指定を促す予定だ。県生活衛生課の岡村好則課長補佐は「ペットは家族の一員。一緒に逃げることは心の安定にもつながる。普段から、一緒に逃げるための準備をしてほしい」と話している。





もらい手がなかった犬や猫たちと暮らす那須さん夫婦（１０日、下野市内で）


◇命守る夫婦で奮闘２２年
　一般社団法人「ペットフード協会」が１３年に行った調査では、犬の平均寿命は１４・２歳、猫は１５・０歳。中高年から飼い始めれば、飼い主の生活環境が変わったり、高齢になったりして飼えなくなることもありうる。
　下野市の那須三男さん（７４）とカツ子さん（７１）夫婦は、約２２年前から愛護活動を始めた。
　ある日、風呂場の窓から猫が浴槽に飛び込んできた。妊娠中でおなかが大きかった。病院で横隔膜をけがしていることがわかり、やがて死んだ。助かった子猫は飼い主を探して引き渡した。
　この偶然の出来事をきっかけに、近所の友人と「動物友の会」を作り、捨て犬や猫を譲渡会に出し、新しい飼い主を探す活動を始めた。ペットブームと重なったことで、県内各地から犬猫が持ち込まれ、ピークの０１年度には年間約７００匹もの犬猫を引き渡した。
　愛護活動にはお金がかかる。診察代やえさ代などの出費と、入ってくる会費の会計管理を始める前に組織の規模や譲渡数がふくらんだため、「愛護活動でもうけているのでは」と陰口をたたかれることもあった。しかし、実際には赤字続き。最大で年約１８０万円にものぼり、カツ子さんの退職金を崩して補填（ほてん）してきた。
　会は徐々に規模を縮小し、昨年度に引き渡したのは１３２匹。カツ子さんは「家が建てられるほどお金を使った。でも、命はお金では買えないから」と後悔はない。現在は、引き取り手のいない４匹の犬と３０匹の猫とともに暮らしている。
　２人の願いは、この犬猫たちと、現在の活動を次世代へ引き継ぐこと。三男さんは老齢の犬をなで、つぶやいた。「責任を持って、最期まで面倒をみたい。不幸な動物を減らすために、ここまでやってきたんだから」（おわり）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　◇
　この連載は、岡本朋樹、清武悠樹が担当しました。





宇都宮市石井町　中里ダイア（２）


◇中里ダイア（宇都宮市）　オス　２歳
　いらっしゃいませ！　
　宇都宮市にある犬の美容室で、看板犬をしているよ。１０日に１度は、お店でシャンプー・カットしてもらってるんだ。おしゃれでしょ？
　でも昔は、毛玉だらけのぼろぼろだったんだ。２年前の１２月、ぼくは殺処分されるはずだった。そこを保護団体の人に拾ってもらって、体を洗いにこの美容室に来たことがきっかけで、ここで暮らすようになったんだ。
　見た目からしてぼくはプードルだと思うんだけど、犬種がわからないくらいガリガリで、骨盤まで浮き出てた。
　最初は触られるのも遊ぶのも楽しくなかった。でも、オーナーやたくさんのお客さんに愛されて、変わったんだ。今は人が大好き。ぼくたちは、人間がいないと生きていけない生き物だから。

2014年07月24日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



