
あのシーン

役所は名役者


2014年02月25日 01時50分








「病院」に変身　日本沈没では「船」


　太田市役所（群馬県太田市浜町）の南口玄関前には、約６０メートルにわたってサザンカの立ち木が植えられている。目を凝らして見てみると、途中から木の茂り具合が少し異なっていることが分かる。





太田市役所南口に植え直されたサザンカの前で撮影当時を振り返る塚越正剛さん 




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「映画の撮影のため、植え込みの半分ほどを一時撤去したんですよ。撮影直前に撤去が決まったので、慌てましたね」。同市産業観光課の塚越正剛さん（４２）は、２００６年１１月に同市役所で撮影された映画「アンフェア　ｔｈｅ　ｍｏｖｉｅ」について振り返った。
　地上１２階建ての同市役所は、同映画で武装集団に占拠された東京の「豊洲警察病院」の設定で登場する。南口に隣接する駐車場には、やじ馬役として１００人を超えるエキストラが集められ、窓口業務のない祝日を利用して大規模な撮影が行われた。
◇爆破シーンも　





太田市役所の市民ロビー。１～４階の吹き抜けとなっており、武装集団が病院を占拠するアクションシーンなどが撮影された。 


　塚越さんは当時、同市広報課職員だったが、同市には撮影を仲介するフィルムコミッション（ＦＣ）の担当部署がなかった。偶然にも同市に隣接する群馬県桐生市とみどり市を中心に活動する民間主導のわたらせＦＣに知人がいたことから、塚越さんは撮影に携わることになったという。
　太田市役所では外観だけでなく、１～４階まで吹き抜けになっている市民ロビーも病院のロビーとして使用された。特殊部隊が突入する場面では入り口の爆破シーンで爆発音が出るとあって、塚越さんは庁舎管理の部署と慎重に調整を進めたという。
　塚越さんは「見慣れた市役所の庁舎が、劇中で病院として違和感なく見られたのは不思議な経験だった。別の作品を見る際も、『この病院は、実はどこかの役所なのかも』と意識するようになった」と話す。
　太田市役所のほか、群馬県庁昭和庁舎（前橋市大手町）や同県桐生市役所（桐生市織姫町）など地方自治体の庁舎が映画やドラマの中で、病院、警察署、中央省庁などの建物に“変身”してきた。
◇海なし県でも　





高崎市役所の屋上で行われた「日本沈没」の撮影準備（２００５年１０月撮影） 


　そんな中、０６年公開の映画「日本沈没」では、同県高崎市役所（高崎市高松町）の屋上を船上に見立てた撮影が行われた。
　そのシーンは、同映画の序盤で、潜水艇操縦士の小野寺俊夫（草彅剛）と消防隊員の阿部玲子（柴咲コウ）が、海底掘削調査船「ちきゅう」に備えられている高さ約１２０メートルの掘削用やぐらの上で会話する場面だ。
　映画は、市内の工場跡地に大地震で被災した街を再現した巨大なオープンセットを組んで撮影された。当時、高崎ＦＣを担当していた柴田彰・同市中央公民館長（５８）は、制作スタッフから「どこかで船上を想定した撮影ができないか」と相談を受け、鉄製の足場などが組まれた市役所の屋上で撮影することを提案した。
　柴田さんは「発想次第で、海なし県でも海の場面が撮影できるという実績を残せた。ＦＣの担当ではなくなったが、今でも行く先々で、自分なりに場面を想定してロケ場所になりそうなところを探してしまう」と打ち明ける。
◇情報交換　
　群馬県は０６年９月、「ぐんまフィルムコミッション連絡会議」を設立し、六つのＦＣと情報交換などを行ってきた。県内全域でロケ誘致をより活発化させるため、連絡会議の役割を継承した「ぐんまＦＣ」が昨年１２月に発足、全３５市町村にＦＣ担当が設けられた。県はＦＣ活動支援費として、前年より約２０万円増額の７５万３０００円を２０１４年度予算案に計上した。
　ぐんまＦＣを担当する県ぐんまイメージアップ推進室の山崎隆之・戦略推進係長（４７）は「１４年度には、既存６ＦＣの担当者を集めて、東京で制作会社を互いに紹介しあうことなどを計画している。ロケ誘致に関する県全体の体制を整えていきたい」と話している。（笹島拓哉）
（おわり）
　　　　　　　　　◇　　　　　　　◇





「アンフェア　ｔｈｅ　ｍｏｖｉｅ」のＤＶＤジャケット（ｃ）２００７　関西テレビ放送　フジテレビジョン　東宝 


　「アンフェア　ｔｈｅ　ｍｏｖｉｅ」は、２００６年１～３月にフジテレビ系で放送された連続ドラマ「アンフェア」の映画版として０７年に公開された。作家・秦建日子(はたたけひこ)さんの「推理小説」が原作で、佐藤嗣麻子さんが脚本、小林義則さんが監督を務めた。群馬県桐生市出身の女優篠原涼子さんが、型破りな捜査で難事件を解決する主人公、雪平夏見を演じる。
　警視庁公安部総務課の配属となった雪平は、警察内部の不正が書かれているという極秘文書を追っていた。ある朝、雪平の娘・美央（向井地美音）を乗せた車が爆発炎上、吹き飛ばされた娘を豊洲警察病院に運ぶ。
　雪平が立ち去るのと同時に病院に入った不審な集団が、散弾銃などを発砲し、病院を占拠する。雪平は娘を救出するため、単身で病院に潜入する。太田市役所は同病院として、ほぼ全編にわたって登場する。
　　　　　　　　　◇　　　　　　◇
■交通案内■　
太田市役所の所在地は、群馬県太田市浜町２の３５。撮影などに関する問い合わせは同市産業観光課（０２７６・４７・１８３３）。
　わたらせフィルムコミッション（ＦＣ）に関する問い合わせは、桐生市観光交流課（代表０２７７・４６・１１１１）。
　高崎市役所の所在地は、高崎市高松町３５の１。高崎ＦＣに関する問い合わせは、同市観光課（０２７・３２１・１２５７）。
　ぐんまＦＣに関する問い合わせは、同県ぐんまイメージアップ推進室（０２７・８９８・２４５７）。

2014年02月25日 01時50分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



