
スポーツの力

ライバル 震災で絆


2014年01月01日 23時12分








主将・日野賢明君　副主将・中嶋剛志君


　２０１１年８月２５日、和歌山市の「和歌山ビッグホエール」で、中学生の柔道日本一を争う大会が開かれていた。県代表として６０キロ級に出場した日野賢明君は準々決勝で、絞め技をきめられ、もがいていた。
　「油断したな」
　９０キロ超級の県代表、中嶋剛志君はその様子を冷静に見つめていた。結局、日野君はしのぐことが出来ず、畳を手で２回たたいてギブアップ。涙を拭って悔しがる日野君の姿に、「よし、俺はベスト４以上だ」と発奮した。
　だが、中嶋君も準々決勝で敗れ、結果はそろって５位。好成績だったが、２人とも満足しなかった。理由は同じ。「あいつも５位だったから」だ。





東北高校柔道場で、真剣な表情で腕立て伏せする日野君（手前）と中嶋君




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　出身地も、小中学校も別。性格も正反対だ。柔道を「ルールのあるケンカ」と言い切り、立ち技を操る日野君を「動」とすれば、寝技で相手の動きを封じ込めることが得意な中嶋君は「静」。対戦歴は小学校時代に２回あり、１勝１敗。４年生の時、体格に勝る中嶋君が力でねじ伏せたが、翌年は日野君が襟元をつかんで投げ飛ばしている。
　小学校高学年からは階級が別れるので対戦はなくなったが、互いに成績や試合内容を意識し合い、稽古に励んだ。「ヤツにだけは負けられない」。考えることだけは妙に一致していた。
◇
　自他ともに認めるライバルだが、実は、震災後に同じ屋根の下で暮らしていた時期がある。
　石巻市にある日野君の自宅は浸水こそ避けられたものの、親戚や近所の人々の避難先となった。生きることに精いっぱいで、柔道に集中できる環境ではなかった。そんな時、中嶋君から電話があった。
　「俺の家に来いよ」「わかった」
　中嶋君の住む栗原市でも猛烈な揺れがあり、自宅の窓ガラスが割れ、家具が倒れたが、沿岸部の惨状と比べれば被害は少なかった。２週間後、日野君は柔道着などを詰め込んだバッグを抱え、疲れ切った顔でやってきた。
　それから２週間、中嶋君の６畳の部屋で、２人は枕を並べて寝た。ゲームをしたり、漫画を読んだり、ふざけ合ったりと中学生らしく遊ぶ一方、闘争心を燃やすこともしばしば。風呂上がりの筋トレでは、腹筋、背筋、腕立てなど、相手よりも１回でも多くと競い合い、気がついたら深夜になっていたこともあった。





中嶋君の両親と笑顔で話す日野君（左）と中嶋君


　ある日。中嶋君が部屋の電気を消して寝ようとすると、日野君は、「柔道仲間のいとこが津波にのまれ、死んだ」と打ち明けた。経験したことのない大災害と親戚の悲報、先の見えない生活に心身共に限界だった。そんな中、中嶋君の家に招かれ、温かいご飯と家族のだんらんを味わうことができ、硬直した心がほぐれ、言うことができなかった「いとこの死」を告げることができた。
　本当は、そのあとに、中嶋君に感謝の気持ちを伝えたかった。しかし照れもあり、言葉が出なかった。「そうか」。短く、そっけない返事が返ってきた。優しい声だったと日野君は記憶している。
◇
　中嶋君は他県の強豪校に通う予定だったが、日野君が「一緒に全国を目指そう」と口説き、県内トップクラスの東北高に入った。
　２人が付けている日記には、日々の練習で見えた課題や目標が書き込まれている。部の方針を巡って対立することもあった。試合が近い時期、疲労を考慮して投げ込みなどの量を減らすべきと提案する中嶋君に、日野君が反対し、しばらく口を利かないこともあった。柔道を心から愛し、より高みを目指すがゆえに、２人に妥協という言葉はない。
　柔道部の大久(だいきゅう)芳輝監督（４６）は、「統率力に優れる日野と、全体を目配りできる中嶋。両輪がうまくかみ合っている」と評する。日野君は中嶋君についてこう言う。「あいつがいなかったら、こんなに柔道に打ち込めたかどうか分からない。大きな存在です」（益子晴奈）
★プロフィル
ひの・けんめい（１７）
　１９９６年９月生まれ。石巻市出身。２００８年、全国小学生学年別柔道大会県予選（軽量級）優勝。１１年、全国中学校柔道大会５位（６０キロ級）。１３年、全国高校柔道大会県予選（６０キロ級）優勝。
なかじま・つよし（１７）
　１９９６年５月生まれ。栗原市出身。０８年、全国小学生学年別柔道大会県予選（重量級）優勝。１１年、全国中学校柔道大会５位（９０キロ超級）。１３年、全国高校柔道大会県予選（１００キロ級）優勝。

2014年01月01日 23時12分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



