
ならヒト　プラス

日中つなぐ童謡の力


2014年10月21日 05時00分










　◇上海出身のソプラノ歌手　宋茜さん





「音楽で日本と中国の友好に貢献したい」と語る宋茜さん（奈良市で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「歌で日中友好の懸け橋になりたい」。中国・上海出身のソプラノ歌手宋茜さんは、奈良教育大大学院で日本歌曲を学び、知人や友人に支えられて毎年、リサイタルを開いてきた。奈良市に移り住んで２０年。４年前には、日本国籍を取得した。「中国出身だからこそできることがある」と、大好きな日本の童謡や中国の流行歌も交えて歌い上げ、互いの文化を伝える。（森安徹）
　宋さんは、名門音大の上海音楽学院で声楽を専攻。卒業後、就職した地元のテレビ局で音楽番組の制作に携わり、歌手としても各地でコンサートに出演した。
　１９９２年、私費留学生として来日。日本歌曲を学ぶのが目的だったが、後にこれが人生の転機になる。
　９４年に奈良教育大大学院修士課程に進学。「２年で帰国するはずが、日本の童謡にすっかり魅せられて。気がつけば、居着いてしまいました」と笑う。
　感銘を受けた童謡に、野口雨情作詞の「しゃぼん玉」（１９２２年）がある。
　「しゃぼん玉飛んだ　屋根まで飛んだ　屋根まで飛んで　こわれて消えた
　しゃぼん玉消えた　飛ばずに消えた　うまれてすぐに　こわれて消えた
　風、風、吹くな　しゃぼん玉飛ばそ」
　後世に歌い継がれる名曲は、雨情が生後８日で亡くした長女をしのんで作ったという説があると、宋さんは言う。小さな命が魂になって大空に飛んで行けるように、風よ吹くなと。
　「悲しみをこらえ、前向きな気持ちでいようとする最後のフレーズが印象的。何気なく思える童謡の詞や曲には、日本人の繊細な心が反映されているんです」
　９６年、全国童謡歌唱コンクールに出場。「里の秋」（斎藤信夫作詞）を歌い、外国人で初めてグランプリの金賞を受賞した。「夏の思い出」「めだかの学校」で知られる作曲家の中田喜直さん（１９２３～２０００年）に「日本の心を日本人以上に歌ってくれた。童謡を世界に広めてほしい」と、講評で励まされた。
　同年、友人らが後援会を結成し、年１回、リサイタルを主催。宋さんは、日本の童謡のほか、中国の歌を披露し、民族衣装も着て故国の文化を紹介してきた。
　「聴きに来た日本の人が中国語で一緒に歌ってくれるようになった。私の使命は『歌の親善大使』」
　９５年の阪神大震災、死者・行方不明者が８万７０００人に上った２００８年の中国・四川大地震、そして東日本大震災……。被災地復興を願って日本でチャリティーコンサートを催し、中国で舞台に立つ時は着物姿で日本の童謡を披露した。
　日本政府が尖閣諸島を国有化した１２年９月には、交流行事の延期や中止が続く中で、「民間交流の火を消してはいけない」と日中国交正常化４０周年記念のコンサートを奈良市で開いた。
　「空気がきれいで落ち着いたまち」と奈良に愛着を感じ、４年前に帰化。日本名を「飛鳥茜（あかね）」とした。
　「来日当初、カラオケで韓国の歌はあるのに、中国の歌はなかった。今は多くの曲がある。文化交流に私も少しは貢献できたかな」

　◇訪れるきっかけに
　Ｑ　日中友好に音楽は力になりますか？
　両国の文化交流は昔から続いています。漢字も箸もルーツは同じ。中国には、日本のアニメや音楽が大好きな人がたくさんいます。日中関係は良好ではありませんが、長い目で見てほしい。教え子の一人は中国へ旅行に行き、「みんな親切にしてくれた」と印象が変わったようです。百聞は一見にしかず。両国でのコンサートはずっと続けます。聴いてくれた人が「１度訪ねてみよう」と踏み出すきっかけを作りたいんです。
　＜メモ＞そん・ちぇん　上海生まれ。来日前、中国で１５００回以上のコンサートに出演。奈良教育大大学院修士課程修了。現在は阪南大講師。２４日に東京で開くディナーショーでは「里の秋」や「もみじ」「昴（すばる）」などを歌う。問い合わせは、後援会長の吉川正美さん（０９０・８１２１・５２２２）。
　＜取材後記＞童謡の魅力を熱く語る姿が印象的でした。しかし、日本の若者の童謡や唱歌への理解は、心もとないようです。宋さんが学生に歌詞の意味を問う課題を出した際、半数以上の解答は間違いだったといいます。「早春賦（そうしゅんふ）」（吉丸一昌作詞）の歌詞をひらがなで記し、漢字にする出題では「春は名のみの　風の寒さや」を多くの学生は「菜のみ」と解答したとか。私自身もどれだけ正解できたか、正直、自信はありません。日本の文化を学ぶ必要性を痛感するとともに、童謡の楽しさも知ることができた取材でした。

2014年10月21日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



