

アルゼンチンＰＫ戦制す、オランダ破り決勝へ


2014年07月10日 09時27分















ＰＫ戦でオランダを破って喜ぶ（左から）ビリア、ガライ、マスケラーノと、引き揚げるロッベン（右手前）ら＝源幸正倫撮影





ＰＫ戦でオランダを破って喜ぶアルゼンチンの選手たち＝源幸正倫撮影





ＰＫ戦でアルゼンチンに敗れ、ピッチに座り込むスナイダー〈１０〉と引き揚げるロッベン（左）らオランダの選手たち＝源幸正倫撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　サッカーのワールドカップ（Ｗ杯）ブラジル大会は９日午後（日本時間１０日午前）、準決勝でアルゼンチンとオランダが対戦し０－０のまま延長戦が終了。
　アルゼンチンがＰＫ戦で４－２で勝ち、準優勝した１９９０年イタリア大会以来、６大会ぶりの決勝進出を決めた。
　【ＰＫ戦】
　オランダ　フラール×
　アルゼンチン　メッシ○
　オランダ　ロッベン○
　アルゼンチン　ガライ○
　オランダ　スナイダー×
　アルゼンチン　アグエロ○
　オランダ　カイト○
　アルゼンチン　ロドリゲス○
　【試合経過】
　アルゼンチンボールでキックオフ。
　１分、アルゼンチンはメッシにボールが出たが、追いつく前にＧＫがキャッチ。
　２分、オランダはカイトが右から折り返したが、アルゼンチンがクリア。
　３分、オランダは右サイドのカイトへパスが出るが、うまくつながらず。
　６分、オランダは左サイドでロッベンがボールを持つが、アルゼンチン選手２人が封じ込める。
　７分、オランダはロッベンへのパスがオフサイドに。
　８分、オランダが横にパスを回し、好機をうかがう。
　１０分、アルゼンチンはゴール前のメッシにパスが渡るが、オランダは２人がかりでボールを奪取。
　１１分、アルゼンチンの左サイドのＦＫ。ラベッシがゴール前にボールを送る。
　１３分、オランダはスナイダーが右足でミドルシュート。ゴール左に外れる。
　１３分、アルゼンチンはペレスがゴール前で倒され、ＦＫを獲得。
　１５分、このＦＫを、メッシが左足で直接狙う。ＧＫがほぼ正面でキャッチ。
　１７分、オランダは右サイドのカイトにボールが出るが、ゴールラインを割る。
　１９分、アルゼンチンが右クロス。イグアインと競り合いながらオランダがクリア。その後の右ＣＫを、アルゼンチンは得点につなげられず。
　２１分、アルゼンチンの右ＣＫはオランダがクリア。
　２３分、オランダはファンペルシーが右から折り返すが、アルゼンチンがクリア。
　２３分、アルゼンチンはラベッシが右クロスも、ゴール前であわず。
　２４分、アルゼンチンの左ＣＫをラベッシが蹴る。飛び込んだガライが頭で狙ったが、ゴール上に外れる。
　２６分、オランダのワイナルドゥムと競り合ったアルゼンチンのマスケラーノが一時倒れ込む。２９分にプレー再開。
　３１分、オランダはロッベンに縦パスが出るが、ドリブルにかかったところで、アルゼンチン選手がクリア。
　３２分、オランダは左ＣＫ、さらに左クロス。アルゼンチンはともにＧＫがパンチングで防ぐ。
　３４分、アルゼンチンは右サイドにいたメッシにパスが出たが、これはオフサイド。
　３５分、オランダはファンペルシーがゴール左から折り返そうとするが、ゴールラインを割る。
　３６分、アルゼンチンはラベッシが右クロス。イグアインに渡る寸前で、フラールがカット。
　３９分、オランダはスナイダーが右足を引きずりながらピッチ外へ。４０分にピッチへ復帰。
　４１分、アルゼンチンが右へボールを回すも、オランダも外へ押し戻す。アルゼンチンのスローインに。
　４３分、オランダは左サイドでのＦＫをスナイダーが蹴る。アルゼンチンがクリア。
　４５分、オランダはマルティンスインディにイエローカード。
　４５＋分、アルゼンチン・ロホの左クロスは右サイドに流れる。
　前半終了。アルゼンチン０－０オランダ。
　後半開始。
　４６分、オランダはマルティンスインディに代わり、ヤンマートが入った。
　４９分、ロッベンが倒され、オランダがＦＫを獲得。
　５０分、オランダの左サイドのＦＫは、スナイダーが右足で直接狙うも、ゴールの上。
　５１分、アルゼンチンは前線のメッシに縦パスが出たが、オフサイド。
　５４分、オランダはロッベンがドリブルで持ち込むが、アルゼンチンが囲い込む。
　５６分、アルゼンチンはメッシにボールが渡るが、オランダがすかさずカット。
　５７分、アルゼンチンはイグアインに縦パスが出るが、オランダがカット。
　５８分、アルゼンチンはラベッシが右クロス。イグアインが頭で狙ったが、ヤンマートがクリア。
　６０分、オランダ・カイトの左クロスはＧＫがキャッチ。
　６２分、オランダはデヨングが下がり、クラシーが入った。
　６６分、オランダの左クロスはアルゼンチンがはね返す。
　６８分、オランダはカイトが左クロスを上げるも、得点には至らず。
　７２分、アルゼンチンはメッシがドリブルで仕掛けるが、オランダが必死にカット。
　７３分、アルゼンチンは右サイドからメッシがＦＫを蹴ったが、これは味方に合わず。ゴールラインを割った。
　７３分、オランダはヤンマートが右クロスを上げ、ファンペルシーが狙うが、オフサイド。
　７５分、アルゼンチンは右クロスをイグアインがシュートに行くが、得点に至らず。
　８１分、アルゼンチンはペレスに代わり、パラシオが入った。
　８２分、アルゼンチンはイグアインが下がり、アグエロが入った。
　８３分、オランダはロッベンが左クロスを上げるも、ＧＫがキャッチ。
　８４分、アルゼンチンはロホが左足でミドルシュートを放つ。これはＧＫ正面。
　８６分、オランダはロッベンがドリブル。これはアルゼンチンがブロック。続く、オランダの左ＣＫはアルゼンチンがクリア。
　８７分、アルゼンチンはアグエロがゴール右からシュートに行きかけたが、オランダがブロック。
　９０＋分、オランダはロッベンがドリブルで持ち込みシュートに行ったが、マスケラーノが寸前でクリア。
　９０＋分、オランダが猛攻を仕掛けるが、得点出来ず。　
　後半終了。アルゼンチン０－０オランダ。延長戦へ。
　延長前半がスタート。
　９４分、オランダは右サイドから崩そうとするも、アルゼンチンの守備も堅い。
　９６分、オランダは左サイドでカイトからファンペルシーにボールが渡るが、アルゼンチン守備陣が行く手を阻む。
　９６分、オランダはファンペルシーが下がり、フンテラールが入る。
　９６分、オランダはロッベンがゴール左に侵入するも、アルゼンチンは仕事をさせず。
　９７分、オランダ・スナイダーの左クロスはゴールラインを割る。
　９９分、オランダはゴール右からロッベンが左足シュートもＧＫ正面。
　１００分、アルゼンチン・ロホの左クロスはゴールラインを割る。
　１０１分、アルゼンチンはラベッシに代わり、ロドリゲスが入った。
　１０３分、オランダはカイトが縦パスを出すも、アルゼンチンがカット。
　１０４分、オランダはカイトがスルーパスを出すが、ＧＫ正面。
　１０５分、オランダ・フンテラールにイエローカード。
　１０５＋分、アルゼンチンの右クロスはオランダがクリア。
　延長前半が終了。
　延長後半が始まる。
　１０６分、アルゼンチンのサバレタが一時、倒れ込む。接触プレーの際、オランダ・カイトの肩が顔面に入った。
　１１０分、オランダのデフライの右足シュートは外れる。
　１１５分、アルゼンチンはパラシオがゴール前に抜けだし、頭でシュートを打ったが、ＧＫがキャッチ。
　１１７分、アルゼンチンはメッシが右クロス。ロドリゲスが右足で合わせたが、ＧＫ正面。
　１１９分、オランダはロッベンが左サイドでボールを持つが、アルゼンチン守備陣が阻む。
　延長後半が終了。アルゼンチン０－０オランダ。ＰＫ戦へ。
　　　　　　　　　　　◇
　両チームの先発は以下の通り。オランダは、ファンハール監督がアルゼンチン戦に向けた記者会見で体調不良に言及していたファンペルシーが先発。一方、アルゼンチンの先発にはディマリアの名はなし。準々決勝のベルギー戦で右太ももを痛め途中交代していた。
　【オランダ】　
　▽ＧＫ　シレッセン
　▽ＤＦ　フラール、デフライ、マルティンスインディ、ブリント
　▽ＭＦ　デヨング、スナイダー、ワイナルドゥム
　▽ＦＷ　ファンペルシー、ロッベン、カイト
　【アルゼンチン】
　▽ＧＫ　ロメロ
　▽ＤＦ　ガライ、サバレタ、デミチェリス、ロホ
　▽ＭＦ　ビリア、ペレス、マスケラーノ
　▽ＦＷ　イグアイン、メッシ、ラベッシ　

2014年07月10日 09時27分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



