

ギリシャが２－１で勝利…決勝Ｔ進出


2014年06月25日 06時54分










　サッカーのワールドカップ（Ｗ杯）ブラジル大会は２４日（日本時間２５日）、Ｃ組のコートジボワールとギリシャがフォルタレザで対戦、ギリシャが試合終了直前のＰＫで２－１（前半１－０）と競り勝ち、決勝トーナメント進出を決めた。　


        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');


　ギリシャは１勝１分け１敗の勝ち点４。コートジボワールは勝ち点３で大会を終えた。
　２分【ギリシャ】左クロスをゴール前に送るが、相手ＧＫがキャッチ。
　３分【コートジボワール】ティオテが左クロスを入れるが、ゴールラインを割る。
　６分【コ】ドログバがドリブル、右サイドのジェルビーニョにパスを送るが展開しきれず。
　９分【ギ】ホレバスが左サイドをドリブルで進むが、ボールを失う。
　９分【コ】カウンターを仕掛ける。ジェルビーニョが右サイドをドリブルで駆け上がるが、ギリシャのマノラスが対応。
　１２分【ギ】コネが負傷し交代。サマリスが入った。
　１３分【コ】Ｙ・トゥーレが右クロス。相手ＧＫがキャッチ。
　１４分【ギ】トロシディスが右クロス。相手ＧＫが果敢に飛び出しシュートさせず。
　１５分【コ】ドログバが落とし、ジェルビーニョがシュートに行くも、ギリシャ選手と競り合い、うまくヒットせず。
　１６分【ギ】サルピンギディスの右クロスはゴール前に合わず。
　１８分【ギ】ＧＫカルネジスが腰付近を痛めた模様。ピッチ上で手当を受ける。
　２３分【コ】ジェルビーニョがギリシャ選手に囲まれ、ボールを失う。
　２３分【コ】Ｙ・トゥーレがゴール前に侵入、ドログバへのパスを選択したが、惜しくも合わず。
　２４分【ギ】ＧＫカルネジスが退き、ＧＫグリコスが入る。
　３０分【ギ】右サイドの高い位置を取ったトロシディスへロングパスが出るが、カットされる。
　３２分【コ】ボカが左クロスを入れるが、ギリシャが必死にクリア。
　３２分【コ】左ＣＫはギリシャにクリアされる。
　３３分【ギ】カウンターからホレバスが右足シュート。ゴールバーをたたく。
　３４分【ギ】ゴールやや左からのＦＫ。カラグニスが右足でけるが、ＧＫ正面。
　３６分【ギ】右クロスをゴール前に送るが、相手ＧＫがはじく。
　３７分【コ】ギリシャのサマリスを倒したドログバにイエローカード。
　４１分【コ】カルーがゴール左からパスを送るが、ギリシャがカット。
　４２分【ギ】サマリスが右足シュートでゴールを決めた。ギリシャが先制。
　４５分【コ】Ｙ・トゥーレのシュートはギリシャ守備陣に阻まれる。
　前半終了。ギリシャ１－０コートジボワール。
　後半開始。
　４６分【ギ】フリストドゥロプロスがシュート。相手に当たってＣＫに。
　４７分【ギ】左ＣＫ、さらに右ＣＫと攻める。
　４８分【コ】右クロスにドログバが頭で合わせに行くが、ＧＫへのファウルを取られる。
　４９分【コ】ゴール前からティオテが左足シュート。相手ＧＫがキャッチ。
　５０分【コ】ジェルビーニョがドリブルで攻め込むが、シュートは打ちきれず。
　５２分【コ】左ＣＫはシュートには至らず。
　５３分【ギ】フリストドゥロプロスが左足シュートも、ゴール左に外れる。
　５６分【コ】カルーがシュートに行くが、ギリシャが必死にクリア。
　５７分【コ】左ＣＫはギリシャＧＫがはじく。
　５８分【ギ】サルピンギディスが強烈な右足シュート。相手ＧＫがはじく。　
　６０分【コ】オーリエのクロスはギリシャがクリア。
　６１分【コ】ティオテが下がり、ボニが入った。
　６２分【コ】ギリシャのトロシディスを倒したカルーにイエローカード。
　６３分【ギ】ゴール前のＦＫはカラグニスが蹴るが、壁に当たる。
　６４分【コ】ボニのミドルシュートはゴール右に外れる。
　６７分【コ】カルーが左サイドから左足でシュートを放つが、ゴール右に外れた。
　６８分【ギ】カラグニスのミドルシュートはバーをたたく。
　７０分【コ】ギリシャのホレバスを倒したセレにイエローカード。
　７１分【ギ】フリストドゥロプロスのＦＫはバーの上。
　７２分【コ】Ｙ・トゥーレの右ＣＫにバンバが頭で合わせたが、ゴール右に外れる。
　７４分【コ】ジェルビーニョの左クロスをボニが右足で決め、同点に追いついた。
　７８分【ギ】カラグニスが下がり、ゲカスが入った。
　７８分【コ】ドログバが下がり、ディオマンデが入った。
　８０分【ギ】トロシディスのクロスはポストに当たる。
　８３分【コ】ジェルビーニョが下がり、シオが入った。
　８５分【コ】カルーのシュートは相手にあたり、ＣＫ獲得。
　８５分【コ】左ＣＫは得点にはつながらず。
　８７分【ギ】右クロスに対しゴール前で詰める選手がおらず、得点ならず。
　９０＋分【ギ】ＰＫを獲得。サマラスが決め、ギリシャが勝ち越した。
　試合終了。

2014年06月25日 06時54分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



