
転身らんまん

起業の冒険　応援カフェ


2014年01月03日 04時03分








県庁→コンサルタント


◇オーナー熱心に助言◇





経営するカフェで顔なじみの客と談笑する清嶋さん（昨年１２月２７日、「ｃａｆｅ　Ｍａｒｉｏ」で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　童話「鏡の国のアリス」にこんな一節がある。アリスは「赤の女王」にあおられながら全力で走る。しかし、走れど走れど周りの景色は変わらない。不思議がるアリスに、赤の女王が言い放つ。「同じ場所にとどまっているのにも、精いっぱい走り続けなくてはならない。他の場所に行きたかったら、少なくとも今の２倍は速く走らなくては」
　県庁近くのカフェ「ｃａｆｅ　Ｍａｒｉｏ」のオーナー清嶋磨利夫さん（５９）は、起業を志して相談に訪れる客に決まってこの話をする。違う景色を見たければ、全力で走ろう――。安定した県庁職員の生活を捨てて新しい窓を開いた自分自身にも通じる言葉だと信じている。
◇
　「カフェを開きたい」「英語教室を開きたい」「ＩＴで起業したい」――。喫茶店を経営する傍ら、起業を夢見る人を相手に経営相談に乗る清嶋さんの店には日々、多くの若者が集まってくる。
　昨年１２月中旬。大田原市でカフェを開きたいと、２０歳代の女性が店にやってきた。地図を開いて物件の間取りをチェックする。水道設備や内装についても確認を怠らない。「今度、物件の写真を撮って来てよ」。そう言って女性を見送った。女性の顔に笑顔がのぞく。店を開く決意を強くしたようだった。
　若者には無料で相談に乗るが、手抜きをしない。要望があれば、知り合いの店で体験できる場も提供するし、時間も惜しまない。人生をかけて挑戦しようとする人たちと接する“第二の人生”を心から楽しいと感じているからだ。
　そうした若者に、旅の話もよくする。「心から旅を好む人間は、新しい発見をしたいからなんです」。どことなく起業を志す人と旅人は似ていると感じる。
　自身も大学３年の時、アルバイトでためた約１００万円を手に１年以上海外を放浪した。小学生の頃、冒険話を読みながら膨らませた未知の世界との出会いに心躍った。３５か国を放浪する中で、言葉の通じないアフリカのモロッコで迷子になり、砂漠を走るバスの中で体調を崩して入院したこともあった。毎日が驚きと新発見の連続。「行き当たりばったりだったけれど、どこに行っても生きていけるだろうという自信がついた」と振り返る。
◇








　放浪の旅から帰国後、２６歳になっていた自分を受け入れてくれる民間企業はなかった。「年齢制限がないので」と気軽な気持ちで受けた県庁の試験に合格。「数年勤めれば、やりたいことも見つかるかも」と入庁した。
　３０歳代になって結婚し、気づけば２人の子どもの父。いつしか安定した生活に居心地の良さを感じるようになっていた３０代後半、県庁で起業家の経営支援をする部署に転属になったのが「起業」との出会いだった。会う人会う人、新しいことに向き合って何かを知ろう、得ようとしていた。話しながら、旅人に似ていると感じた。
　一方で自分を省みると、リスクを恐れる公務員暮らし。だんだんと、自分で起業して、経営支援の仕事をしたいとの思いは強まった。５５歳の時、子ども２人が学業を終え、思い切って家族に「好きにさせてくれ」と打ち明け、賛同を得た。「６０になってから何かを始めるのはもう遅い」との思いもあった。
◇
　県庁を離れ、コンサルタント業を始める傍ら、県庁近くにカフェを開業した。自分ばかりが沈まない舟に乗っていては、リスクと向かい合っている人の側には立てないと思ったからだ。そう、旅人でなければ、旅人の気持ちは理解できないように――。
　今年、還暦を迎える。カフェは日中はほぼ満席の大にぎわい。経営相談に乗った中から７、８人の事業が軌道に乗っている。
　今年はヨーロッパの雑貨を集めて、ネット上で販売するサービスを始めようと計画する。学生時代の旅で、ヨーロッパで歴史ある小物が安価に売られているのに魅せられたからだ。「仕入れという口実で、かつて旅した所に行ける」とひそかにもくろむ。「残りの人生、全速力で走って、新しい景色を見たい」
（草竹敦紀）





ショウガを使った料理が看板メニュー。店内は若い女性を中心に大勢の客でにぎわう


　清嶋さんの経営するカフェ「ｃａｆｅ　Ｍａｒｉｏ」は築８８年の古民家を改装して作ったカフェだ。木造の日本家屋の外装はそのままに、内装を大幅に改装した。床板の張り替えなどは、清嶋さんが手掛けた手作り構造。屋根、押し入れや物置の扉など不要な仕切りを全て取り払った店内は、天井まで吹き抜けで無駄なスペースのない開放的な作りになっている。
　店の一押しはショウガ。ショウガをふんだんに使った「手加減なしのジンジャーエール」（６００円）は、冬場のこの時期には体が温まると、特に人気だ。店頭では、ショウガを混ぜ込んだオリジナルのクッキーやショウガの原液をふんだんに使った「手加減なしのジンジャーシロップ」（７８０円）も販売している。
　カフェは、経営相談に乗る時の拠点にもなっている。今年は開店４年目。清嶋さんとつながる起業家同士が集う催しも企画する計画で、「お客さんも含めて、新たな発見をしてもらえるカフェにしていきたい」と清嶋さんは意気込む。

2014年01月03日 04時03分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



