

「頭の整理」で最後のひと伸び…塩沢茂樹


2014年11月18日 08時30分




















        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　いよいよ入試が近づいてきて、少し焦ってきている受験生もいるのではないかな？　今回はそんな受験生たちにぴったりのアドバイスを大阪のマナビレンジャーからお送りしよう。
　受験生の君たちは、志望校合格に向けて日々、過去の入試問題や問題集に取り組んでいることだろう。でも実はそこに大きな落とし穴が潜んでいるんだ。
　やってもやっても「点数が伸びない」という現実の中で、うすうす感じている受験生もいるんじゃないかな。そう感じているのは決して「感じ」ではなく「現実」なんだ。
　その行き詰まった現実を打破する方法が今回のアドバイス「頭の整理」だ。

過去問をやり直すだけでは足りない


　過去の入試問題や問題集をやった後、そのままにしている人はいないよね。もちろん、間違ったところはやり直す。そう、こんなことはみんながやっている。でも、これだけでは受験生としては不十分なんだ。どんどん問題を解いていって、どんどん間違いをやり直す。これを「問題をやり散らかしている」状態というんだ。
　確かに、ものすごい量をこなせばそれなりに結果は出るようになるが、これではあまりにも能率が悪いし、受験生として必要な力がつかない。大切なのは「問題をやり散らかす」ことではなく、頭の整理をすることだ。では今から頭の整理とはどういうことをするのかを説明していこう。

基礎知識不足か、計算練習が必要か…間違いの原因探そう

　「頭の整理」には、大きく分けると二つのポイントがある。
　まずは、間違いの原因を探るということだ。やり直しをすることはもちろん大事だけど、ただやり直すのではなく、正解が出せなかった原因を探さないといけないんだ。単元そのものが定着していなくて、基礎知識が不足していたのなら、もう一度一から覚えないといけない。
　基礎知識が欠けているのに、やみくもに問題を解いたところで、毎回同じ結果が出るだけだ。もしかすると学習量そのものが不足しているのかもしれない。そうならもっと時間をかけないといけないし、計算で間違うのであれば計算の練習をしないと、やはり毎回同じような間違いを繰り返すことになる。
　確かに自分のできないことと向き合うことは、欠点を見つめることに似ているからあまり楽しいものではないよね。でも、間違ったことは決して悪いことではないし、正解することが善というわけでもない。勇気をもって間違いから目をそらさずに原因を探り、対策を練らないと、君たち自身の成長はないんだ。
　そして、これこそが頭を整理するということだ。これをしないと、間違いの原因が取り除かれないので、似たような問題が出てきたらやっぱりまた間違えることになる。そしてやり直す。何度も何度も同じことの繰り返し。さすがにタフな君たちでも疲れてくるよね。まさしくこの状態がやってもやっても伸びない状態なんだ。

間違いにも「性格」がある…きみの傾向を知ろう


　もう一つの頭の整理のポイントは「間違いの傾向を知る」ということだ。
　性格が人それぞれ違うのと同じで、間違い方にも人によって違いがあるんだ。問題をやり直していくときに、この間違いの傾向に気をつけてみよう。
　もしかすると、あわてて暗算をすると、引き算の繰り下がりを間違うことが多い子がいるかもしれない。なぜか九九を間違えてしまうことが多いかもしれない。三角形の面積を出すときに２で割ることを忘れたり、錐体の体積を求めるときに、３分の１をかけるのを忘れたりすることが多いかもしれない。
　本番で「あっ、またやってしまった」では済まない。「本当はできていた」とか「うっかりミス」などという言い訳をしている暇はもうない。自分の間違いは間違いとしてとらえ、その傾向を知る。そうすれば、事前に「これ僕がよくやる間違いがカギになっている問題だ」とか、「これ私、よくかけるの忘れるんだよね」と気が付くことができる。
　もちろん、受験生にとってこういった間違いはなくしたいよね。でも、残念ながら人間である限りなくすことはできない。それでも、頭の整理をして間違いの傾向をつかめば、大半のよくやりがちな間違いは防ぐことができるんだ。
　入試までの期間が短くなるとどんどん気持ちばかりが焦って、問題をやり散らかしてしまいがちだ。でも、これを読んだ君たちは、しっかりと頭を整理して、原因を探り、傾向を知って努力ができるだろう。
　最後のもうひと伸びは、「頭の整理」ができるかどうかにかかっているといっても過言ではない。
　大阪のマナビレンジャーからのアドバイスを実践して志望校にさらに一歩前進してくれ。吉報待ってるよ！

▽これまでのアドバイス
・「小さな目標」積み重ねよう
・「ワクワク」は無限のエネルギーだ
・受験で「自信をつける」ために
・やる気が出ない、どうしよう

2014年11月18日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



