
トップ　戦略を聞く

岡崎　善胤社長５６／不二ドライ／


2014年07月30日 05時00分








地域の「洗濯研究所」








ワイシャツのプレスについて説明する岡崎社長（８日、宇都宮市平出工業団地の本社工場で）＝戸丸由紀子撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　家庭用衣類洗剤や洗濯機の機能が向上しても、素材や汚れの種類によってはクリーニング店を頼る人も多いはず。県内を中心にチェーン店・フジドライを展開する「不二ドライ」の岡崎善胤社長（５６）が目指すのは、衣類の手入れのことなら何でも頼りになる地域の拠点だ。
（聞き手・戸丸由紀子）


◆品質　
――低価格を売りにする店も目立つなど、クリーニング店の競争が激しい中、どう差別化しているのか。
　「テキスタイルケア（衣類の手入れ）に関するプロとして相談され、他店ではできないことをやって、喜んでもらいたいというのが、基本的な考えです。２００３年に『洗濯研究所』事業を始め、高度なサービスの提供を目指しています。難しい染み抜きなど、うちでできなかったらどこに行ってもだめというぐらい豊富なメニューを持っています」
　「洗剤は合成洗剤ではなくせっけんを使います。せっけんはきちんと管理しないと洗浄力が落ちますが、繊維の風合いが残るように洗えますし、環境にもいい。洗濯のりも、料理に使うのと同じコーンスターチを使います。天然のものだけに、安定させるのは難しいのですが、きちんと管理すればパリッとして着心地がまったく違います」


　――消費増税もあったが、価格はどうか。
　「業界全体で見ると、１点あたりの単価は下がる傾向にあります。低価格を売りにしている店のように、効率化して価格を下げることは可能です。しかし、今のように、できあがりの品質を維持することはできなくなると思います。信頼して使い続けてもらうためには、しかるべきコストは必要だろうと思います。うちは、年に１８０万点ぐらい処理します。染み抜きも行っていますが、安い店に比べて平均で１点で１００円近く高いのは大きい。それでも、お客さんが認めてくれているということは非常にありがたいです」


　――衣替えの時期など、仕事が集中する時期もある。
　「お客さんが要求する日に合わせて仕上げて渡す仕組みを作ることで対応しています。店舗でスタッフは『お急ぎですか？』とは聞かず、『お引き取りはいつになりますか？』と聞きます。急ぎで翌日という方もいれば、１週間後でいいという方もいます。その日に仕上げるようにすると、繁忙期も閑散期もだいたい作業量が平準化するし、仕上げたてを渡せます。たくさん持ち込まれたからといって、ところてん式に処理していると工場がパンクしてしまいますし、納期も安定しなくなってしまいます」

◆魅力　

――出店地域を拡大する考えは。
　「今はありません。今ある店舗で、より多くのお客さんに利用してもらいたい。店舗の商圏のお客さんのためにできる限り努力したいという思いがあります。お祭りで使う法被やスポーツチームのユニホームなど、大量に同じ種類のものがある時は割引をしているのもそうした考えからです」

　――今後の課題は。
　「クリーニングや洗濯の魅力を知ってもらうことでしょうか。我が社のこだわりをまとめた『洗濯研究所』という冊子の配布や、家庭向けの洗濯いろは教室、工場見学などを行っています。洗って干して、取り込んでたたむという洗濯の一連の作業は、家事の中ではどちらかというと面倒なものですよね。それを、プロの知識を少し使うことでアイロンがけが簡単になる、シミが残らない、ということになれば、洗濯の時の気分も違うはずです」
　「こだわりや技術を知ってもらうことで、同じクリーニング店に出すにしても、我々の店ならばより良くできるんじゃないかと期待してもらえるのではないかと思っています。来年１２月頃には衣類の洗濯表示が国際規格に統一される予定ですが、そうした、洗濯に関する情報も積極的にお客さんに伝えていこうと考えています」
プロの知識家庭にも／


◇「洗濯代」支出２０年で４割に／








　クリーニングへの支出は減少傾向が続いている。総務省の家計調査によると、クリーニング代とコインランドリー代を合わせた「洗濯代」（２人以上の１世帯あたり）は、１９９２年の１万９２４３円をピークに、２０１３年は６９８８円と、４割弱に減っている。
　景気の悪化による出し控えや、ユニクロに代表されるファストファッションの定着、クリーニング店の値下げのほか、近年は団塊の世代の退職でスーツやワイシャツを出す人が減ったことなど、複合的な要因で減少しているとされる。


◎おかざき・よしたね　１９５８年、宇都宮市生まれ。８１年に日大商学部を卒業後、小売業、服地店などで勤務し、８４年に家業の不二ドライ入社。９９年から現職。レディオベリーで毎週水曜午前１０時２８分頃から放送の「洗濯大好き！」に出演中。
　
◎会社概要　１９０７年に現在の北海道小樽市で「西洋洗濯処」を創業。東京、川崎と移転し、戦時中に宇都宮市に疎開。５３年に再開し、６０年に法人化。「フジドライ」のほか、埼玉県でクリーニングチェーン「レインボー」を経営する。売上高は約８億円（２０１３年）。店舗数は約１２０、従業員数は約２６０人（パートを含む）。栃木県内で「ホワイト急便」を展開するクラウン（宇都宮市）もグループ会社。

2014年07月30日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



