
あなたが信じるもの

＜４＞粘りに粘る豊能納豆　社長自ら大豆栽培


2014年01月05日 01時09分















「大豆から育てて作った納豆です」と手渡す山口さん（左）（箕面市で） 




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　　「豊能町の水と大豆で納豆を作る」。地元の納豆メーカー「山口食品」の３代目社長、山口宗太郎さん（３１）がそう決意したのは５年前のことだ。２００７年、この世界に入り、営業力で大手との競争を乗り切ろうとした。だが、太刀打ちできず、たどり着いた答えは「価格ではなく品質」。大豆も自分で作る。「手間をかけた分だけ、おいしくなる」という信念からだ。
　山形県米沢市出身の山口さんの祖父が、府内に嫁いだ姉から「大阪で商売をしないか」と誘われ、大阪市此花区で１９５６年に創業した会社が前身だ。
　原材料は大豆と水、納豆菌だけ。品質は、いかに良い大豆と水を使うかにかかっている。７２年には、きれいな水があり、米沢を思い出させる山あいの豊能町に第２工場を建設。８６年に本社も同町に移し、父、一夫さん（６３）が後を継いだが、消費地の大阪市から離れたため取引先が半減するなどし、経営は低迷が続いた。
　山口さんが父の会社で働き始めた頃も、厳しい状況に変わりなかった。営業に力を入れたが、大量生産の大手と比べられてしまう。「うちのような中小には無理な値段」と、取引を諦めることもあった。
　悶々(もんもん)とする日が続いたが、職人かたぎの父や、祖父の代からのパート従業員らが一生懸命働く姿に、ふと「価格を下げることが正しいのか。自分のやり方は間違っている」と考えるようになった。価格ではなく「品質」で勝負するべきだと。
　工場裏の竹林にある井戸の水は、ミネラル分などを含まず何の特徴もない。それがかえって、大豆の味をしっかりと出してくれる。質の高い大豆探しを始め、理想に近い品種も見つけたが、豊能で育つかどうかわからない。「それなら、自分で作ってみよう」と決めた。
　パート従業員として工場で働く農家の奥さんから、高齢化や後継者不足で休耕田が増えていると聞いた。休耕田を活用して「豊能の大豆」「豊能の納豆」を作り、ブランド化すれば町の活性化にもつながる――。
　勇んで農家を１０軒以上回ったが、農地を素人に貸せるか、と言わんばかりに断られた。「絶対に無理だ」と笑われもしたが、くじけず、粘りに粘り、ようやく１軒が１・５アールの休耕田を貸してくれることになった。
　１年目の０９年は知識もなくて天候不順を克服できず、収穫はわずかに１キロ。だが、土壌や気候に合った別の品種を試し、甘みの中にほんのりと苦みのある大豆「大鉄砲」にたどり着いた。耕作方法も研究し、府の農業担当から害虫駆除や農薬散布などを学んだ。農家には繰り返し、お願いに回った。
　冷ややかだった農家も山口さんの熱心さに興味を示し、１０年には３軒が計１０アール、１１年には４軒が計３０アールで協力、大豆を自ら作る農家も現れた。１２年には６軒の協力で、６０アールから納豆に使える４２０キロを収穫するまでになった。わら納豆７８００本が生産できる。ようやく昨年、「豊能納豆」の本格販売を始めた。
　１０年後には収穫量を１０トンにしたい。府内全体では現在、２５トンで、「そうなれば『大豆なら豊能』と言われる」。不可能な数字ではない、と山口さんは考えている。
　高校時代の同級生、竹中昇吾さん（３１）は昨春、外資系企業の営業職から山口食品に転職した。「古里で続ける」と、山あいの狭い農地で大豆作りに挑む山口さんの心意気にひかれた。「体当たりで頑張っているから、言葉に説得力がある」
　取り組みを始めて５年がたち、山口さんは大豆作りを教える「先生」になった。
　地産地消などで街おこしを図る箕面市の市民団体「ＮＰＯホープビジョン」が作った「箕面納豆」。指導者はもちろん、山口さんだ。代表の近藤裕彦さん（４６）は「我々も今回初めて、大豆を作ったが、水やりなど全てが大変だった。それを、企業の社長が採算性の低い山間部の狭い土地で続けるなんて、並大抵のことではない」と感心する。
　阪急箕面駅前で昨年１２月に開いた試食会。用意した１０００カップは好評で、全てなくなった。大豆から育て、作った納豆。多くの人がおいしそうに食べる姿を、山口さんはニコニコしながら見つめていた。
（川口崇史）
◆良いものぶれずに作り続ける








　自分を信じています。そこがぶれると、全てがぶれます。大豆の育て方でも、方針を決める際に迷いが生じると失敗します。無農薬に取り組み、害虫が大量発生した年がありました。結局は農薬を散布したのですが、迷って時機を逸したために効果がなく、せっかく協力してくれた農家をがっかりさせてしまいました。
　どんな時も自分を信じ、従業員や農家、商品を信じれば、うまくいきます。大豆栽培では、農家の人らのアドバイスを信じて成功にこぎ着けました。何より、自信がないと、新しいことに挑戦はできなかったと思います。
　納豆の店頭価格は年々、下がっていますが、値段の安さだけでお客さんに満足してもらおうという風潮に流されないようにしたい。そのために、良いものを作っているという自分のプライドをどこまでも信じていこうと考えています。

2014年01月05日 01時09分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



