
第１回大会から大成功…「山形まるごとマラソン」事務局・石澤雄太さん

「観光」と「競技」のイイトコドリを目指す


2014年09月29日 09時00分















第２回大会に向けて準備を進める石澤さん（左）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　――山形市が「山形まるごとマラソン」を始めたきっかけは何ですか？

　「山形市では２００６年まで、市民運動会という地域対抗イベントがあったのですが、参加者の減少などから廃止されました。その後はいろいろなスポーツの楽しさを紹介するスポーツフェスタが行われていましたが、より競技面を重視した大会を求める声が大きくなっていました。そこで、みんなが楽しめ、山形のよさをＰＲできるものとして『山形まるごとマラソン』が生まれました」

　――市の体育協会が最初にマラソン大会を発案したと聞いたのですが。

　「市陸上競技連盟など、体育協会からも声があがりましたが、市役所の内部や、商工関係の方の間でも、多くの人が楽しめ、観光への起爆剤になるイベントをやったらいいんじゃないかという機運が高まっていて、タイミングが合った感じです」

　――モデルにされた大会はありますか？

　「山形県内外で、いくつか視察しましたが、宮城県の『仙台国際ハーフマラソン大会』、山形県東根市の『果樹王国ひがしね　さくらんぼマラソン』については、かなり話を聞かせていただきました。どちらも参加者が１万２０００人なんですが、対照的なんです。仙台のほうは都市型のハーフマラソンで、市中心部を全面的に封鎖し、競技の方にかなり重点を置いているんですよ。日本陸連の公認を取って、川内優輝さんや野口みずきさんといった日本のトップランナーが集まって競技会としてのクオリティーを維持しながら、市民マラソンとしての参加も受け付けている大会なんです。一方、『さくらんぼマラソン』は観光に重点を置いた大会なんです。陸連の公認も取ってなくて、県外市外から誘客を図って、まずサクランボをＰＲしながらマラソンも走ってもらおうというコンセプトで行われています。言葉は良くないかもしれませんが、両方のいいところを取り入れたいと思って研究しました」





ランナーを出迎える山形市のゆるキャラ「はながたベニちゃん」


　――「観光」と「競技」　という二つの目的があるということですか？

　「山形市もそうですが、自治体が行っているマラソン大会の多くは事務局が教育委員会にあり、まず市民の健康増進や地元ランナーの競技力向上という目的を持っています。一方、東根市のように観光に軸足を置いている大会は商工関係の部署に事務局が置かれている場合もあります。山形市の場合、マラソン大会を市の観光施策の一環としても考えており、実行委員会には商工関係の方にも入っていただいております。今後は観光にも、力を入れていきたいと考えています」

　――東根市の「さくらんぼマラソン」は首都圏で広告をたくさん出したり、専用の新幹線を走らせたりしていますが、こういったことをやる予定はありますか？

　「将来的にはやりたいと思っていますが、そこまで参加を呼び掛けても受け入れられるのかと。今回はハーフの参加者が、４日間で定員に達したわけですし。ある程度、規模を拡大してからですね」

いずれは公認コースに






第２回大会に向けコースの距離を計測（山形市提供）


　――仙台のように日本陸連の公認を取られる予定は？

　「大会の競技性を高める意味で市の陸上関係者からは公認コースにしてほしいという要望が出ています。また、公認を取れば、大会の格が上がり、一流ランナーと一緒に走れるということで、参加しようという人が多くなることが期待できるので、いずれ公認を取ろうと思っています。ただし、コースを公認してもらうには公認料が必要なうえ、コースを変更するたびに公認料をとられます。「まるごとマラソン」の場合、まだコースを改良していくことも考えられるので、回数をこなし、今後はこのコースで行こう、となってからにしようと思っています」

　＜日本陸連の公認コースになるには、スタート地点からゴール地点までの直線距離が総距離の５０％以下であることや、距離１キロあたりの高低差が１メートル以下であることなどが求められる。大会の魅力を高めるために公認を取るケースも増えており、今年２月１９日時点でハーフマラソンは１４５、フルマラソンには１０６の公認コースがある＞

　――フルマラソンの大会にする考えはありますか？

　「東北ではまだ、フルマラソンを走ろうという人が少ないのではないでしょうか。県内にも一つだけフルマラソン大会がありますが、参加者は数百人です。また、フルマラソンにすると７時間前後も、現在より広範囲で交通規制をしなければならないので、市民の理解が必要になってきます。フルマラソンにするにしても、まずハーフでの開催を重ね、市内のランニング人口が増え、市民からフルマラソンの大会にしてほしいという声が多く上がってからでしょう」

（つづく）
（メディア局編集部　伊東謙治）
第１回大会から大成功…「山形まるごとマラソン」事務局・石澤雄太さん・改良コースに高評価、「全国５位」に躍進(2014年10月15日)・大会の魅力を競い合えばパイは大きくなる(2014年10月01日)・自治体がマラソン大会を開きたがるワケ(2014年09月26日)・シティーセールスは成功、経済効果に期待(2014年09月25日)・ホスピタリティーの要は市民の笑顔(2014年09月22日)・準備期間は３年、プレ大会に２年を費やす(2014年09月19日)・いきなり「大会１００撰」、自分たちもビックリ(2014年09月16日)

第２回大会（2014年10月5日開催）の情報はこちら。


プロフィル










　石澤雄太
（いしざわ・ゆうた）

　山形市教育委員会スポーツ保健課スポーツ振興係主事。１９８６年、山形市生まれ。２００６年入庁後、一貫してスポーツ保健課に所属し、多くのスポーツイベント運営に携わる。今年１月のスキージャンプの女子ワールドカップ蔵王大会では会場主任として選手や観客の動線確保やテントの手配などを担当。同大会の前身、国際蔵王ジャンプ大会の運営にも毎年参加。２０１１年の山形市民登山では約９０人を引率して富士山に登頂。「山形まるごとマラソン」を担当したのは「スポーツ振興係に長く在籍し、いくつものスポーツイベントに関わってきた経験を買っていただいたのかな、と勝手に思っています」。剣道３段。マラソン大会の準備を進めるうちに自分も走りたくなり、去年と今年の「果樹王国ひがしねさくらんぼマラソン」でハーフを完走。タイムは「制限時間（２時間３０分）ギリギリ」。山形のおすすめグルメは「冷やしラーメン」。また、おすすめスポットは「蔵王」。「冷やしラーメンは週１～２回は食べてます。蔵王は、夏は登山、冬はスキーと季節を問わず楽しめるし、市中心部から３０～４０分で行くことが出来ます」




山形まるごとマラソンデータ（第１回大会）


開催日
２０１３年１０月６日


名称

自然や歴史、食など、山形のすべてを満喫してほしいという意味

公募に対して寄せられた１９２点の中から選ばれた



コースの特徴
市街地中心部を走るコースは山形県内で初。市の目抜き通りや、霞城公園、文翔館などの名所旧跡のほか、芋煮会が行われている馬見ヶ崎川を観光しながら走る


エントリー者数

計４０１０人

（山形市１６１２人、県内の他市町村１０１４人、県外の２９都道府県１３８４人）



出走者数
計３４６８人（ハーフマラソン２８２７人、４．２１９５キロ４３３人、２．１９５キロ２０８人）


完走率
ハーフ９５％、４．２１９５キロ１００％、２．１９５キロ９９％


参加料
ハーフ４０００円、４．２１９５キロ２０００円、２．１９５キロ１０００円


制限時間
２時間半（ハーフ）


給水所の数
９か所（コース上６＋スタート地点２＋ゴール地点１）


距離表示
１キロごと


トイレの数
１８１（山形総合スポーツセンターの常設トイレ９１＋仮設トイレ９０）


現地での受け付け
なし。ナンバーカードを事前に送付


荷物預かり
無料。預ける荷物につける「荷札」を事前送付


参加賞
記念タオル、コメ（つや姫）２合、芋煮


表彰
各部門８位まで（賞状・メダル・記念品を授与）


予算
５２００万円（市負担３３００万円＋協賛金５００万円＋ランナーの参加料１４００万円）


運営スタッフ
１１５８人（市職員１６３人、市陸上競技協会４５人、市体育協会４２人、ボランティア２５８人）そのほか警察官約５０人、警備員約２３０人


ゲストランナー
谷川真理さん、野口みずきさん



2014年09月29日 09時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



