

ｉＰｈｏｎｅ６行列に大量の中国人の理由


2014年09月19日 11時45分










　今年のｉＰｈｏｎｅ６の発売行列は、雰囲気がガラッと変わった。東京・銀座、表参道の行列には、中国語をしゃべる数百人の転売屋とみられるグループがいたのだ。（ＩＴジャーナリスト・三上洋）
行列の半分以上が「中国語をしゃべるグループ」





１９日午前０時の東京・銀座のアップルストア前の行列。約５４０人のうち、目算で半数が中国語をしゃべるグループ、８０人から１００人程度がホームレスと思われるグループだった




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　　９月１９日にｉＰｈｏｎｅ６が発売された。毎年アップルストア前で行列ができるが、今年は様相が一変している。

　発売前日、１８日午後１０時に表参道を取材したところ、並びは９００人前後で、そのうちの６割以上が「中国語をしゃべるグループ」だった（筆者の目算による）。中国語をしゃべる１０人以上のグループが、多数並んでいるのである。道路には、ワゴン車が何台も並び、元締と思われる人間が、各グループを巡回しながら声をかけていた。組織的な動員をかけていると思われる。
　銀座のアップルストアでも同様だった。１９日午前０時の時点で５４０人前後の並びで、半数程度が中国語をしゃべるグループだった（いずれも筆者の目算）。キャンプなどで使うリクライニングチェアを置いたり、シートを敷いたりして並んでいた。こちらも車を横づけてした元締と思われる人物がグループを巡回していた。
　銀座の行列では、もう一つ別のグループがあった。それはホームレスと思われる高齢者のグループだ。人数は８０人から１００人程度だが、ホームレスと思われるグループが寝袋で横になっていた。銀座に並んでいた人に話を聞くと「ホームレスと思われるグループは、発売３日前の１６日夜から並んでいる。元締と思われる人が連れてきていた」とのことで、こちらも組織的に動員されているようだ。
　これらの中国語をしゃべるグループ、ホームレスと思われるグループは何のために並んでいるのだろうか。それはｉＰｈｏｎｅ６を転売するためだろう。筆者はその証拠となるチラシを入手できた。
　銀座の行列で配られていた転売屋の買取チラシ。ＳＩＭロックフリー版を、アップルでの定価のプラス２万５０００円で買い取るとのチラシだ





銀座の行列で配られていた転売屋の買い取りチラシ。ＳＩＭロックフリー版を、アップルでの定価のプラス２万５０００円で買い取るとのチラシだ


　左がその画像で「白ロム、携帯の買取」というタイトルで、ｉＰｈｏｎｅ６を買取るショップのチラシだ。中国語のフォントが使われている。このチラシに書かれていた価格を見てみよう。
・ｉＰｈｏｎｅ６　１６ＧＢ買取　９万５０００円（アップルでの定価：６万７８００円）
・ｉＰｈｏｎｅ６　６４ＧＢ買取　１０万５０００円（同：７万９８００円）
・ｉＰｈｏｎｅ６　１２８ＧＢ買取　１１万５０００円（同：８万９８００円）
　どのモデルでも、２万５０００円前後のプレミアが付いている。「未開封　９月２５日迄値段保証」と書いてあり、９月２５日までなら、この価格で買い取るとのこと。業者がこの価格で買い取るならば、転売後はさらに高くなる見込みがあるのだろう。このチラシは、中国人と思われる人物が、中国語をしゃべるグループに配っていた。
転売屋が殺到する理由は…





中国の大手通販サイト・タオバオ。「ｉＰｈｏｎｅ６　日本代購」で検索すると、大量の日本代理購入の広告が表示された


　中国の大手通販サイト・タオバオ。「ｉＰｈｏｎｅ６　日本代購」で検索すると、大量の日本代理購入の広告が表示された
　転売先のメインは中国だと思われる。右の画像は、中国の通販サイト「タオバオ」の画面で、ｉＰｈｏｎｅ６が大量に並んでいる。特に目立つのは「日本代購」の文字。「日本代購」とは、日本での代理購入という意味で、ｉＰｈｏｎｅ６を日本で代理購入し、中国国内で売りますよという広告だ。
　実はｉＰｈｏｎｅ６は、中国での発売日が決まっていない。香港や台湾では発売日が決まっているが、中国国内では未定なのである。そのためｉＰｈｏｎｅ６は、中国でかなりのプレミアが付いている。タオバオの価格は５０００元（８万８５００円前後）が多いが、それ以上での価格設定も見受けられる。
　しかも現在は円安傾向（１ドル１０７円から１０８円前後）なので、中国から見ると割安に見える。
　そして重要な点は「日本でＳＩＭロックフリーを購入できる」ということにある。ＳＩＭロックフリーとは、携帯電話会社の縛りなく使えること。以前の日本国内のｉＰｈｏｎｅは、携帯電話会社の縛りがあり、たとえばドコモで購入したｉＰｈｏｎｅはドコモの回線でしか使えなかった。
　しかし２０１３年１１月から、携帯電話会社を自由に選べるＳＩＭロックフリー版のｉＰｈｏｎｅを、アップルが日本でも発売した。ｉＰｈｏｎｅ６でも、アップルからＳＩＭロックフリー版が発売される。新製品登場と同時にＳＩＭロックフリーを発売するのは、今回のｉＰｈｏｎｅ６が初となる。
　ＳＩＭロックフリー版であれば、日本以外の国、もちろん中国でも利用できる。そのため転売目的の購入が増えていると考えられる。
転売には手を出さない、買わないように注意

　昨年までは、海外でのＳＩＭロックフリー版ｉＰｈｏｎｅを、日本人がプレミアを付けて買う流れがあった。しかし今回は逆転し、「日本で安く買って、中国など海外で売る」という転売が行われている。円安、中国未発売といった事情があるものの、時代が大きく変わったと言ってもいいだろう。
　転売屋はアルバイトを雇って並ばせていると思われる。金になるからといって、転売屋に加担すべきではないし、トラブルに巻き込まれる可能性もある。転売屋に売るのも、買うのもダメ。トラブルに巻き込まれる可能性が高いので、絶対に手を出さないようにしたい。

2014年09月19日 11時45分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



