

「走る女子のため！」…参加賞はこうして決まる


2014年07月02日 09時00分










　アフターパーティー最大の華、ファッションショーにモデルとして出演する一方、「会場班」として企業との交渉を担当する五明祐子さんが、参加賞にまつわるランガールの“美学”について語る。
「ランガール★ナイト」モデル兼会場班　五明祐子さん





大会当日は１人で何役もこなし、大忙し（写真中央が五明さん）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　大会当日、私たちモデル3人は、ランナーのみなさんと共に走り、走った後はショーの準備のため楽屋に駆け込みます。取材にも対応し、一日大忙しなのですが、実はそれまでの裏方作業にも深く関わっているんです。
　全員参加の“おみやげ封入作業”のほかに、それぞれが「チャリティー班」「飲食班」などの担当に分かれて準備をします。「会場班」の私は、特設バーを出してくださる日航ホテルさんとの打ち合わせや、参加賞の企画に携わります。
　10代のころから雑誌「non-no」の専属モデルとして活動していたので、名刺を持って営業したり、打ち合わせに参加したりした経験がありませんでした。だから、初めてランガールの名刺が刷り上がった時は感動しました。ビジネスマナー書を読みながら、名刺交換の練習をしたのは懐かしい思い出です。個人で責任を持つモデルの仕事と違って、ランガールを背負う責任は重大。今でも企業訪問の時は緊張してしまいます。





特設ステージでのファッションショー。プーマ、ミズノなどの人気ブランドの新作を紹介します


　私が走り始めたのは、撮影で会う編集者やメイクさんがきっかけ。その頃ランニングに夢中になっていたみんなを見て、そんなに楽しいなら始めようと、まずは5キロを目標に走ってみたのですが、まったく走ることができなくて、もう茫然(ぼうぜん)。「そこまで体力が落ちたの？」と危機感を持ち、スタイリストの工藤満美さんにアドバイスしてもらい、まずは15分間ゆっくり走ることから始めました。自信がないので、いつでも引き返せるように家の周りをぐるぐると周回し、目立たぬように全身黒ずくめで走っていましたね。





一般の参加者とスタートを切ったモデルの３人（写真中央が五明さん）


　だんだん走れるようになると、ウェアを選ぶのも楽しくなり、ランニング仲間と公園へ走りに行ったり、撮影の合間に皇居ランをしたりするようになりました。女性誌「FRaU」の企画で「石垣島マラソン」でフルマラソンに挑戦しました。励まし合って走る仲間がいなかったら、トレーニングを地道に続けることも、完走することも難しかったと思います。目標を設定するためにも、大会にエントリーするのはおすすめです。

今年はＴシャツ！…「究極の一枚」目指しデザイン決定





湘南のビーチ沿いがいつものジョギングコース。スピードは意識せず、リラックスして風を感じながら心地よく走っています


　ランガール★ナイトでは毎回、「本当に使えるアイテム」をコンセプトに参加賞を選定しています。もともと「参加賞のＴシャツは大きすぎて、デザインが悪い」という不満をみんなが持っていたので、走る女子には何が必要かということから話し合いました。
　第1回大会で製作したのはシューズケースです。スポーツメーカーのものはスポーティーすぎて、バッグから出した時にちょっと味気ない。スタイリッシュで女性用ランニングシューズがぴったり入るような、コンパクトなサイズで設計し、そのまま持ち運べるよう持ち手を付けました。通信販売会社の千趣会さんの協力で実現したこの参加賞は、使いやすいと評判になり、色違いをチャリティー商品として販売もしました。
　第2回は、下着や小物を入れる巾着型ポーチ。第3回はサンバイザー。いずれも生地からサイズ、細部にいたるまで、機能とデザインにこだわりました。最終的に候補を3、4種に絞ってから全員投票で決めるのですが、走り始めたばかりの人から、元オリンピック選手までさまざまなランナーがメンバーにいるので、いろんな角度から検討できるのも強みですね。私は国内外のロケや撮影の合間に走ることも多いので、快適に持ち運べるランニンググッズにこだわっています。





生地選びから相談してサンプルを作製。おしゃれ、かつ本当に使えるアイテムを様々な角度から検討します





色合いは参加賞選定のうえで重要なポイント





今年の参加賞がこちら。ランニングでもデイリーでも気軽に着られるデザインや素材を選びました


　昨年は大会テーマのRun & Picnicに合わせて、ゴール後すぐに足を解放できるビーチサンダルを企画。葉山（神奈川県）の専門店「げんべい」さんを訪れ、オリジナルの一足をみんなでデザインしました。
　そして、記念すべき第5回の今年は、アフターパーティーに着たくなるＴシャツを「tshirt.co.jp」さんと製作します。目指すは、クローゼットにしまいこまず、どんなシーンにも合わせられる究極の一枚です！
　デザインはキャンパス風レタードプリント。イラストレーターの進藤やす子と、スタイリストの工藤満美の、ランガール2大おしゃれ番長がタッグを組んで作りました。さらっとした素材で、ランにもデイリーにも着られます。こちらも同じく全員投票で最終案を決定したばかり！





ビーチサイドでのリラックスランにはデイリーにも着られる参加賞のＴシャツがぴったり


　私もランガールの活動に参加してから、撮影で着た新作ウェアでトレンドをつかんだり、着心地を確かめたりして、今までと違った視点でチェックするようになりました。最新情報をいち早く知る仕事なので、市場リサーチの点でも貢献できればいいなと思っています。
　ランウェアもどんどん進化して、ショーもますます充実しそう。今年もカラフルにコーディネートしたみなさんと、お台場を彩って走るのを楽しみにしています。そしてアフターパーティーは、おそろいのＴシャツを着て盛り上がりましょう！
◇

ランガール★ナイトとは？　９月６日（土）に東京・お台場で開催される、女性限定のランニングイベント。５キロか１０キロのコースを選んで走った後は、ランウェアのファッションショーなどが行われるアフターパーティーを楽しめる。参加料とチャリティー商品の売り上げの一部は、女性支援団体に寄付される。ランガールのホームページはこちら。

編集部から　「ランガールの美学」コーナーは移動しました。このあとの連載はこちらからお読みいただけます。



プロフィル










五明祐子
（ごみょう・ゆうこ）

　ファッションモデル。神奈川県出身。18歳より「non-no」、30代から雑誌、CMを中心に活動する。約6年前から走り始め、2012年の石垣島マラソンでフルマラソンデビューを果たす。2年前に移り住んだ湘南で、ビーチ沿いをリラックスして走るのが楽しみ。


2014年07月02日 09時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



