
アスリート

諦め厳禁やってみよう／ヤクルトスワローズ　真中満新監督・下


2014年11月25日 05時00分















ファンからのサインの求めに応じる真中満監督（９日、松山市の坊っちゃんスタジアムで）＝松田陽介撮影





横浜戦でホームランを放ち、ファンの歓声にこたえる（２０００年６月２１日、神宮球場で）

















影山崇さん





高橋薫さん




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');










　プロ野球・東京ヤクルトスワローズの新監督に就任した大田原市出身の真中満さん（４３）。少年時代から野球に親しみ、宇都宮学園高（現・文星芸大付高）では県代表として甲子園をわかせた。県出身の監督としてチームを率いる真中さんに、野球や県民への思い、故郷での思い出などを聞いた。
（聞き手・松田陽介）
　
　
　――少年時代の思い出は。
　「大田原小学校ではピッチャーで４番、大田原中学校では投手とセンターをしながら１番を打っていた。足は速かった。ただ、自転車が３年生ぐらいまで乗れず、遊びにいくときはいつも走っていた。１、２年生ぐらいのとき、近所のお兄さんに大きなグラブをもらって、草野球をしたのを覚えている」
悔しい甲子園　――宇都宮学園高３年で春夏甲子園に出場した。
　「高校時代、地区予選はそこそこ打ったのに、甲子園では春夏合わせて７試合で４本しか打てなかった。すごく悔しかったが、それが大学やプロに進む中で、反骨心というか、いい方向に向いた。高校で燃え尽きることがなく、悔しい思いをしたことが、かえってよかったのかなと思う」
　――恩師と言える存在は。
　「亡くなった上野武志先生（元宇都宮学園高監督）や、当時コーチの高橋薫先生（前専大監督）には野球のノウハウを教わった」
　――座右の銘は何か。
　「最近読んだ本に『出来ない理由を探すな』というのがあった。選手たちは、取り組む前に理由をつけて、出来ないと決めつけてしまう。例えば、『僕は足が遅いので盗塁が出来ません』とか、『肩が弱いのでこれ以上後ろでは守れません』とか、やる前に諦めてしまうことが本当に多い。だから『まずやってみろ。出来ないじゃなくて、取り組んでみろ』と非常に思う。僕自身も選手の出来ないところを探しがちだけど、実際はもうちょっと出来るのではないかと信用していきたい」
　――真中さんは１メートル７０。けっして大きな体ではない。
　「プロ野球という、レベルの高い選手たちの中でやっていると、『あの人は超えられないな』とか、『俺には出来ないな』とか、勝手に線を引いてしまう選手は多い。その時点で、選手は伸びないし、終わってしまう。何とか超えてやると思って取り組んでもらいたい。うちは２年連続最下位で、どうしても選手が遠慮がちになってしまうことも多いが、やれば出来るということもある」
温泉施設で休息　――息抜きは。
　「気分転換はうまいほうだと現役のころから思っていたけど、野球のことばかり考えている。現役ならグラウンドで野球を考えて、車の中で反省してリセットして、家についたときには野球は頭からなくなっていたが、監督になると、帰ってからも、風呂場でも寝る前も考えることが多い」
　「気分転換は、一人でふらっと温泉施設に行って、サウナに入ったり、マッサージを受けたり、仮眠室でごろごろしたり、読書したり、それがリラックス方法かな。午前１０時ぐらいに行って、夕方４時ぐらいまでごろごろしたりするときもある」
　――県民への思いは。
　「僕を見て『私も頑張ろうかな』と思ってもらえるようになりたい。県民に刺激を与え、皆さんの活力になりたい。栃木県は巨人ファンも多いけど、地元出身者が監督をしているヤクルトも、ぜひ応援してもらいたい」
　
　
　
元チームメート「形にとらわれずに」◎恩師「リーグＶを」／
　県内の関係者に真中さんへのエールを聞いた。
　県央宇都宮ボーイズの影山崇監督（４４）は、真中さんが宇都宮学園高３年で春夏連続甲子園出場を果たしたときのチームメート。影山さんは投手、真中さんは外野手で、ともに副キャプテンだった。「満は大人びていて、闘志を内に秘めるタイプ」と振り返り、「スイングの速さやバットコントロールの良さは群を抜いていた」と語る。
　影山さんは専大に進学し、１年秋に野手に転向。日大に進んだ真中さんと、翌年の東都大学春季リーグで初対戦した。「味方では心強かったが、相手にするとあんなに嫌な打者はいなかった」
　「プロになっても偉ぶることはなかったし、彼の悪口を聞いたことがない。監督になったのは人徳だろう」と影山さん。「監督になっても、『真中らしさ』を忘れず、形にとらわれずにやってほしい」と語った。
　また、宇都宮学園高とその後の文星芸大付高、専大で監督を務め、真中さんら多くの選手を育てた高橋薫さん（５８）は、「素直でぶれない人間性が一番。ファンを大事にして、１年でも長く監督をやってほしい。リーグ優勝を果たしてもらいたい」と語った。

2014年11月25日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



