
共立女子第二中学校・高等学校

考える力鍛え、難関大学にも進学…共立第二


2015年09月09日 05時40分















落ち着いた郊外にたたずむ共立女子第二中学校高等学校




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　みどり豊かな東京都八王子市に位置する共立女子第二中学校高等学校。近年、外部大学への進学比率が高まる一方で、共立女子大学・短期大学に看護学部や児童学科などが新設され、生徒たちの選択肢はますます広がりをみせている。
　同校では、生徒の選択の幅を広げるために、考える力を鍛える教育に力を入れている。その取り組みは、難関大学への進学者数大幅増という成果にもつながっている。

ＡＰクラスの発展的な授業


　同校では、高校２・３年のときに特進国立や特進私立、文理系などを選択するが、その前段階となる中学３年、高校１年のクラスに、難関大学をめざすＡＰ（Ａｄｖａｎｃｅｄ　Ｐｌａｃｅｍｅｎｔ）クラスとＳ（Ｓｔａｎｄａｒｄ）クラスを導入している。そのＡＰクラスの１期生である２０１４年度の卒業生が、東京学芸大学や早稲田大学、ＭＡＲＣＨといった難関大学に多数進学を果たすという実績を上げた。





主な外部大学合格実績（現役生のみ）の推移


　「ＡＰクラスは、Ｓクラスで学ぶ内容よりも一歩踏み込んで、さまざまなタイプの出題形式にふれ、応用問題にも対応できる力を養います。そのことを“深化”と呼んでいまして、生徒の考える力を鍛えることにも役立っています」と語るのは、進路指導部主任の池田孝教諭。
　ＡＰクラスとＳクラスは、授業のコマ数は同じであるものの、ＡＰクラスはテキストの応用問題を多く解くことで、問題に多角的にアプローチできるようになり、大学入試を突破する力が身につくのだという。夏季休暇の間には、希望者制のゼミナールを開講し、それまで学んだ単元を徹底的に復習し、取りこぼしのないようにするなど、サポート体制も万全と池田教諭は胸を張る。

カリキュラムの意味を自身が理解し判断

　池田教諭は、こうも言う。
　「ＡＰクラスで応用問題を解かせたからといって、それだけで学力が身につくものではありません。生徒自身が勉強に対するモチベーションを高め、自主的に取り組むようにならなければ、ただの付け焼き刃の知識になってしまいます。社会に出ても通用するような考える力を身につけさせるために、何をすればいいのか、どういったスケジュールならば大丈夫なのかは提示します。教師にできるのはそこまでで、それに取り組むのは、あくまでも生徒自身でしかありません」





教育理念と生徒の考える力を伸ばす取り組みを語る池田教諭


　これは同校理念のひとつにある、「自ら考え、発信できる女性」に基づくもので、それを実行するには、生徒自身がカリキュラムをこなす意味を理解しなければならない。その絶好の機会となるのが朝テスト。これで自らの勉強の遅れや不得意箇所を意識し、それぞれが学習のスケジュール感を把握して、いつまでにどこまでを終わらせていなければならないかを自覚する機会となっている。
　自主的に苦手分野の質問をしに来たり、得意分野をさらに伸ばそうと発展問題にチャレンジしたりするなど、学習のツボを押さえられるようになるというわけだ。実際、高校３年の夏期講習の内容を問い合わせてきて、「それなら受講しなくても大丈夫ですね」と、自らの学習計画に照らし合わせて自主的に判断する生徒もいたという。受験が近づくと、あれもこれもと手を出し混乱してしまう生徒が少なくないなか、自分が何をすればいいのかを理解していることは大きな強みだ。
　難関大学への合格を果たした生徒は、「家が遠かったので塾へは通わず、学校の授業だけで受験に臨みました。そのため、自主的に計画をたてて勉強に取り組む姿勢が身についたのだと思います。憧れだった大学で夢に向かって一歩を踏み出すことができたのも、自分で考えて実行する力を鍛えたおかげです」と振り返る。

「共立手帳」や保護者会などでサポート





ＡＰクラスの授業風景。生徒の自主性を伸ばす


　さらに、生徒に「共立手帳」という日々の記録をつけさせている。中学３年から書き込むこの手帳には、１週間の学習計画を記し、担任の先生に提出をする。それを確認して、必ずコメントを添えて返却することで、生徒は徐々に学習のペースを意識できるようになるという。
　その他にも、生徒と距離感を縮め、相談をしやすい環境を整えている。同校は部活動も活発であり、顧問の先生と師弟として慣れ親しみ、昼休みなどでも生徒が積極的に質問をする姿が目立つ。勉強面に限らず、志望する大学のキャンパスの様子や特色などを熱心に尋ねる生徒もいるほどだ。
　また、生徒をサポートするには保護者の協力も欠かせない。年に５回も開催される保護者会で、生徒の様子を逐一話し、三者面談でも一人ひとりに密着したアドバイスをして、先生と保護者が一体となって生徒を支えている。
　学校の理念を保護者と共有することで、家庭での生徒の様子も分かり、より個人に適した指導が可能となる。こうして、将来を広く考え、やりたいことができるような学力を身につけさせることができるのだ。
　（文と写真：葛西由恵）
　共立女子第二中学校高等学校のホームページはこちら。

2015年09月09日 05時40分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



