

ゲームキャラクターの無断使用で逮捕？


2015年03月25日 10時04分










相談者　ＡＫさん（３３）





イラストレーション・荒木田美咲




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　私は、自他共に認めるゲームオタクです。まだ独身で、ちょっと前までフリーターで食いつないでいました。仕事に縛られるより、好きなゲームを好きなだけやれるって最高です。特に格闘ゲームにはまっていて、ゲームに登場するキャラクターのイラストを描くのも大好きです。
　ゲームキャラクターをモデルに、同人誌に描いたイラストや漫画を投稿したり、自分のブログ上にそれらを載せたりしていますが、自分で言うのもなんですけど、私が描いたキャラクターは、実物のキャラクターよりリアルで、友達も「プロはだしの腕」と言ってくれます。漫画のページやゲーム画面そのものをそのままコピーして載せたりすることは著作権法の問題がありそうなので、もちろんしていません。
　しかし、１年前にコミケ（コミックマーケット）で、私が売り出した同人誌が若い女の子たちの間でなぜか、大人気になりました。同人誌は１冊１０００円と強気の値付けでしたが、定期的に開催されるコミケで完売が続き、増刷に次ぐ増刷。お小遣い程度とは言えないほどの収入を得ることができました。
◇

　ところが、先日、私のスマートフォンが鳴り出しました。端末に表示された電話番号には見覚えはなかったんですが、いつまでたっても切れないので、仕方なく出てみました。
　「もしもし、ＡＫさんでいらっしゃいますでしょうか。当社のゲームキャラクターである○○の件なんですが……」
　受話器の向こうから聞こえてくる男性の声はくぐもってはいましたが、なんだか詰問調でした。私も正直びびってしまい、これまでの経過を説明したうえで、ゲームキャラクターのイラストを同人誌に描き、販売したことを認めました。すると、その人は「それは著作権法に違反していますね。当社としては損害賠償を考えているんですがね……」とそう言い残して、一方的に電話を切ってしまいました。
◇
　
　私が描く漫画の登場人物は、ゲーム好きが見れば「ああ、あのゲームのキャラクターだな」と気がつくと思います。とはいえ、全くのコピーではない以上は問題ないと思っていました。先日の電話も、私の人気をねたんだ、だれかのイタズラの可能性もあるわけで、半信半疑のところもありました。ところが、たまたま先日、コミック誌のコラムで似たような裁判があると書いてあることに気がついて、正直やばいと……と思ったんです。しかも、民事責任だけでなく、刑事責任まで問われると書いてあります。もしかしたら、私も著作権法違反で、民事責任だけでなく、刑事責任まで問われて前科がつく可能性があるのでしょうか。（最近の事例をもとに創作したフィクションです）

（回答）
「ハイスコアガール」事件

　大阪府警は２０１４年１１月１７日、コミック誌に連載されていた人気漫画「ハイスコアガール」で、他社のゲームに登場するキャラクターを無断で使用したとして、コミック誌の発行元である株式会社スクウェア・エニックス、同社の編集出版の役員や担当者、漫画の作者、合計１６人を著作権法違反の疑いで大阪地検に書類送検しました。
　報道によれば、本件は自社のゲームソフトに登場するキャラクターの無断利用により著作権侵害をしたとして、株式会社ＳＮＫプレイモアが、大阪府警にスクウェア・エニックスを刑事告訴したことを受けてとのことです。
　ＳＮＫプレイモア側は、「ハイスコアガール」には同社が著作権を持つ対戦型格闘ゲーム（「ザ・キング・オブ・ファイターズ」「サムライスピリッツ」「餓狼伝説」など）に関わるキャラクターや画像、ロゴ、パッケージなどが随所に、ほとんどそのまま使用され、計１６６か所でＳＮＫプレイモアの著作権が侵害されていると主張して、刑事告訴に及んだということです。
　この事件は、大阪府警生活経済課が２０１４年８月５日、著作権法違反容疑で、スクウェア・エニックスの本社など関係先を家宅捜索したことが報道されて以来、業界でも話題を集めていました。それが、書類送検という新たな事態を受けて、驚きの声が上がりました。本件に関してはその後、公訴提起がなされたとの報道はありませんが、今後の展開が注目されるところです。
　スクウェア・エニックス側は、このような事態に対応して「ハイスコアガール」の回収・販売停止・一時休載といった措置を取りました。同時に、対抗措置として２０１４年１０月８日、ＳＮＫプレイモアに対して、著作権侵害の事実がないことの確認を求め、債務不存在確認の民事訴訟を大阪地方裁判所に提起して、現在係争中ということです。つまり、著名なゲーム会社同士が著作権を巡り、正面から激しく対立するという様相を呈しているのです。




1
2
3
4
5
6




2015年03月25日 10時04分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



