

広告ウイルスと情報流出が拡大：７月－９月セキュリティー調査


2015年11月20日 17時20分










　今年７月から９月までのセキュリティー被害調査が発表された。広告経由でウイルス感染させてネットバンキングからお金を盗み取ったり、組織や企業を狙って情報流出させたりする手口で被害が急拡大している。（ＩＴジャーナリスト・三上洋）

サイバー犯罪グループの手口、四つのポイント





今年７月に発見された不正広告。既存のバナー広告の画像だけを勝手に流用している





不正広告が表示されたサイトの種別。レンタルブログ・レンタルＷｉｋｉなどが多いが、人気のニュースサイトも含まれていた




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　セキュリティー大手・トレンドマイクロが「２０１５年第３四半期セキュリティラウンドアップ」を発表した。２０１５年７月から９月までのサイバー攻撃・ネット犯罪の状況をまとめたものだ。この３か月の傾向は、大きく分けて４つのポイントがある（アクセス件数などはトレンドマイクロユーザーのデータをまとめたもの）。

●ポイント１：ウイルス感染させるネット広告


　ウェブサイトでのバナー広告で、ウイルス感染させる手口が増加している。左の画像のようなバナー広告が出るが、単なるダミーの画像であって、実際は表示しただけでウイルス感染させようとするものだ（ドライブバイダウンロード攻撃）。

　トレンドマイクロの観測によれば、この不正なネット広告は３５００サイトで表示されていた。７月と９月に大規模な攻撃が行われており、１１の広告配信業者（正確には広告コンテンツをホストしたサーバー）が利用されており、最大で１０００万件のアクセスがあったことがわかっている。

　不正広告が出ていた３５００サイトの内訳は下のグラフのとおりだ。日本がターゲットにされており、多くが日本語のサイトだ。

　６割以上がレンタルブログ・Ｗｉｋｉなど無料レンタルサイトの広告だった。無料レンタルサイトは、個人が運営する趣味などのまとめサイト・情報サイトが中心だ。この他に企業が運営するビジネス系サイトが７％、新聞・雑誌を含むニュースメディアや情報ポータルも４％含まれている。この中には１か月に１００万アクセスの人気サイトも含まれていた。

　トレンドマイクロでは「攻撃者が自ら広告主となって不正広告を出しているパターンが多いと推測している。本来バナー広告はクリックしてもらうのが目的だが、この攻撃では表示しただけでウイルス感染させようとするスクリプトが含まれている。そのためクリックさせる必要はなく、表示されるバナー広告はどんなものでもいい。既存のバナー広告の画像だけを勝手に流用しているパターンが目立つ」と分析している。

●パターン２：脆弱性攻撃サイトのデータ「日本が狙われている」






全世界における脆弱性攻撃サイト（エクスプロイトキット）へのアクセス国割合。日本が４７％でトップとなっている


　不正広告などに埋め込まれたスクリプトは、犯人が用意した攻撃サイトへ誘導し、表示しただけでウイルス感染させようとする。この攻撃サイトを「脆弱(ぜいじゃく)性攻撃サイト」と呼ぶ。脆弱性攻撃サイトでは、ユーザーが普段使っているソフトの脆弱性（攻撃されると不正なプログラムなどを実行できてしまう弱点のこと）を探しだして攻撃する。

　トレンドマイクロが確認した脆弱性攻撃サイトへのアクセス元をまとめたのが下の円グラフだ。日本だけで全体の４７％（１７０万件）を占めており、世界的に見ても日本がターゲットになっていることがわかる。

　この脆弱性攻撃サイトでは、あらゆるソフトの脆弱性をチェックし、１つでも穴があると攻撃するツールが使われている（エクスプロイトキット）。もっとも狙われやすいのはＡｄｏｂｅ　Ｆｌａｓｈで、脆弱性を修正するプログラムが配布される前から攻撃するパターンもあった（いわゆるゼロデイ攻撃）。

　トレンドマイクロによれば「エクスプロイトキットは現在９種類の稼働を確認しているが、日本国内からのアクセスでは『ＡｎｇｌｅｒＥＫ（アングラーＥＫ）』『ＮｕｃｌｅａｒＥＫ（ニュークリアＥＫ）』『ＲｉｇＥＫ（リグＥＫ）』の３種類が確認されている。特にアングラーＥＫは世界的にも最も多く使用されているエクスプロイトキットであり、７月から９月に新たに確認された脆弱性にも素早く対応するなど、攻撃者にとって利用しやすいエクスプロイトキットになっているようだ」と分析している。

目的は金銭、企業狙うオンライン銀行詐欺ツール


　攻撃の目的は、金銭と情報を盗み出すこと。特に不正広告ではネットバンキングからお金を盗み出すオンライン銀行詐欺ツールが多くなっている。またこの３か月は、企業・公共団体からの情報漏えいも目立って増えた。

●ポイント３：オンライン銀行詐欺ツールが増加。企業のネットバンキング狙い






脆弱性攻撃サイトから侵入する不正プログラムの種別割合。オンライン銀行詐欺ツールが多くなっている


　不正広告や正規サイト改ざんの目的は、ネットバンキングからの現金盗み出し、つまりオンライン銀行詐欺ツールに感染させることだ。下のグラフは日本国内で確認された脆弱性攻撃サイト（エクスプロイトキット利用の攻撃サイト）から侵入された不正プログラム種類別割合だ。全体の３９％がオンライン銀行詐欺ツールであり、７月から９月までで８８００件検出されている。前の３か月に比べて２倍に増えた。

　特に法人利用者で３２００台も検出されており、前の３か月に比べて４倍となり過去最悪の数字となった。全国銀行協会の発表でも、２０１５年７～９月期の法人口座からの不正送金被害は３億６２００万円と前の３か月に比べて５．２　倍に急増している。企業のネットバンキング被害が急増しているのだ。

　トレンドマイクロでは「オンライン銀行詐欺ツールでは『ＺＢＯＴ』が再び増えており、前の３か月に比べて３．９倍に伸びている。新たな攻撃ツールとしては『ＳＨＩＺ』が増加している。『ＳＨＩＺ』は侵入したパソコンにウェブサーバーを作るなど、犯人にとって使いやすいツールだ。他の攻撃ツールに比べても、より複雑かつ巧妙な手口を使っており、今後も警戒が必要だろう」とまとめている。

●ポイント４：企業サイトなどへの攻撃による情報漏えい






公開サーバー攻撃による情報漏えい被害公表数の推移。この３か月が飛び抜けて多くなっている


　今年７月に起きた新日本プロレスでの情報漏えいは、ウェブサイトへの不正アクセスによるもので、クレジットカード情報を含む個人情報１万８０００件が流出した。この流出事件を始め、７月から９月までは企業やネットサービスのウェブサイトからの情報漏えいが多数起きた。

　右図は企業などが公表した「公開サーバーへの攻撃による情報漏えい被害」の推移で、この３か月は４０件もの被害が公表されており、それまでに比べて飛び抜けて多い（トレンドマイクロによる集計）。公表された被害情報件数を合計すると８７万件にのぼり、うち１万件以上の情報が漏えいした大規模事例も１１件あったとのことだ。

　公開サーバーへの攻撃の原因としては、全体の３０％が脆弱性攻撃、１５％がアカウントリスト攻撃による不正ログイン、８％がメールアカウントの乗っ取りとなっている。深刻なことがもう一つある。それは「被害企業が自ら気付くことが少ない」という点だ。





被害発覚の原因では「外部からの指摘」が７０％を占めた。企業が侵入・漏えいに気づくことができない現状がわかる


　被害発覚理由をまとめたのが上のグラフで、７０％が「外部からの指摘」となっている。つまり企業自身が被害発生に気づいていない、侵入され情報が漏えいしていることを検出できていないのだ。セキュリティー対策がまだまだ甘いと言えそうだ。

　トレンドマイクロは「被害を受けたサイトのうち、企業の運営するショッピングサイトや顧客サービス、有料クラウドサービスなど、ビジネスに直結する重要なサイトが２０件と半数を占めていた。それにもかかわらず、被害に気付くことができたのは少数であり、攻撃を検知するセキュリティー対策が不十分だったようだ。ビジネス上重要なサイトは、もう一度セキュリティーの見直しを行うことをお勧めする」と呼びかけている。

ソフトの自動更新は必須、ネットバンキングは専用ＰＣで


　このように２０１５年７月から９月までの３か月は、不正広告などをきっかけとしたサイバー攻撃が頻発しており、個人・企業は十分に警戒する必要がある。改めて対策をまとめておこう。

▲ウイルス対策ソフトを導入して更新

　ウイルス対策ソフトを導入し、有料版であれば必ず契約すること。ＷｉｎｄｏｗｓだけでなくＭａｃも導入するべきである。

▲各種ソフトウェアを自動更新に設定

　ＯＳ、ブラウザー、Ｊａｖａ、Ｆｌａｓｈ、ＰＤＦなどブラウザーで利用するソフトを最新版にすること。必ず自動更新の設定にする。

▲ネットバンキングを利用するＰＣを限定し、できるだけ他の用途に使わない

　ウイルス感染や、不正広告経由で感染しないように、ネットバンキングを使うパソコンはできるだけ一般サイトの閲覧を控える。企業では専用パソコンを用意するべきだ。

　最後の「専用ＰＣ」は、個人にとっては難しいかもしれない。しかし高額な現金を扱うことが多い人は、セキュリティー対策を徹底するためにも、専用ＰＣでのネットバンキングアクセスを考えたほうがいいかもしれない。

【関連記事・リンク】
・ネット広告でウイルス感染、国内３千サイトに表示：サイバー護身術
・Ｆｌａｓｈ脆弱性、対策しにくい「ゼロデイ攻撃」とは：サイバー護身術
・2015年第3四半期　日本と海外における脅威動向：トレンドマイクロ

2015年11月20日 17時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



