
浦和実業学園中学校・高等学校

首都圏の受験、埼玉で本格スタート…入試ルポ


2015年01月15日 12時21分















「入学試験会場」の看板が立てられた浦和実業学園中学校の正門前





早朝から、塾や予備校の講師が正門近くの通路に立つ





入学試験に向かう受験生と保護者たち




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　埼玉県の２０１５年度中学入試は１月１０日に開始された。この日行われた浦和実業学園中学校（さいたま市）の第１回入試の様子をリポートする。

積極的に声かけ、受験生の緊張ほぐす


　キンと空気が冷えた午前７時半。ＪＲ南浦和駅西口から学校へ向かう道で、「浦和実業学園中学校」のプラカードを持つ生徒や教諭たちとすれ違った。通学路の要所に立ち、受験生と保護者たちに「おはようございます」と呼びかける。線路沿いの分かりやすい道だが、慣れない道なのでやはり安心感が増す。
　正門を過ぎた通路の両脇には、塾や予備校講師が並び、指導してきた生徒の手を握って激励する。その奥では同学園の中学、高校の教諭陣とボランティアの中学２年生が「おはようございます」と声をかける。
　「初めての本番なので、緊張感はひときわのはずです」と語る英語科の水川瞳教諭。「少しでもリラックスできるよう、積極的に声をかけます。中高生に接し慣れた教諭たちですが、小学生が相手なので“できるだけ優しく”と事前研修で指示しています」
　インフルエンザ流行期とあって、マスク姿や二酸化塩素の除菌プレートを首にかけた姿が目立った。「発熱したら欠席もやむを得ませんが、体調によっては保健室で受験できます」と、生徒募集担当の佐伯孝夫・中高一貫部教頭。様々なことに敏感になっている受験生と保護者に、学校側も細かく配慮していた。

控室も充実、保護者への説明会も






保護者は控室でわが子の健闘を祈る





控室では、各試験開始後に問題用紙を掲示していた


　今回の受験生は３９２人。同校は、関東３都県を結ぶ武蔵野線沿線にあるため、横浜や船橋など遠方からの受験者も多い。また入試に慣れるための「練習台」にする受験生もいるという。学校の発表によれば今回は倍率１．２５倍を基本にしつつ、ボーダーライン付近の点数にはできるだけ間口を広く対応する方針。
　受験生を見送った保護者は、校舎内３か所に設けられた控室で待機していた。控室は集会用のホールや食堂などで、各室２００～３００人分と、十分な席数が用意されている。暖房がよくきいており、お茶やコーヒーなどが飲める設備も整っている。保護者たちは読書や受験日程の確認、知人との情報交換などをして、わが子の受験が終わるのを待っていた。テーブルのある部屋では昼食などの持ち込みもできる。外出も自由で、近隣の人はいったん帰宅する場合もあるという。
　各控室には担当教諭のほか、同学園の中学生が入り口付近に待機。ドアの開閉、トイレへの案内などを行う。その中の一人は「受験生たちを見ると懐かしい。私たちも受験の時、先輩たちに声をかけられて元気が出ました。頑張ってほしいです」と係を引き受けた感想を語った。
　午前９時に試験が始まった。その１０分後から、各控室に試験問題を掲示される。閲覧はできるが撮影はできない。ちなみに受験生に配布された試験問題は持ち帰り自由だ。
　問題の掲示後に、芹川眞澄校長が保護者にあいさつした。午前１０時から別室で行われる「ミニ説明会」も告知された。事前説明会に出席しないまま受験した保護者のための説明会だ。１０分程度の学校案内ＤＶＤを放映した後、佐伯教頭がスライドを交えて４０～５０分説明。浦和実業の特色である実学教育や英語イマージョン、キャリア教育、徳育などの内容をテンポよく、分かりやすく紹介した。

電車が遅れても受験可能…受験票未着なら再発行も






入試を終えた受験生は保護者の元へ


　午後１２時半に試験が終了。ほどなく、受験生数十人が会場からパラパラと出てきて、保護者と合流する。午後から他校の受験に向かうため、優先的に退出した生徒だ。数分後に、教諭に先導されて残りの生徒が退出し中庭は一気に混み合う。
　この日は天気に恵まれ、電車の遅延による影響もなかった。佐伯教頭によると遅延を想定し事前に準備していたという。
　「当日の公共交通機関の状況は把握しており、遅延した沿線の方は別室で時間を遅らせて受験していただけます。ただ、自家用車で来校された場合はそうした対応ができません。遅延しても慌てずに公共交通機関をご利用ください」
　また、今回は郵便事情により、受験日までに受験票が届かないケースがあったという。「受付に新たに受験票を準備し、事務局で氏名を確認してから、再発行する対応を行いました。トラブルがあってもできる限り対応しますので、諦めずにご相談ください」と佐伯教頭。
　中庭には「お疲れ！」と肩をたたく保護者、祖母と思われる女性とハイタッチする受験生がいた。気持ちは既に次の一歩へ向かっているようだった。
　（文と写真・上田大朗）
　浦和実業学園中学校・高等学校について、詳しく知りたい方はこちら。

2015年01月15日 12時21分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



