
忘れない静岡大空襲

悲劇語り継ぐ使命感


2015年06月21日 05時00分








体験を紙芝居に 図録作成


　　「悲劇を風化させない」――。１９４５年６月１９日深夜から翌２０日未明の「静岡大空襲」を生き延び、紙芝居や絵などで当時の体験を語り継ぐ人たちがいる。一方、戦後７０年がたち、実際に空襲を体験した語り部が少なくなっていることから、記憶を継承しようとする戦後生まれの人たちの取り組みも続いている。
　「熱い風と火の粉が吹き付けてきた。布団をぬらしてかぶって逃げた」――。
　静岡市葵区瀬名の市立竜爪中学校で１９日午後、１年生約１３０人を前に、近くの青柳朝雄さん（８３）が静岡大空襲の体験を基にした手作りの紙芝居を上演した。





静岡大空襲での体験を紙芝居で伝える青柳さん




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　当時の青柳さんは１３歳で、生徒たちとほぼ同じ年齢だ。「肩すれすれに焼夷（しょうい）弾が落ちてきた。もし爆発していたら、ここにいなかったでしょう」。そう語る青柳さんを、生徒たちは真剣なまなざしで見つめていた。
　あまり話すことのなかったつらい思い出。しかし、「生きているうちに自分の体験を伝えなければ」と青柳さんは昨年から、市内の小学校などで空襲の体験を伝える紙芝居を始めた。
　使命感に突き動かされ、アクリル絵の具で火の中を逃げる場面や燃えさかる街を描いた。それは、「同じ体験はしてほしくない」という切なる願いからだ。
　竜爪中１年の山田拓真君（１２）は「空襲は怖い。平和を守らないといけないと思った」と話した。
　当時１５歳だった同区駒形通の小川孝太郎さん（８５）も、空襲やその後の体験を絵に描いてきた。逃げた先で見た炎に包まれる街や、空襲後に安倍川の河川敷で火葬された犠牲者たち。身元がわからず、道路脇で１か月ほど放置された遺体もあった。
　小川さんの絵は市民グループが作った空襲の悲惨さを伝える画集などでみることができる。小川さんは「空襲を実体験で知る世代が少なくなった」と心配する。
　一方、戦後生まれの世代は、直接戦争を体験していない難しさを感じつつも、記憶を継承し伝えようと様々な取り組みを始めている。





図録の編集に取り組む「静岡平和資料館をつくる会」のメンバーら（１６日、静岡市葵区で）


　静岡・清水空襲を中心に戦争資料などを展示している「静岡平和資料センター」（静岡市葵区）を運営する市民グループ「静岡平和資料館をつくる会」は、戦後７０年事業として、初の図録作成に取り組んでいる。
　静岡大空襲で焼夷（しょうい）弾が直撃し、亡くなった少女のもんぺや、兵士の手紙など、同会が集めた約５２００点の戦争資料から５００点ほどを選び、Ａ４判、約１２０ページにまとめる。８月完成を目指し、編集作業は現在、大詰めを迎えているところだ。
　同会の土居和江事務局長（６９）は、「今後は体験者の語りを聞くのが難しくなる。残された物を見て、当時を感じ取ることがこれまで以上に重要になる」と話す。
　同センターでは資料の貸し出しも行う。図録には、戦争資料の存在を知ってもらうという狙いもある。編集委員長を務める田中文雄さん（６７）は「資料をもっと活用してほしい」と語る。
　同会は今後２～３年かけて、空襲体験者の証言を記録した映像資料の作成にも取り組んでいく考えだ。
　こうした動きを若い世代も後押しする。同会のメンバーで会社員の向井諒さん（１９）（掛川市）は「自分たちよりも下の世代に語り継いでいけるよう頑張りたい」と決意を新たにした。
　「あの夜を忘れない」――。未来へつなぐ一歩は、そこから始まる。（おわり。この企画は塩島祐子、笹村直也が担当しました）


◆◆◆◆◆


　静岡市内各地で犠牲者悼み慰霊祭　静岡大空襲の犠牲者を悼み、静岡市内各地で２０日、慰霊祭などが行われた。





日米合同慰霊祭で焼香する菅野さん（右）（２０日、静岡市葵区で）


　同市葵区の賤機（しずはた）山山頂では、犠牲になった市民と、空襲の際に墜落死した米軍のＢ２９爆撃機の搭乗員を供養する日米合同慰霊祭が開かれた。主催者の菅野寛也さん（８１）は「相互理解があれば、戦争は避けられる」とあいさつした。
　同区の駿府城公園では、市民グループ「静岡平和資料館をつくる会」主催の犠牲者を追悼するつどいが開かれた。当時４歳だった妹を亡くした同区の矢部正昭さん（８０）は「妹は人生を断ち切られた。二度と戦争をしてはならない」と訴えた。

2015年06月21日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



