
五輪と私

モントリオール体操男子団体総合「金」五十嵐久人さん６４上


2015年09月28日 05時00分















モントリオール五輪開会式　日の丸を先頭に入場行進をする日本選手団




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');






◆エース代役突然の出番　けが乗り越え「補欠」で代表入り

■小５で体操教室へ　
　〈宇都宮市の中心市街地に生まれ、活発な少年時代を過ごした〉
　「小さい頃はやんちゃで、幼稚園も２回退園になったぐらいでした。原っぱや空き地、自然の木や川が遊び場で、木登りなどをしていました。公園でもジャングルジムやブランコなどで、跳び上がったり、体をひねったり、ゲーム感覚で難しい動きをしていました」

　〈宇都宮市立西小学校で、５年生の時に本格的に体操を始める〉
　「体力測定で懸垂が２３回できたんです。幅跳びや５０メートル走は普通でしたが、先生が驚いて、職員室で、市内の体操教室を勧められました。それが体操を始めたきっかけと言えば、きっかけですね。体操教室では回転の感覚や柔軟性といったマット運動の基本を徹底的に教わりました」

■東京五輪に感動　
　〈宇都宮市立一条中学校２年生の時、東京五輪が開かれた。試合を観戦し、遠藤幸雄選手や小野喬選手らの姿に感動した〉
　「先生が試合会場の東京都体育館（現在の東京体育館）に連れて行ってくれたんです。そこで本物を見ることができたのが大きかった。憧れの選手たちが入場してくると、会場は割れんばかりの拍手でした。今でもその光景は忘れられません。実際に選手を目の当たりにすることで、五輪選手を大きな夢として実感することができました」





インタビューに応じる五十嵐さん（新潟市の新潟大学で）




■「三日坊主」続けスタミナ　
　〈作新学院高から日大に進学し、急成長した〉
　「高校では練習は部員の自主性に委ねられていました。一つ一つの技はそこそこできても、最初から最後まで続けるスタミナがなかったのです。最初から最後まで通してやる練習は苦しく、大切さや重要さも分かりませんでした」
　「日大では１年生から寮に入ることができました。夜の１０時半に消灯しますが、その後、こっそり抜け出してランニングをしました。『三日坊主の連続』で、３日やってはさぼっているうちに、スタミナがついてきました。合理的なトレーニングではないけど、人がやっていない時間に努力するのが、何より自分の心の支えになったのです。疲労回復も早くなったし、２年生ではスタミナはほかの部員に負けなかった。１年生のときは部内大会で５０～６０番だったのが、２年生の夏前には２番になっていました」

■相次ぐ大けが　
　〈１９７２年、日大４年のときに全日本学生選手権で個人総合優勝。しかし、翌日に悪夢が待っていた〉
　「個人総合で優勝した翌日、種目別の鉄棒で落下し、左手首を複雑骨折しました。手術して、１年間ドクターストップがかかりました」

　〈復帰したものの、１９７４年、再び悲劇が訪れる〉
　「７４年のアジア大会（テヘラン）で右足のアキレスけんを切ってしまいました。当時は右手の握力が４５キロだったのに、左手が３０キロ前後しかなかった。そのぶんを足でカバーしていたんでしょうね。体操は新しい技がどんどん出てくるので、手首のリハビリをおろそかにして目先の技を追いかけていたつけがアキレスけんに来たと思いました」

■入院中もトレーニング　
　〈懸命なリハビリで故障を克服する〉
　「アキレスけんを切ったことで吹っ切れました。入院中、個室にトレーニング器具を持ち込んで、手首のリハビリをしました。松葉づえをベッドにくくりつけて十字懸垂をしたり、握力計を借りて毎日握力を測ったりしていました。最初は看護師さんに怒られましたが、１週間もたつと何も言われなくなりました。１か月半で退院したときは、左の握力が４０キロぐらいになっていた。ギプスが取れたときには、自分の体が別人のように軽く感じました」


◆「出なさい」目の前真っ暗に

■「補欠」でも五輪選手　
　〈２度の大けがを努力で克服。アジア大会の後、本名を健夫から久人に改名した。１９７６年のモントリオール五輪の代表７人は、第２次予選会と代表決定競技会の合計で選ばれる。代表に選ばれたものの、合計点で６位の藤本俊選手に０・０５点及ばなかった〉
　「７位は慣例では補欠で、通常なら試合には出ません。悔しさはありましたが、割り切って考えました。みんなの世話をするのが補欠の役目です。ただ、補欠でもオリンピック選手です。次のモスクワ五輪に向けて、補欠で選手村を経験しておこうと思いました」

■直前にエースが手術　
　〈大会直前、エースの笠松茂選手が虫垂炎にかかり、急きょ出番が回ってきた〉
　「遠藤幸雄コーチに部屋に呼び出されました。よく覚えていませんが、『笠松君が、手術しなければいけなくなった。代わりに、五十嵐君出なさい』。驚きで、目の前が真っ暗になりました」





五輪の思い出などについて語る五十嵐さん（新潟市の新潟大で）




◆いがらし・ひさと　１９５１年、宇都宮市出身。作新学院から日本大学に進学。７１年、第１回アジア・ジュニア体操競技選手権大会団体総合金メダル、同大会個人総合優勝。７２年に全日本学生体操競技選手権大会個人総合優勝。７８年に現役引退、米国留学し、オクラホマ大大学院修士課程修了。現在は新潟大教授を務めているほか、国際大学スポーツ連盟理事などで活躍している。



2015年09月28日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



