

２０１４セキュリティー脅威まとめ


2015年01月09日 17時31分















トレンドマイクロの上級セキュリティエバンジェリスト・染谷征良氏




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　２０１４年はＬＩＮＥ乗っ取り、度重なる個人情報漏えい、ネットバンキング不正送金など、セキュリティーの大きな事件が頻発した。２０１４年に起きたセキュリティー脅威の傾向と、２０１５年に警戒すべきポイントをまとめる。（ＩＴジャーナリスト・三上洋）

標的の多様化と狙われる個人情報


　セキュリティー大手・トレンドマイクロが、１月８日に「２０１４年の情報セキュリティ総括と２０１５年の展望」と題して、昨年１年間のセキュリティー脅威と、今年の展望をまとめる記者説明会を開いた。トレンドマイクロの上級セキュリティエバンジェリスト・染谷征良氏がトピックをまとめた。
　染谷氏は、２０１４年はセキュリティー事件が多発した１年間だとした上で「『個人情報』が金銭目的のために狙われたこと、そして標的がボーダーレス化して広がっている」ことが最大の特徴だと分析した。そして、２０１４年のトピックとして「個人・法人共通」「個人対象」「法人対象」の三つのジャンルに分けている。
　まず個人・法人に共通することして「標的の多様化」というキーワードで、三つのセキュリティー脅威をを取り上げた。

★個人・法人、２０１４年の３大脅威「標的の多様化」

１：ネットバンキング利用者を狙う脅威
　最大のトピックはやはりネットバンキング不正送金だろう。今年前半だけで１８億円以上の被害が出て、トレンドマイクロの調べでも被害件数が前年からほぼ倍増している。
　大きな特徴としては二つあり、一つは法人が狙われていること。被害件数における法人の割合は１０～２０％台だったが、２０１４年７月から９月は４５．２％まで拡大した。地銀や信組などが狙われているほか、電子証明書を盗み取るような法人狙いのマルウェアが広がっていることが原因だ。
　もう一つはワンタイムパスワードが狙われていること。自動プログラムで不正送金を行うＡＴＳ（Ａｕｔｏｍａｔｉｃ Ｔｒａｎｓｆｅｒ Ｓｙｓｔｅｍ）と呼ばれる自動送金システムで、パスワード盗み取りから送金までを自動化している。

２：影響範囲を広げる脆弱性
　次は様々なソフトウェアの脆弱(ぜいじゃく)性と、それに対する攻撃が大きな影響を及ぼしたことだ。たとえばゴールデンウイーク前半に大きな問題となったインターネットエクスプローラーの脆弱性、何度も起きたＦｌａｓｈの脆弱性などで、マルウェアに感染させる改ざん・攻撃が多く行われた。
　またサーバーなどで使われているオープンソースソフトウェアを狙った攻撃も問題となった。ＯｐｅｎＳＳＬの「Ｈｅａｒｙｂｌｅｅｄ」、コマンドシェルＢａｓｈの「Ｓｈｅｌｌｓｈｏｃｋ」など、大きな事件が頻発。サーバー管理者は大慌ての１年だったろう。

３：狙われるＰＯＳシステム上のクレジットカード情報
　日本では被害は少ないが、アメリカで猛威をふるったのがＰＯＳシステムを狙った攻撃だ。アメリカ小売り大手・ターゲットをはじめ、外食、ホームセンター、駐車場などＰＯＳシステムが狙われ、クレジットカード情報が大量に流出している。染谷氏は「日本国内の端末でも６件のＰＯＳマルウェアを検出しており注意が必要だ」と述べた。





２０１４年セキュリティ脅威の傾向（トレンドマイクロ）





個人・法人共通の脅威であるネットバンキング不正送金の被害件数（トレンドマイクロ）



ＩＤとパスワードが犯罪者の利益に


　個人狙いのセキュリティー犯罪では、ＬＩＮＥ乗っ取りをはじめとしたパスワードリスト攻撃が何度も起きた。他のサイトから流出したＩＤ・パスワードを、ＬＩＮＥなどにあてはめて不正ログインを試みるものだ。
　トレンドマイクロ・染谷氏は、２０１４年の個人対象のセキュリティー脅威を「利益をもたらすＩＤとパスワード」というキーワードで三つにまとめている。

★個人、２０１４年の３大脅威「利益をもたらすＩＤとパスワード」
１：劣悪化するフィッシング詐欺
　フィッシング詐欺は古くからある脅威だが、２０１４年後半になって猛威をふるった。トレンドマイクロの調べによれば、フィッシングサイトへ誘導されたユーザー数は１６７万ユーザーにも及んでいる。６月以降に増加しており、１２月には１か月に３４万ユーザーがフィッシングサイトへ誘導された。
　フィッシングサイトの多くはネットバンキングなどの金融、ショッピングサイトが多かった。本連載でも何度も取り上げているように、大手銀行のフィッシングサイトが繰り返し登場しているほか、ソーシャルメディアで宣伝する詐欺ショッピングサイトも目立っていた。

２：金銭・情報を狙う不正ログイン
　ＬＩＮＥ乗っ取りをはじめとしたパスワードリスト攻撃が広がった。ＬＩＮＥではプリペイドカードを買わせる詐欺が頻発し、警察庁の調べによれば１億円の被害が出ている。これ以外にもログインが必要なあらゆるサイトで、パスワードリスト攻撃の被害が出ており、ポイントの不正利用（プリペイドカードへの交換）、不正購入、クレジットカードの不正利用が起きている。最大の原因はユーザーによるパスワードの使い回しなので、パスワードを一つずつ別のものにすることが最大の対策となる。

３：モバイルを狙う脅威の増加・深刻化
　Ａｎｄｒｏｉｄ端末を狙った不正アプリは、累計で４００万個に達している。２０１２年は３５万個だったから、わずか２年で１０倍以上に増えている。目的は個人情報窃取、不正広告を利用した詐欺サイトへの誘導などだ。また不正アプリだけでなく、ＡｎｄｒｏｉｄやｉＯＳの脆弱性を狙う事件も増えている。ｉＯＳでＡｐｐＳｔｏｒｅ以外から不正アプリを導入させる手口もあるので注意が必要だ。
　このように個人を狙ったサイバー犯罪は、金銭的な目的で、ＩＤやパスワード狙うものが増えている。特にスマートフォンは警戒する人が少ないこともあって、今後さらに狙われる可能性が高い。
　トレンドマイクロ・染谷氏は、企業の２０１４年セキュリティー脅威については「規模・業種を問わない標的型サイバー攻撃」「明確な目的を持った内部犯行」「公開・Ｗｅｂサーバを狙う攻撃の悪質化」の三つを取り上げた。ベネッセ事件など個人情報狙った内部犯行、企業サイトを狙った改ざん事件などが起きている。自発的に被害に気付きにくく、それにより被害が長期化することが問題だとまとめた。





個人の脅威の一つフィッシング詐欺。古い手口だが、大きな被害が出ている（トレンドマイクロ）





２０１５年のセキュリティ脅威展望（トレンドマイクロ）





ユーザーの心構えと対策（トレンドマイクロ）



２０１５年は「ランサムウェア」に注意


　２０１５年に起きうるセキュリティー脅威について、染谷氏は以下のポイントを紹介している。

★個人・法人共通
　・ランサムウェアなど金銭目的の脅威の悪質化
　・オープンソースを狙った脅威の増加
★個人のセキュリティー脅威
　・モバイル決済システムを狙う脅威の到来
　・脆弱性を狙ったモバイル向け脅威の悪質化
★法人のセキュリティー脅威
　・標的型サイバー攻撃の多様化
　・ＩｏＥ／ＩｏＴで取り扱われる情報が標的に

　このうち２０１４年末に問題となったランサムウェアが広がる可能性がある。データを勝手に読めなくし、元に戻すには金を払えと脅迫する人質ソフトだ。アダルト詐欺サイトなどがスマートフォンなどをターゲットとしてランサムウェアを使う可能性があり、注意が必要だろう。
　最後に染谷氏は、心構えと対策について「サイバー犯罪は必ず起き、個人も被害に遭う。法人でも侵入・内部犯行は必ず起きるものとして対策が必要」と警告した。個人ユーザーでは「ＯＳやソフトウェアは常に最新に」「最新の総合セキュリティーソフトを利用」「簡単なパスワードの使い回しはしない」の三つの対策が基本となる。

2015年01月09日 17時31分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



