

セキュリティ１０大脅威２０１５と対策


2015年03月27日 17時43分










　個人を狙うサイバー犯罪の手口が進化している。ＩＰＡ・情報処理推進機構がまとめた「情報セキュリティ１０大脅威　２０１５」を見ながら、どんな手口で狙われるのか、対策はどうすればいいのかまとめる。（ＩＴジャーナリスト・三上洋）

ネットバンキング被害最悪に、パスワードリスト攻撃も深刻

　ＩＰＡ・情報処理推進機構では、毎年「情報セキュリティ１０大脅威」をまとめている。インターネットやパソコンなどでの危険性・トラブルを、セキュリティの専門家が投票でランキングを決めて、１０大脅威として発表されている。

　３月２５日に公開された「情報セキュリティ１０大脅威 ２０１５」の資料を見ながら、私たち一般ユーザー向けの脅威と対策を見ていこう（順位ではなくジャンルごとに並べ替え）。

●ネットバンキング被害２９億円超、クレジットカードの被害も増加





第１位　インターネットバンキングやクレジットカード情報の不正利用（ＩＰＡによる）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　ネットバンキング不正送金の２０１４年被害額は、２９億１０００万円と史上最悪となった。主な理由はネットバンキング専門のマルウェア（不正プログラム、コンピューターウイルスと考えてもよい）が進化したこと、企業が狙われたことの２点だ。

　ネットバンキング専門のマルウェアは、日本の銀行向けにカスタマイズされたものだ。それまでのポップアップ型から、ウェブサイトの内容を書き換えてＩＤ・パスワードなどを窃取する形に進化している。またワンタイムパスワードを盗み取る自動化プログラムも登場している。

　企業が狙われたことも被害額が増える原因となった。個人と比べて１件あたりの被害額が大きいため、犯人は企業が多い地方銀行や信金・信組などを狙うほか、企業が使っている電子証明書を盗み取るマルウェアもある。ネットバンキング不正送金の被害は、１０月以降は落ち着いているものの、今後も警戒が必要だ。対策としてはウイルス対策が重要になる（参考記事「史上最悪２９億１千万円　ネット銀行被害の手口」）。

ＬＩＮＥなどの不正ログイン・乗っ取りと、スマホアプリのトラブル

●不正ログインでＬＩＮＥなどを乗っ取り。パスワードリスト攻撃





第５位　ウェブサービスからの顧客情報の窃取


　「第４位　ウェブサービスへの不正ログイン」
　「第５位　ウェブサービスからの顧客情報の窃取」

　ＬＩＮＥの乗っ取りをはじめとして、２０１４年はログインが必要なサービスの多くで、不正ログインのトラブルが多発した。手口の多くはパスワードリスト攻撃、もしくはパスワードの推測だ。

　パスワードリスト攻撃とは、他のサイトで盗み取られたＩＤ・パスワードなどを、犯人が入手してログインを試みる攻撃のこと。第５位にある「ウェブサービスからの顧客情報の窃取」で盗み取られた情報が悪用されている（参考記事「ＬＩＮＥ乗っ取りの原因、パスワードリスト攻撃とは」）。

　根本的な原因は、私たちがパスワードを覚えきれず、限られたパスワードを使いまわしていることにある。またパスワードが単純すぎて、犯人に推測されたり、辞書攻撃（よく使われるパスワードでログインを試みる攻撃）などによって不正ログインされたりしてしまう。そのためパスワードを一つ一つ異なるものにしてメモなどに書いておく（＝記憶するのをやめる）、パスワードを複雑で安全なものにすることが対策となる。

●アドレス帳などの個人情報を盗み取るアプリや、盗撮・盗聴も





第１０位　悪意のあるスマートフォンアプリ（ＩＰＡによる）


　昨年よりも順位を下げたものの、１０位に悪意のあるスマートフォンアプリが挙げられている。悪意のあるアプリによって、電話帳・写真・メールなどの情報が盗み取られるほか、遠隔操作による盗聴・盗撮・追跡、また盗み取った情報を悪用したスパムメールなどの二次被害もある。

　悪意のあるアプリが進入するパターンとして、ＩＰＡでは以下の４つを挙げている。
・偽物のアプリを公開して誘導：人気アプリと似たアプリでだます
・利用者の心理に付け込む：アダルト無料動画再生、無料ウイルス対策など
・後から悪意のあるアプリへ豹変(ひょうへん)：アップデート後に悪意のある機能追加
・別のアプリを勝手にインストール：勝手に別のアプリをインストール

　具体的には、公式のアプリ配布サイトGoogle Playで、悪意のある機能が追加された偽物アプリの配布（参考記事「あなたのスマホが危ない！　不正アプリ最新事情」）、性的脅迫を目的としたアプリなどの事件もある（参考記事「セックストーション（性的脅迫）の被害広がる」）。対策としては信頼できるアプリが慎重に判断する、ウイルス対策ソフトを入れるなどが重要だ。

企業を狙う内部不正・標的型攻撃と、サイバー攻撃の複雑化


●企業でのセキュリティ脅威は内部不正と標的型攻撃が問題に





第２位　内部不正による情報漏えい（ＩＰＡによる）


　「第２位　内部不正による情報漏えい」
　「第３位　標的型攻撃による諜報（ちょうほう）活動」

　企業でのセキュリティ脅威としては、内部不正と標的型攻撃が上位に入っている。

　内部不正では、ベネッセでの３５００万件超の個人情報流出が大きな問題となった。システムを保守管理する委託先企業の社員が、顧客の個人情報を盗み取ったものだ（参考記事「ベネッセ漏えい事件『名簿業者』の実態」）。また、半導体メーカーのサンディスクの社員が、東芝の研究データを不正に持ち出し、転職先の韓国の半導体大手・ＳＫハイニックスに流出させた事件も問題になった。

　これら内部不正の対策としてＩＰＡでは「職員や委託先への秘密保持誓約の徹底」「セキュリティ教育の実施」「アカウントや権限の管理（設定・抹消）」「システム操作の記録と監視」「入退室の監視や持ち込み物等の確認」などを挙げている。

　標的型攻撃は、メールやウェブサイトを通じて、特定の企業などの情報を盗み取ろうとする諜報活動だ。添付ファイルをばらまいて引っかかった企業の情報を狙う「ばらまき型」、標的とメールのやり取り後にウイルス付きメールで感染させる「やり取り型」、特定のジャンルの人が閲覧するサイトを改ざんしてウイルス感染させる「水飲み場型」などがある。大手企業や政府機関だけでなく、セキュリティ対策の甘い中小企業を狙うものも多い。

●サイバー攻撃の手口がより進化している





第６位　ハッカー集団によるサイバーテロ（ＩＰＡによる）


　「第６位　ハッカー集団によるサイバーテロ」
　「第７位　ウェブサイトの改ざん」
　「第８位　インターネット基盤技術を悪用した攻撃」
　「第９位　脆弱(ぜいじゃく)性公表に伴う攻撃」

　私たち一般ユーザーが直接的な被害を受けるわけではないが、サイバー攻撃の手口が進化してネットの信頼性が失われる事態が起きている。

　たとえば「第６位　ハッカー集団によるサイバーテロ」では、ソニー・ピクチャーズへのサイバー攻撃で、機密情報や顧客情報、映像コンテンツなどが流出した事件が記憶に新しい（参考記事「北朝鮮犯行説は疑問：ソニー・ピクチャーズ攻撃」）。2014年12月には、韓国の原子力発電所管理会社が攻撃を受け、原子炉の設計図などがインターネットで公開されてしまった。

　「９位　脆弱性公表に伴う攻撃」では、「OpenSSLのHeartbleed」「bashのShellShock」など、大きな影響のあるソフトウェアの脆弱性が公開され、サイバー攻撃に悪用された。インターネットの基本となる技術を揺るがす「第８位 インターネット基盤技術を悪用した攻撃」もあり、インターネット自体の信頼性を揺るがす事態になった。またソフトウェアの脆弱性を突くなどの方法で行われる「第７位 ウェブサイトの改ざん」も、今年前半に多発した。

インターネットを安全に使うための８つの対策・心がけ





「情報セキュリティ船中八策」（ＩＰＡによる）


　これらの情報セキュリティ脅威への対策として、ＩＰＡでは以下の８つの項目を「情報セキュリティ船中八策」としてまとめている。

★情報セキュリティ船中八策
　一、ソフトウェアの更新　～ 善は急げ ～
　二、ウイルス対策ソフトの導入　～ 予防は治療に勝る ～
　三、パスワードの適切な管理　～ 敵に塩を送ることのなきように ～
　四、認証の強化　～ 念には念を入れよ ～
　五、設定の見直し　～ 転ばぬ先の杖 ～
　六、脅威・手口を知る　～ 彼を知り己を知れば百戦殆(あやう)からず ～
　七、クリック前に確認　～ 石橋を叩(たた)いて渡る ～
　八、バックアップ　～ 備えあれば憂いなし ～

　詳しくはＩＰＡの「情報セキュリティ１０大脅威２０１５」の第１章「情報セキュリティ対策の基本」にまとめられている。新社会人・新生活を始める前に、ぜひ目を通して欲しい。

2015年03月27日 17時43分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



