

港ヨコハマ　フルマラソン悲願達成！


2015年03月24日 09時30分















ＥＸＰＯ会場。ミズノブースでウェアラブルグラスを紹介しました




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　決戦「横浜マラソン」を翌朝に控えた３月１４日、ミズノ社員としてＥＸＰＯ（エキスポ）の仕事をしてきました。会場のパシフィコ横浜は、協賛社の出展ゾーンや横浜名物を購入できる飲食ゾーン、ステージイベントなどが盛りだくさん。
　ミズノブースでは、ランニングシューズやＢＧシリーズタイツの試しばきのほか、スポーツメーカー初のウェアラブルグラス「スカウター」の体験コーナーを設置しました。走行距離などのデータや、友人からのメッセージなどがサングラスに投影され、ランニング中に様々な情報を入手できます。楽しそう！　体験コーナーには２日間で１１００人以上の方にご来場いただきました。
ＥＸＰＯで戦闘準備





ウェアラブルグラス「スカウター」（開発中製品のデザインコンセプトモデル）





ポーチの中身はジェル、カイロ、ワセリン、アメなど


　ランナー受付でもらったゼッケンナンバーは「２７５３４」。スタートブロックは「Ｇ」なので、スタートライン通過まで３０分くらいかかりそう。考えただけで胃が痛くなりますが、やるしかない。同じくＥＸＰＯで仕事をした会社の先輩ランナーに、当日のポーチの中身を相談してみました。「たくさん持ってったで」と見せてくれた昔の写真には、エネルギージェルが３本。「あと、アメちゃんいっぱいやな」
　そんなにたくさんの物を持って走るとは意外でした。早速ミズノブースでジェルと粉末の携行食をセットで購入しました。これでエネルギー切れの心配はないはずです。普通のタオルはかさばるので、絞って使えるセームタオルを購入。日焼け防止のため、つばの大きいランニングキャップも購入しました。
　さらに帰り道、買い忘れはないかとスポーツ店に立ち寄りました。店頭に出ていたサングラスに目を留めると、スタッフが「スポーツ用のおすすめのものがありますよ」。店内には３畳くらいのコーナーに所狭しとサングラスが並んでいました。サングラスと一口に言っても色々な機能があるんですね。価格も３０００円程度から５万円程度まで様々。検討の結果、１万円のものを購入。準備にだいぶお金がかかっている気がしますが、フルマラソンは明日。あとはもう道具に頼るしかないんです。
　帰宅して早速荷造り。大きなザックに着替えとスニーカー、パンフレット。ポーチには、ジェル、カイロ、ワセリン、アメなどを詰めます。目覚まし時計をセットして、準備は万全。布団に入ったのは午前０時を過ぎていました。明日、起きられるかしら？
当日まさかの朝寝坊……





パシフィコ横浜で荷物を預けて、行ってきます！


　いよいよ大会当日。８時半のスタートに合わせ４時半起床の予定でしたが、予想的中。目覚めると５時。アラームを止めてしまったようです。急いで支度し、６時前の電車に飛び乗りました。あぁ眠い……。電車に揺られながら、ふとイヤホンを忘れたことに気づきました。音楽を聴きながら走ろうと思っていたので、早くも予定変更です。仕方ない、音楽が聴きたくなったら歌おう。もちろん、そんな元気があればですが。
　向かいの席を見ると、走り慣れていそうなランナーの方々。荷物の少なさと落ち着いた振る舞いから、ベテランであることがうかがえます。優雅に新聞を読んだり、音楽を聴いたり。
　一方、乗り越さないように睡魔と闘いつつ、荷物を何度も確認する私は誰が見ても新参者です。７時過ぎにみなとみらい駅で会社の先輩や同僚と合流し、パシフィコ横浜へ向かいました。
　会場ではランナーが思い思いに準備をしています。私が同僚と写真撮影をしていると、「間もなく荷物預けを終了します」のアナウンスが聞こえました。慌ててザックを預け、いざ戦場へ。





ザ・横浜の風景。ここを走りたかった！


　パシフィコ横浜からスタート地点まで、徒歩で１０分程度です。トイレに寄り、周りのランナーについてスタート地点へ向かうと「間もなくゲート間移動を終了します」のアナウンス。スタート前がこんなに慌ただしいとは知りませんでした。スタートブロックに着き、ストレッチをしながら携帯を見ると、同僚や友人、仕事でお世話になっている方から応援メールが届いていました。メールを読んでいると、不思議と気持ちが落ち着いてきました。
ギリギリで関門突破…そして魔の３５キロ地点





スタッフのウェアは港町横浜をイメージしたボーダー柄でした





アンパンマンたちの応援にモチベーションＵＰ！


　時刻は８時３０分。遠くでスタートの号令が聞こえました。待つこと２２分。いよいよ私たちのブロックもスタートです！　出足は快調。観覧車を通り過ぎ、あっという間に山下公園へ。チアダンスの子供たち、アニメのキャラクターも応援に駆けつけてくれました。楽しい！　しかし給水所で水を取りすぎたため、１０キロを過ぎた地点でトイレに寄ることにしました。「ちょうどジェルも飲めていい休憩だな」と呑気(のんき)に構えていると、ランニングドクターが「トイレに並んでる人、次の関門ひっかかるよ！」と教えてくれました。完走すると宣言したのに、第３関門で引っかかってはカッコ悪すぎる。「関門閉鎖まであと５分！」。大会スタッフの声を合図に、１キロ以上ほぼ全速力で走りました。疲れた……。第３関門を閉鎖２分前にすり抜けました。
　その後、順調に走ること１０キロ。折り返し地点の南部市場では、１０分前に関門を通過できました。さらに少し走ると、恐怖の首都高速道路です。高架下にいた私設エイドのおじさんにチョコレートをもらい、勇気１００倍。高速に入りました。首都高は道路に傾斜があり、足に負担がかかるのが分かります。しかし風景が変わるからか、これまでの練習よりも辛(つら)さを感じませんでした。





いよいよ首都高！　横浜マラソンの醍醐（だいご）味の一つですね！


　長い長い首都高が終わると、だんだん足が重くなってきました。３０キロまではあまり感じませんでしたが、３５キロ地点で気持ちが折れかけてきました。さらに右膝に違和感が……。これまでも長距離を走ると右膝に痛みを感じたので、やっぱり来たなと思いました。ジェルを飲み、塩タブレットを食べ、沿道に手を振り、だましだまし走りました。
すべての皆様に感謝





給食のミニトマトが甘くておいしかったです


　４０キロを超えた辺りでふと携帯を取り出すと、ＳＮＳアプリが一つ消えている！　ポーチから出し入れする際、誤って削除してしまったのでしょう……。ショックです。これで気持ちが折れると同時に、足の痛みが強くなりました。私の場合、「病は気から」が大きいようです。残り２キロ強、ほぼ記憶がありません。なんとかゴール近くまで行くと、「菊っちゃん！」という声と同僚の姿。２４時間テレビのメロディー「桜吹雪の～」（サライ）が頭の中で流れてきました……。
　最後はボロボロの足取りと引きつった笑顔でゴール。完走した余韻に浸る間もなく、預けた荷物を受け取ると、前職の同期からメールが。せっかくの休日なのに応援に来てくれたなんて、感謝です。
　このマラソンチャレンジを通じて、人とのつながりに感謝する機会が増えました。一緒にヨガを習った会社の同僚、相談に乗ってくれた先輩、応援してくれた上司、一緒に走ってくれた仲間、トレーニングメニューを作成してくれた深野先生、走る時の髪形をアドバイスしてくれたホワイトハウスの皆様、眠りの大切さを教えてくれたオムロンヘルスケアの皆様、そしてこの機会を与えてくださった読売新聞社の皆様、本当にありがとうございました。（おわり）





やっとたどり着いたゴール。感無量です


　

2015年03月24日 09時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



