
明法中学・高等学校

「夜の学校」にワクワク、独自色出す説明会…明法


2015年08月12日 05時40分















人間教育の重要性を説く早川教諭





約１４０人集まり、会場の食堂は満員に




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　教育現場にも個性が求められる時代、いかに保護者と生徒に学校の魅力をアピールするかが問われている。男子中高一貫校、明法中学・高等学校（東京都東村山市）は、夕方から夜にかけて開かれるナイト説明会をこのほど行い、独自の内容で個性を大いにアピールした。その模様を紹介する。
夜の学校は独特の雰囲気

　東京ドームがすっぽり入ってしまうほど広大な敷地を持つ同校。７月２５日の夕刻、同校が実施したナイト説明会に保護者と生徒、約１４０人が集まった。広報部長の早川哲生教諭は、学校説明会を夕刻に開く狙いをこう語る。
　「ひとつは仕事が忙しくて昼間の説明会になかなか参加できない保護者の方にも足を運んでいただきたいというのがありました。狙い通り、開くたびに多くの方にお越しいただいて、父親の参加率も高くなっています。それに夜の学校は独特の雰囲気があって、その場にいるだけでも何だか胸が高鳴りますよね。そんな雰囲気を感じてもらって、子どもたちには純粋に楽しんでほしかったんです」
　その言葉通り、子どもたちからは「夜の学校ってワクワクする！」といった声が聞こえてきた。楽しんでほしいという思いは、プログラムにも反映されている。ガラス細工体験や火山灰から宝石をつくる実験などの理科体験教室のほかに、説明会の最後には星空観察会まで用意されており、さながらサマースクールのような構成。理科体験教室で特に人気が集まったのは、爆発を体験しようという化学実験教室だった。
爆発体験で炎の不思議を学ぶ





爆発実験で耳をふさぐ参加者も





一人ひとり爆発実験を体験


　白衣とゴーグルを身につけた子どもたちが体験したのは爆発実験。「ちょっと緊張してきた」「爆発って何やるんだろう？」「ちょっと怖いけど楽しみ」などとおっかなびっくりの表情を浮かべながらも期待に胸を膨らませている様子。
　初めの実験は、火はなぜ燃えるのかという実験。ろうそくを立てた丸型容器に、ろうそくが３分の１ほど浸るあたりまで水が注がれた。ろうそくに火をつけると実験担当の山田隆之教諭は、細長いメスシリンダーをろうそくにかぶせ、火と容器内の水をよく見ておくようにと子どもたちに促した。すると、火が小さくなっていくと同時にメスシリンダー内の水が上昇していく。メスシリンダーの５分の１あたりまで水が上昇すると火が消えた。「なんで火が消えたと思う？」と山田教諭が投げかけると「空気がなくなったから！」「違うよ酸素だよ！」と子どもたちは口々に答えを発表する。
　「答えは酸素がなくなったからです。空気の５分の１が酸素なので、メスシリンダー内の空気の５分の１がなくなった分、水が上昇しましたね。では、酸素だけ抽出して火をつけたらどうなるのか、実験してみましょう」（山田教諭）
　せっけんで作った泡の中にボンベで酸素を注入する。できあがったシャボン玉に火をつけようとすると、耳をふさぐ子やゴーグルを慌てて装着する子どももいたが、いずれもシャボン玉から目が離せない様子で、怖がりながらもじっと見入っていた。しかし、期待に反してシャボン玉は燃えない。拍子抜けした子どもたちに山田教諭は説明した。
　「酸素だけでは火がつきません。酸素に加えて紙などの燃えるものが必要なんです。爆発させるには、酸素とすごく燃えるもの、例えば水素などのガスが必要なんです。今日はペットボトルを使って爆発体験をしてみましょう」
　半分に切ったペットボトルの口を指でふさぎ、下からボンベで水素を入れる。水素は軽いので上に上がるため、口をふさいでおけば漏れない。ふさいだ指を外してそこに火をつけると爆発するという実験だ。
　山田教諭がデモンストレーションをすると「ボン！」と大きな爆発音が教室中に鳴り響き、子どもたちはもちろん、保護者からも驚きの声が上がった。実験は見るだけで終わらない。一人ひとりにペットボトルが配られると、参加者それぞれが山田教諭の指示に従って実験開始。まもなく、全員が爆発を体験した。いずれの子たちも実験に大満足の様子。楽しんでほしいというナイト説明会の目的は遂げられたようだ。
人間教育に注力する





明法中学・高等学校の校舎





星空観察会の様子


　理科実験教室に続いて行われたのが、明法高等学校在校生の保護者の話。登壇した保護者は同校に入学を決めた理由をこう話した。
　「いろんな学校を見て回った中でも、生徒の雰囲気が一番良かった明法に決めました。説明会や文化祭で関わった生徒たちは、みんな優しくて素直だったので『ここだったら安心して通わせられる』と思ったんです」
　雪の日には野球部の生徒が自主的に通学路の雪かきをやっていたこともあったという。こうした人間教育こそが、中学高校と多感な時期に施すべき教育だと早川教諭は力説する。
　「もちろん、受験のための勉強も必要で、当校では国公立大医学部や早慶上智といった難関私立大学にも多くの生徒を送り出しています。それに昨今、声高に叫ばれているグローバル教育にも力を入れていますが、ベースとなる人間教育がなされていなければ、どんなに素晴らしい大学に合格しても、どんなに英語がしゃべれても社会では通用しないと考えています。人との信頼関係を裏切らない、人を傷つけないといった当たり前のことができるよう、教育していくことが肝心だと考えています」
　同校は広大な敷地を持っていながら、生徒一人ひとりに目が届くよう少人数制の教育を行っている。伸び伸びとした施設環境と充実した教員のサポート体制は、まさに人間教育に打ってつけの環境といえよう。
　説明会は、その広大なグラウンドで行われる星空観察会で締めくくられた。望遠鏡で土星を観察した子どもたちは、「夏休みの思い出になった」「また来たい」などと好意的な感想を口にしていた。
　「ナイト説明会は、今回で３回目。これからも続けていって、明法の恒例行事にしたいと思っています」（早川教諭）
　体験授業で学校の雰囲気を分かってもらうための独自のナイト説明会。生徒たちには忘れられない夏の思い出となったはずだ。次回の中学説明会は９月１９日（土）を予定している。
　（文と写真・葛西由恵）
　明法中学・高等学校のホームページはこちら。

2015年08月12日 05時40分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



