

中学受験の贈り物「人生の三つの力」…尾方康記


2015年11月04日 05時20分











決めた学習メニュー「やりきった！」…毎日続ける強い意志

　「何かを継続する力」は、受験勉強を最後まで続けたというだけではなく、入試本番まで、決めた学習メニューをやり続けることができたということです。地味なようですが、コツコツと一定の学習を一定のリズムで繰り返し続けることは、確実な成果を生み出します。
　昨年（１１月２５日「『根拠のある自信』の作り方」）も書きましたが、漢字や計算練習を一日の中で一定時間取り組み、きちんと毎日続けるには強い意志の力が必要です。「やりきった！」という思いは、本番に対する自信だけではなく、中学入学以降も新しいことに取り組むときのハードルを下げる役割を果たしているようです。

つい答えを見てしまう、点数をごまかす…大人は気づいている

　さて、最後に、「自分にうそをつかない力」とはどんなものでしょう？
　ここでいう「うそ」は、カンニングをついやってしまう、問題に行き詰まった時につい答えを見てしまう、制限時間が過ぎているのについ引き延ばしてしまう、勉強していないのに勉強したふりをしてしまう、答えあわせで点数をごまかしてしまう、まちがっているのに気づかないふりをしてマルをつけてしまう……そういった類いのふるまいです。
　これらのふるまいは、弱い自分に直面する苦しみや痛みを和らげてくれます。いわば「痛み止めの薬」のような働きをしますから、「つい…」という気持ちとともに、「だれも見ていないから大丈夫」という思いも働いて、易(やす)きに流れてしまうことがあります。
　実際にはサポートしている保護者や先生などの大人のほとんどがそれに気づいています。注意されていないとき、それは気づかれていないのではなく、様子を見守られているのです。そこには、大人の「この子を信じてあげたい」という意識が強く働いています。
　自分についた「うそ」は、現段階では「痛み止め」の役割を果たしても、試験直前には大きな「不安」と「恐怖」となって襲いかかってきます。

「あの人に対して恥ずかしいことはできない」…大江健三郎さんからのエール

　もし、こうしたふるまいに陥ってしまった人はどうしたらいいでしょう。
　そのヒントとして、ノーベル賞作家の大江健三郎さんが『「新しい人」の方へ』という本の中で「うそをつかない力」について触れています。『「新しい人」の方へ』は、大江さんがノーベル賞を受賞後、１０代であるみなさんの世代に向けて書かれた本です。
　大江さんが、子どもの時に考え、大人になった今でも使っている方法は、次のようなことです。
　うそをつきそうになった時、これまで出会った先生や家族や、先輩、友人のなかで、「あの人に対して恥ずかしいことはできない」と思う人を思いうかべます。そして、そういった人が、うそをつきそうになっている自分を見つめているとして、そのうそをついてもよいかと考えてみる、ということです。
　大江さんは、さらに、「こういう人たちのことを思いながら確かめると、自分のなかの『誇り』は、はっきりしてきます」と述べています。

家族の姿を思いうかべる…「自分にうそをつかない力」へ

　みなさんが受験に取り組む上で、保護者の方々は食事の世話をしてくれたり、学校説明会へ出かけてくれたり、願書を取り寄せて書き込んでくれたり、さまざまな手間のかかる手助けをしてくれます。午後入試を受験するような場合、みなさんを学校（受験会場）に連れて行く役割、発表を見に行く役割、手続きへと学校（合格校）へ行ったり、銀行へ行ったりする役割などと、それぞれ分担して家族総出でサポートしてくれます。それをまだみなさんが目では見ていなくても、家族はそんなふうに支えてくれるのです。
　大切な人として、そんな家族の姿を思いうかべることが、「自分にうそをつかない力」を培ってくれるのではないでしょうか。
　克服できた人は、成功体験として、その成果の大小にかかわらず自信が持てます。「自分にうそをつかない」、すなわち「自分で自分をごまかさない」ことを達成できたという思いは、予想以上に揺るぎない自信を生むものです。

▽これまでのアドバイス
　・模試の答案見直しは逆転のチャンス

　・「戦略的なノート」メモのコツ３か条

　・中学校見学「いい学校」２つの条件

　・塾ノート活用、家庭学習ひと工夫

　・志望校には不合格、どう乗り越える？

　・不合格は学校からの拒絶ではない

　・「根拠のある自信」の作り方

　・国語の偏差値、３問解いて着実アップ

　・成績アップにつながる、本の読み方

　・「１００字以内で書く」どう攻略？



1
2




2015年11月04日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



