

新しい価値の提案、トヨタ　アルファード（Vol.465）


2015年04月08日 08時00分















新型アルファードの試乗でもっとも印象深かったのが２５００ｃｃ直列４気筒エンジン車で、その仕上りはすばらしかった




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　ミニバンの最上級車として位置づけられるトヨタのアルファードとヴェルファイアが、フルモデルチェンジをした。この新型で目指したものは、高級車の新しい価値の提案であるという。
　ミニバンという枠組みを超え、広い室内をこれまで以上に充実させたものにする新しい高級車のあり方を創造した。それを称して、「大空間高級サルーン」。
　今回の試乗を前に偶然、前型のアルファードに乗る機会があったので、なおさら新型車の進化の様子を実感することとなった。
広さと快適さと安定した走り

　結論から先に言えば、開発の目標通り、ミニバンとしての単なる移動空間の広さだけではない、高級車らしい上質な快適さを備え、かつ、運転しても、背の高いミニバン的なふらつきを感じさせない安定した走りに驚かされたのであった。
　試乗をしたのはアルファードで、エンジンの違いによって、２５００ｃｃの直列４気筒エンジン車、同エンジンをベースにしたハイブリッド車、それから３５００ｃｃＶ型６気筒エンジン車の３車種である。この構成は、基本的にヴェルファイアも同じだ。
　これらの中で印象深かったのは、２５００ｃｃの直列４気筒エンジン車である。廉価な設定として設けられたモデルだが、走りと乗り心地の仕上がり具合がとてもよかった。
　高級車といえども、今やダウンサイジングの時代となった。燃費向上のためヨーロッパの上級４ドアセダンに至っても、Ｖ６に替えて直列４気筒エンジンが搭載されるようになってきている。それだけ直列４気筒エンジンのパワーを向上させながら燃費性能との両立をはかっているということだ。ミニバンのアルファードも、その流れに乗っている。





操縦安定性の高い走行性能によって運転の喜びも感じられる新型モデル





２５００ｃｃ直列４気筒エンジンでも十分な力があり、また振動騒音も抑えられている



よどみない発進、十分なゆとり

　試乗した車は８人乗りのＧグレードで、車両重量が１９５０キロにもなる。従来であれば２トン近い車両重量で４気筒というのは考えにくい。だが、２５００ｃｃの直列４気筒エンジンはよどみなく発進し、その様子に十分なゆとりさえも覚えさせた。そしてエンジンは唸(うな)ることもなく、なめらかに流れに乗せて走っていく。静粛性も優れていて、室内はとても快適だ。
　また、タイヤがしっかりと路面を捉え、走りも安定しているので安心感がある。ミニバンは背が高いが、新型の車高は前型に比べて低くなり、ハンドルを切ったときのふらつきがほとんどない。後輪のサスペンションが新設計となっていて、その効果も大きいようだ。





７人乗りでは、２列目がキャプテンシートとなる





３列目をはね上げ、荷室として活用することもできる



背中を包み込むような座席

　室内の快適性にも磨きがかかった。そのポイントはなんといっても座席にある。前席から３列目まで、どの座席もその作りがとてもよいのだ。体の線に沿って背中を包み込むような形状が、乗員にやさしい。シートの肌触りやクッションの厚みも心地よく感じられる。試乗車は２列目がベンチシート式だったが、それも含めてどの座席も、高級感あふれる快適さを備えていた。





８人乗りの２列目はベンチシート式となるが、その座り心地は実に快適





３列目、座席の長さは若干短いものの、座り心地はとてもいい



　また、室内の静粛性も優れる。静かさは、高級車に不可欠だ。
　このようにして今回の試乗では、直前に乗る機会のあった前型と比べて格段の進化を果たした新モデルの価値を肌で実感したのである。ミニバンの大空間を、高級車に引けを取らない快適な乗り心地とともに過ごす。そんな新型アルファード／ヴェルファイアの魅力を、手ごろな価格帯となる２５００ｃｃ直列４気筒エンジン車で存分に体感できたと思った。
勢いのいいＶ６エンジン車

　一方、３５００ｃｃのＶ６エンジン車は、車両重量が２トンを超えている。その分、走りにおいては、動きだしのところから２５００ｃｃ直列４気筒エンジン車とは違った手ごたえを伝えてきた。
　走り味の重厚さと共に、エンジンはより馬力が大きくなり、また高回転型のエンジン特性となって、アクセルペダルを深く踏み込み強く加速させた際のエンジンのまわり方は、まるでスポーツカーのように勢いがいい。
高級車にふさわしい趣、ハイブリッド車

　ハイブリッド車はどうであろう？
　こちらはエンジンとモーターで駆動するが、モーターの特性を生かすことでエンジン車よりなめらかな走行感覚が増している。静粛性も一段上のものに感じられ、高級車にふさわしい趣が一層高まっている。
　ただ、路面の段差などにタイヤが当たる際の衝撃を弱めるため、ガソリンエンジン車に比べてやわらかめのサスペンション設定（ハーシュネスと呼ばれる）が施されている。これがかえって段差を乗り越えた後、振動の収まりを遅らせるのがやや気になった。エンジン車と同じサスペンション設定でも、決して乗り心地は悪くないと思う。
　アルファード／ヴェルファイアは、発売後の受注状況が極めて好調と聞く。これは試乗時に実感した大きな進化、すなわち広さだけにとどまらず、快適な乗り心地と走行性を兼ね備えた「大空間高級サルーン」という新しい価値の提案が、消費者の心をしっかりと捉えたからであろう。





すべての車種に標準装備となるＬＥＤルーフカラーイルミネーション。４段階の調光機能と１６色のカラーバリエーションを備える





ヴェルファイアは、アルファードと顔つきが大きく異なる



2015年04月08日 08時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



