
まとめ読み「ＮＥＷＳ通」

２０２５年…「介護難民」受け皿どうする？


2015年06月05日 18時00分















２０２５年の７５歳以上人口




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　団塊の世代が７５歳以上の後期高齢者となる２０２５年、全国で約４３万人もの人たちが、必要な介護を受けられない「介護難民」となる――。民間の有識者会議「日本創成会議」が衝撃的な試算を発表しました。そのうち３割は東京圏（東京・埼玉・千葉・神奈川）に集中。創成会議は、ベッド数に余裕があり、態勢的に受け入れ可能な地方への移住を提言しています。試算と提言、自治体の反応をまとめました。
　日本創成会議　日本の将来像を描くことを目的に、大学教授や経済界代表などが２０１１年５月に発足させた。昨年５月には、２０４０年に全国８９６市区町村で、子供を産む中心世代の若年女性が２０１０年と比べて５割以上減り、自治体が消滅する可能性があるとする推計を公表した。座長は、増田寛也元総務相。

１０年後４３万人、東京圏だけで１３万人


　民間の有識者会議「日本創成会議」は４日、団塊の世代すべてが７５歳以上の後期高齢者となる２０２５年に、全国で約４３万人が、必要な介護を受けられない「介護難民」となり、特に東京圏だけで３割の約１３万人に上るとする試算を発表した。（2015年06月05日）（→記事へ）

介護ベッドの不足分を試算






２０２５年に介護ベッドの著しく不足する地域


　試算は、厚生労働省の統計などを基に、現在の全国の介護ベッド総数（約１３４万床）を収容能力の限界と仮定し、１０年後のベッド数の不足分を計算した。東京圏は、地方からの若者流入の影響で比較的高齢化が進んでいなかったが、今後、高度経済成長期に流入した層が一気に高齢者となり、「急激な高齢化局面に突入する」とした。
　その結果、東京圏の２０２５年の介護需要は４５．０％増えて１７２万人になると試算し、このうち１３万人はベッドが足りず、必要な介護が受けられないと指摘した。地域別で最も深刻なのは千葉県市川市や船橋市などの同県西部で、１万１０３４床の介護ベッド数が不足するとし、東京都豊島区など２３区北西部（１万４７床）が続いた。

北九州市や北海道函館市など「移住に適した地域」


　創成会議の首都圏問題検討分科会は、全国の「医療・介護余力レベル一覧」を作成し、北九州市や北海道函館市など全国４１地域を「移住に適した地域」として紹介した。増田寛也座長（元総務相）は４日の記者会見で「東京圏の高齢者が介護施設を奪い合う事態になりかねない。地方への移住を選択肢に入れるべきだ」と語った。

地方移住 歓迎と戸惑い






日本創成会議が推奨する移住候補地


　日本創成会議が打ち出した「危機回避戦略」では、東京圏の高齢化対策として、介護ロボットの活用や、不足する介護の担い手として外国人の受け入れ、空き家を活用した医療・介護拠点の整備などを提言した。中でも強調したのが、医療・介護施設などに余裕がある地方都市への移住だ。独自の計算方式で、国の「２次医療圏」と呼ばれる地域単位で医療・介護の充実度を算定し、４１か所を「医療・介護の余力があるおすすめ地域」とした。（2015年06月05日）（→記事へ）

「地方誘導に違和感」…神奈川知事が反発


　民間有識者らでつくる「日本創成会議」が４日、神奈川県内を含む東京圏で医療・介護の施設や人材不足が深刻化するとして、高齢者の地方への移住促進などを提言した。同県の黒岩知事は「首都圏で連携すべき問題だということは共感する」と話す一方で、「医療や介護が充実しているからと、縁もゆかりもない地方に誘導する提言には違和感を覚える」と反発した。（2015年06月05日）（→記事へ）

職員不足「先行き不安」…千葉の老人ホーム


　急速な高齢化を指摘された東京周辺では、多くの地域で住民が街の将来に不安を抱いている。１９６０年に入居が始まった千葉県松戸市の常盤平団地。市によると、３月末現在、同団地の住民７７９７人中、６５歳以上の高齢者は３４２８人で、高齢化率は４４．０％に達する。団地では２００１年に男性の孤独死が見つかって以来、住民の見回り活動を強化するが、中沢卓実・自治会長（８１）は「高齢者が増え続ける現状に国の制度が追いつかない」と危機感を募らせる。（2015年06月05日）（→記事へ）

関連記事


・「介護難民」１０年後４３万人・東京圏　介護危機…入院需要も１０年後２０％増・地方移住　歓迎と戸惑い…「入所者増」「財政負担」・職員不足「先行き不安」…千葉の老人ホーム・介護不足で移住「違和感」…神奈川知事が反発

関連サイト


＋日本創成会議（記者会見の資料をダウンロードできます）


2015年06月05日 18時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



