
魂の交渉屋　情報モラルクイズ

ＳＮＳにペットの写真…個人情報が流出？


2015年12月24日 10時04分



Twitter
Facebook
Line
Mail




　ＳＮＳを安全に使うためには、どんなモラルやマナーが必要？　そんなネットの「基本」をゲーム形式で学べる無料アプリ「魂の交渉屋とボクの物語 - Soul Negotiator -」のスピンオフ版４コマクイズをお送りしています。第６回のテーマは「個人情報」です。



googletag.cmd.push(function() { googletag.display('dfp_middle_Wbanner'); });


【魂の交渉屋　情報モラルクイズの紹介】　「ネットのトラブル、ご用心…魂の交渉屋クイズ」
　ＰＣ版はこちら。スマホ版はこちら。










スマホで４コママンガを大きく表示したい場合はこちら



交渉屋リディカ02

　

お前の自慢話に付き合っていられるほど私は暇ではないぞ！



カリン01

　

本当だよね！カリンも別にそーゆー話ききたくないんだけど！



ボク03

　

ま、まあ、ボクのアプリ制作の腕前は今度ゆっくり披露させてもらうとして…。今回のテーマは「インターネット上での個人情報の取り扱い」だ。まずはみんな、もう予想がついているかもだけど、クイズだ！！


　問題：次の３つのうち、個人情報が流出する可能性が低いのはどれ？
　１．健康維持のために歩数計アプリをインストールした
　２．庭先でとったペットの写真をSNSに投稿した
　３．友達に直接会ったときに、チャットアプリのIDを教えて、友達登録した

「魂の交渉屋」登場キャラクター













交渉屋リディカ
　死神から魂の交渉屋に転職。主人公を誘惑して、クラスメートを「抜け殻」にしようとする。冷徹で高慢だが、人間の利他的な行動を見ると心が動き、急にフレンドリーになることも。がさつな行動で主人公をうんざりさせる。キャラクターグッズが大好き。










主人公
　知識が豊富で分析屋。正義感は強いが、たまにプライドが高く強情な一面を見せる。一人でいるのが好きで、整理魔なところがあり、がさつな魂の交渉屋は少し苦手。大人の色気に負けてしまうことが、たまにある。










カリン
　ファッションが好きで、写真ではアヒル口。好奇心旺盛だが、深く考えず行動することが多い。寂しがり屋で、常にまわりからチヤホヤされたいと思っている。たまに自己中心的な一面を見せることがある。





キミの選択は…答えと解説

カリン01

　

えー！　全部、大丈夫じゃない？？　だって個人情報どこにも書いてないし！


交渉屋リディカ03

　

カリンは甘いな…そんな単純な問題、あいつが出すと思うか？　絶対なにか引っかけがあるぞ？


ボク02

　

で？　交渉屋は答えがわかったの？？　正解は【3.友達に直接会ったときに、チャットアプリのIDを教えて、友達登録した】だよ。みんなはどうだったかな？


カリン02

　

まじぽ～ん！？　えー、さっきカリン、歩数計アプリ、インストールしちゃったよ！　これ、ダメなの？？



ボク03

　

さっきの4コマでインストールしていたのは、歩数計アプリだったのか…。インストールするとき、いろいろ注意書きが出てたけど、それ、ちゃんと読んだ？　歩数計アプリなのに、スマートフォンに入っている【電話発信履歴の情報】や【アドレス帳】にアクセスする可能性があります！　なんていうアプリがあったら、少し疑うべきだよ。もちろんSNSに連携するために必要なのかもしれないけど、単純に歩数を図るだけだったら、そんな情報は必要ないはずだからね。


カリン02

　

そ、そっかぁ～。どうしよう、全然見てなかった！


ボク04

　

まだ、きっちり書いてあるだけ、カリンさんがインストールしたアプリは良いほうだと思うよ。インターネットサイト上から不用意にアプリをインストールした場合、全く気付かないうちに、スマートフォンの中の個人情報を抜き取るようなアプリも存在しているからね。よくわからないURLから、よく確認せずにアプリをインストールするのは絶対にやめたほうがいいよ。


交渉屋リディカ05

　

で？　なんで、2.の選択肢のペットの写真が個人情報につながるんだ？


ボク02

　

2.の選択肢で説明しておきたかったのが、スマートフォンのGPS機能と写真データに埋め込まれた“位置情報”の話。


カリン01

　

じーぴー…なに？　カリン、難しいことはわかんないんだけど！！


ボク04

　

う、うん。説明するよ。GPSというのは位置情報が取得できる機能のことで、その機能を使えば、自分が今どこにいるかを簡単に知ることができる。おかげで、カメラアプリを使って撮った写真が「いつ、どこで」撮ったかという情報を記録できるんだ。


交渉屋リディカ02

　

なんだ、そのムダな機能は！


ボク01

　


全然ムダなんかじゃないよ！　旅先とかで「すごい

美味
(
おい
)

しいラーメン食べたんだよなー、あれ、どこのお店だったかなー？」なんてとき、あるでしょう？　写真を撮っていれば、あとで見返した時、どこで食べたかがすぐにわかるんだよ！



カリン01

　

えー、カリンは別にラーメン好きじゃないから、全然ベンリじゃない！


ボク04

　

ごめん。話がそれてしまったね。とにかく、位置がわかったほうがいいこともあるんだけど、クイズの2.の選択肢のように、無意識に位置情報が埋め込まれたままの写真をSNSなどにアップしてしまうと、簡単に自宅の場所を特定されてしまう危険性もある。そこから、個人情報が漏れてしまうケースもあるってことを、覚えていてほしいんだ。GPS機能をOFFにしてカメラを使うなど対策はあるから、SNS投稿の際はそういった方法で撮影するようにしよう。


交渉屋リディカ03

　

解決策まで教えてくれるなんて、おまえにしてはなかなかの説明だな！


カリン02

　

そっかー。そうすると、3.の選択肢のような直接会ってチャットアプリのIDを交換した、っていうのが一番、個人情報が流出するという意味では低いってことだよね？


ボク02

　

そういうことだね。情報を渡したい人だけに直接、チャットのアカウントを教えてるだけだから、可能性としては最も低くなるかな。ネットだと無意識のうちに自ら個人情報を公開してしまっていたり、勝手に個人情報をとられてしまったり、といったことが少なくないから、これからはカリンさんももっと注意して利用してね。


カリン02

　

わかったー！　いろいろ教えてくれて、さ～んきゅっ♪


交渉屋リディカ04

　

…フン！　お前のつまらんアプリ制作の自慢話を聞くよりは、ためになったかもしれないな。


　
「魂の交渉屋　情報モラルクイズ」連載

【第１回；携帯利用料が月１万円超…これってネット依存？】　ＰＣ版はこちら。スマホ版はこちら。

【第２回；あの写真、うっかり…リベンジポルノご用心】　ＰＣ版はこちら。スマホ版はこちら。

【第３回】ＳＮＳのプロフィル、友だちとの写真はＯＫ？　ＰＣ版はこちら。スマホ版はこちら。

【第４回】アカウント乗っ取り、まさかの「盲点」とは？　ＰＣ版はこちら。スマホ版はこちら。

【第５回】「出会い系」のワナ…普通のＳＮＳなら安全？
　ＰＣ版はこちら。スマホ版はこちら。

【アプリ公式ＨＰ】http://tamaboku.net/

【関連記事・リンク】
　・そのアプリ、ほんとうに大丈夫？
　・スマホ写真の位置情報やＳＮＳへの位置投稿は危険
　・シャッター音・強制電話のワンクリック詐欺


