
油井さん宇宙へ・ブログ

宇宙飛行士を迎える街・カラガンダ…油井さん宇宙へ（２１）


2015年12月11日 16時52分















採炭作業を行う労働者の像が、旧ソ連時代から残っている




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　油井亀美也（ゆい・きみや）さん（４５）が中央アジア・カザフスタンのバイコヌール宇宙基地から出発して約５か月。
　多くの任務を終え、いよいよ地球に帰還します。長期滞在した国際宇宙ステーション（ＩＳＳ）から、ロシアの宇宙船ソユーズに乗り込み、本日１１日夜、カザフスタンに帰ってきます。
　油井さんの帰還を取材するため、日本の報道陣もカザフスタンに入りました。モスクワから航空機で約４時間の距離にある街カラガンダが、今回の取材拠点になります。油井さんら日米露の飛行士３人が乗った宇宙船は、カラガンダからさらに南西に３３５キロメートル離れた草原地帯に、現地時間の１１日午後７時過ぎに着陸する予定です。
　前日の１０日、カラガンダ市内を回る機会がありました。カラガンダはカザフスタン中部のカラガンダ州の州都。地元ガイドによると、人口は約５０万人で、大きな炭田を持ち、古くから鉱工業が盛んだといいます。
「英雄」の像はあまり似ていない？





１９６１年、人類初の宇宙飛行に成功し、「地球は青かった」と述べたガガーリンの像


　かつてはシベリアに抑留された日本人の強制収容所がカラガンダにもあったそうです。ガイドは「あまり知られていませんが、採炭作業などに従事し、収容所で亡くなった方々の日本人墓地があります」と話していました。
　最初に訪れたのは、市内中心部の広場にそびえる高さ約３メートルのガガーリンの像。人類初の宇宙飛行を果たした、旧ソ連の英雄です。８年前に建立されましたが、観光客からは「あまり似ていない」という声も出ているそうです。
　カラガンダはガガーリンの出身地ではありませんが、ソユーズの着陸地点がカラガンダ州内にあり、カラガンダ市内でも近年、宇宙関連の会議などが多くなったことで、「宇宙の街」という顔を持つようになってきました。ちなみに市内にある「コスモナフト（宇宙飛行士）ホテル」には、今回、油井さんの帰還をサポートする宇宙航空研究開発機構（ＪＡＸＡ＝ジャクサ）の若田光一さん（５２）ら、日米露の宇宙関係者が宿泊しています。
新年のお祝いで彩られる街

　市内では、今月１６日の独立記念日や新年のお祝いをする準備が進んでいました。
　印象的だったのは、広場にそそり立つ装飾されたツリー。クリスマスツリーではなく、新年のお祝いのためだというのです。カザフスタンではクリスマスを祝う習慣はなく、新年のカウントダウンやプレゼント交換などを楽しむそうです。





ソ連解体に伴いカザフスタンが独立したのは１９９１年。独立記念日（１２月１６日）は祝日となる





一見、街を彩るクリスマスツリーだが、新年用のツリーだという







雪が舞う中、街角で話し込む女性たち


　この日の日中の気温は０度前後。東京から来た私たちにはこたえる寒さでしたが、ガイドは「暖かすぎて異常気象だ」と笑っていました。大きな劇場や「レーニン通り」と記された大通り、雪化粧のアパートが整然と立ち並んだ景観に、旧ソ連時代の面影が感じられます。しかし、どこか日本人に似た顔立ちの人々が行き交い、雑貨店では女性店員に「（宇宙船帰還の）取材に来たのね」と声をかけられ、親近感も覚えました。
油井さんが着陸する場所はどんなところ





宇宙船の帰還について報道陣に説明するロシア国防省の担当者（中央）


　さて、宇宙船が着陸する草原地帯は現在、天候がとても不安定なようです。７メートルの強風が吹き、夜の気温は氷点下８度まで下がっています。油井さんたちは最終的に、ソユーズ宇宙船の帰還カプセル（直径、高さとも約２メートル）に乗って雪原に着陸します。
　実はＩＳＳに宇宙飛行士が長期滞在するようになった２０００年以降、宇宙飛行士の帰還が日没直後の夜間になるのは、今回が初めてだそうです。カプセルの着陸地点にはロシアのヘリ部隊が急行しますが、万一、着陸したカプセルが見つからなくても、カプセルには最低限の食料や水は積んであり、宇宙飛行士は自力で生き延びる訓練も受けています。
　報道陣は、油井さんら地球に帰還した宇宙飛行士の肉声を聞くために地上から着陸現場に向かいますが、万一遠くに着陸したときは、オフロードの夜の雪原をドライブするしかありません。カプセルを捜索するロシアのヘリ部隊の担当者は「どんなことが起きるかわからない。到着場所が変更になる可能性は覚悟してほしい」と、厳しい表情で説明していました。
　ＪＡＸＡ側の現地責任者である浜崎敬（はまざき・たかし）理事も「もし猛吹雪になって地上での準備が整わなければ、ＩＳＳからの宇宙船離脱を遅らせるかもしれない。また現地で取材される皆さんの体調も心配です」と話していました。
「帰りたくない」と油井さん





油井さんの健康状態などについて話す浜崎・ＪＡＸＡ理事（右）


　さて、主役の油井さんですが、健康状態はきわめて良好で、浜崎さんによると、「地球に帰りたくない。もう少し滞在したい」と漏らしたそうです。
　だだっ子のようですが、少年時代から宇宙にあこがれ続けた「中年の星」油井さんの、率直な思いでしょう。とはいえ、本当に自分が帰らないと、来年６月頃にＩＳＳに向かう予定の大西卓哉さん（３９）の初飛行が遅れたり、滞在日数に影響が出たりするかもしれません。周囲や仲間にいつも気遣いをする油井さんのこと、後輩を思ってようやくあきらめた（？）のかもしれませんね。
　順調に帰還すれば、油井さんらはカラガンダの空港で歓迎セレモニーに臨みます。「帰還したら、なんて言おうかな」とも話していたという油井さん。その第一声を楽しみにして、私たちは１１日未明、着陸地点に向けてカラガンダから車で出発しました。
　（年齢は掲載時）
　（文・冬木晶、写真・若杉和希）　ふゆき・あきら　２００２年入社、鳥取支局、広島総局、大阪本社社会部、同科学部を経て、１５年から東京本社科学部。
　わかすぎ・かずき　２０１０年入社。東京本社写真部、社会部、大阪本社写真部を経て、１５年から再び東京本社写真部。
　
＜＜宇宙開発・次世代へのバトン……油井さん宇宙へ（２０）
「お帰りなさい！」…油井さん宇宙へ（２２）＞＞

2015年12月11日 16時52分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



