
イギリスのかたち

開高健の残像（３）…絶対価値の表現者


2015年07月21日 05時20分












|
（１）
|
（２）
|
（３）
|



旅の終わりの「蛍の光」







スコットランドのパブにて




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





　作家・開高健が亡くなる前年のイギリス旅行。そのハイライトは、ネス湖の河口の町、インバネスの小さなパブでの出来事だった。カウンターでグラスを手にした開高が、「蛍の光」の原曲となったスコットランド民謡「遠い昔（Ａｕｌｄ　Ｌａｎｇ　Ｓｙｎｅ）」を現地の言葉でうなり始めた。
　日本語の「蛍の光」は別れを惜しむ歌詞だが、「遠い昔」は友情と再会をテーマにした歌詞。スコットランドの国民的詩人ロバート・バーンズが書いたといわれる。スコットランド英語で書かれた歌詞を日本語に訳すと以下のようになる。
　「古い友だちを忘れるはずがない　　いつだって君のこと　思い出していたよ　　古い友だちを忘れるはずがない　　ずっと昔の、あの頃のことを　　さあ、遠い昔のために　　なつかしい日々のために　　友情の酒をかたむけあおう　　遠い昔のために」（外務省外交史料館『マッサン展』より、市野宗彦　訳詞）
　周囲にいた客は一瞬驚いた様子だったが、すぐに大合唱となった。歌い終え、「サンキュー」を繰り返したあと開高の目は潤んで見えた。
　開高が歌詞を覚えたのは１３、１４歳の頃で、こう振り返っている。「食うものも着るものもなかった子供の頃、貧しくて腹に詰めるものが何もないので、頭に詰めるもので空腹を忘れていた。この間思い出してみたら、１行のぞいて覚えてたわ。遠い昔の話や、しんどかった頃のな」


空腹と飽食の日々





２１歳のときの開高（開高健記念会提供）


　若い頃の栄養失調の苦しみを開高が書き残している。父を早くに亡くし、戦中、戦後は母親が着物を農村に持って行き、野菜と交換して飢えをしのいだ。中学３年生で迎えた終戦の年、学校での昼休みの出来事だった。「みんながいそいそと弁当箱をとりだすのに私だけは教室をぬけだして水飲場にいき、たらふく水を飲んだあと、ベルトをギュッとしめあげる。そして三十分か一時間ほどどこかをうろつき、何食わぬ顔で教室へもどる」（『食の王様』収蔵の「パンに涙の塩味」）
　あるとき机の中に、新聞紙にくるまれた「イモ入りのふかしパン」が置かれていたのを見つけ、恥ずかしさで教室を駆け出すと、友人が追いかけてきて「まずいもんやが、何もいわずに食べてくれ」と懇願した。駅でのたれ死にした男を何人か見たが、自分もいつかああなるのではないかと、餓死の恐怖に苛(さいな)まれたという。
　作家としての名声を得てからは、空腹の日々を忘れるかのように大食と美食を求めた。食や酒をテーマにした作品を次々に発表。『新しい天体』は、余った国の予算を使い切るため生み出された大蔵省の「相対的景気調査官」が、全国の名物を食べ歩くという何ともうらやましい設定だ。ラーメンやオニギリ、ライスカレーといった世の中の「底辺」から、スシやウナギ、ステーキといった「てっぺん」まで、食の現場において人々の暮らしに景気がどう響いているのかを報告するのが仕事。調査を始めた「調査官」が、モツ煮込みに焼酎を呑(の)みながら宣言する。「食うたるゾ、おれは」、「食い魔と化したるのや。見とれ」。それは開高の叫びそのものでもあった。





小説家として活躍し、丸みを帯びてきた開高。３７歳のとき（１９６８年撮影）





開高が好きだったフィッシュ＆チップス（ビスポークにて）


　食に関するエッセーで美食家として知られるようになったが、３０年以上開高と交流のあった菊谷(きくや)匡祐(きょうすけ)氏は指摘している。少年から成年にいたるまで、味覚を鍛えるようなものを食べることができず、空腹を満たすことに必死だった開高は終生、単なる食いしん坊でしかなかった。「だからこそ食についてあれほど書き、膨大な語彙(ごい)を駆使して味を描きつくそうとしたのだと思う」（『開高健のいる風景』）。２０代の頃の細く精悍(せいかん)な青年は次第に丸みを帯び、頬に豊かな肉をたたえた、柔らかな風貌へと成長していく。
知恵の悲しみ

　追悼番組「悠々として急げ　開高健の大いなる旅路　スコットランド紀行」で開高はロンドンで新聞紙にくるんだフィッシュ＆チップスを食べた後、「正直いって私の記憶のなかにあるのよりうまくないですね」とがっかりした表情をみせた。「これを食べにロンドンに来たんですが…。知らなくてもよいことを知ったため、世の中が寂しくなる、面白くなくなる。これを知恵の悲しみというんです」
　昔より味が落ちたのか、美食を重ねて味覚が変わったのか、それとも過去の記憶が美しく塗り替えられたのかは定かでない。だが、味は記憶と結びついている。少年時代、古本屋の親父になることが夢だった開高は、空腹に耐えながら貪るように知識を詰め込んだ。食料の代わりに大量の知識と教養が頭脳に吸収され、博覧強記の作家・開高の原型がつくられた。だれもが開高の記憶力のよさに舌を巻いた。取材ではメモを取らずにじっと相手の目を見た。会話の細部まで覚えることができたのは、空腹との闘いで鍛えられた記憶力のおかげだったのかもしれない。

味の表現





在りし日の開高を思い出し、ウイスキーを呑む坪松氏


　「開高先生から、筆舌に尽くしがたいとか、うまく言葉に言い表せないというような言葉は絶対に使ってはいけないと言われた。『そんな表現を使ったら表現者は失格、言葉をつかさどる人間からすれば敗北だと」。東京・赤坂の「Ｂａｒ　ｋｏｋａｇｅ」で、サントリー広報部で開高を担当していた坪松博之氏（５４）は回想した。
　会って間もなく坪松氏はイギリス人作家、ロアルド・ダールの短編集『あなたに似た人』を渡された。「君もこれからお酒について表現しなきゃいけなくなる。冒頭の短編『味　Ｔａｓｔｅ』に出てくるワインの味を表現したボキャブラリーや感覚は日本人にない」
　





「Ｂａｒ　ｋｏｋａｇｅ」の店主、児玉氏と開高が英国旅行で好きになったシングルモルト「マッカラン」


　「味」は、とあるロンドンの邸宅が舞台。晩餐(ばんさん)会恒例のワインの銘柄当てで、友人の娘を賭けの対象にした美食家が、ワインを人物にたとえて言う場面がある。「これは気さくなワインだ。善意があって陽気だ――ちょっと淫らなところもある」。生活の中にまだワインが入り込んでいない日本人にとって、ワインの味や香りを表現するのは至難の業だから、海外の文学作品をヒントに表現を磨くのが早道だった。


言葉が切り出す地平





開高の思い出に浸る坪松氏


　坪松氏が一番好きな開高作品は『ロマネ・コンティ・一九三五年』。収められた六つの短編小説は、人間の官能がテーマ。触覚や食べる味覚、呑む味覚、嗅覚、視覚、聴覚を題材とした。呑む味覚をテーマにした表題作「ロマネ・コンティ・一九三五年」は、４０歳の重役と４１歳の小説家がブルゴーニュの２本のワインを味わう物語。そのうちの１本、ラ・ターシュ１９６６年が風船玉グラスに注がれた描写はこうだ。
　「瑪瑙(めのう)の髄部だけで作った果実のようなものがそこにある。いや、それに似ていながら、定着もせず、閉じもせず、深奥を含みながら晴ればれとしたものである。太陽は濁って萎(しな)び、広い干潟をわたってくるうちに大半を喪ってしまうが、それでも一条か二条かの光めいたものがまだあるらしく、果実は鮮やかな深紅をキラキラ輝かせた。その赤にはいいようのない深さがたっぷりとあり、暗い核心のあたりに大陸か、密林か、淵かがひそんでいそうである。風のなかを山腹に向かって斜めに、空か谷のほうへかすめ飛ぶ秋の雉子(きじ)の、首、尾、翼、そのどこかにこれとそっくりの一閃があったように思う」
　凡人がワインから連想する常套(じょうとう)句はない。グラスにたたえられたワインから、豊かな語彙を尽くし、新たな情景が切り出される。読者はそこからまた、グラスにたたえられた深紅の液体へと思いをはせる。
　坪松氏は「形のないものをどうやって描写するかという使命感を常に持っている小説家だった。それまで言葉で表現されていなかったジャンルを探し求め、その絶対的な価値を常に追求していた。一つ一つの作品で絶対的な存在にたどり着こうとしていたから、たくさんの作品が描けなかった」とみる。表現にこだわり抜くゆえの遅筆だった。

呑んで書く、言葉の蒸留





児玉氏が出してくれたウォッカ


　言葉を探す作業とお酒は関係していたのだろうか。「開高先生は執筆中、ウォッカやウイスキーといった蒸留酒を呑んでいた。お酒は酔うものではあるけど、先生の場合は覚醒させるもの。作品の世界に入り込むための感覚を呼び起こす道具だった」
　アルコール度数の高い蒸留酒を呑みながらの執筆。常識で考えれば、思考が乱れ、文章など書けなくなりそうだが……。そんなことを考えていたら、ふと坪松氏が言った。「やってみるとわかるかもしれない。強い酒が水先案内人となって、鋭敏な感覚を際立たせることだってある。ちょっと呑んでみたら」
　すぐさま店主の児玉亮治氏がキンキンに冷えたグラスにウォッカを入れて準備してくれた。「ちょっと口にふくむだけでいいから。香りをどう感じるとか」と坪松氏に背中を押されて、爽やかに香るトロリとした液体を口に含んで味わったあと、喉へと流し込んだ。二口、三口と心地よく味わううちに、自分を外側から見る新しい視座が立ち現れる感覚にとらわれた。坪松氏と、話を聞いている自分を、店の天上あたりから見下ろしているかのような……。坪松氏は「そう。自分を見る視点がなければ言葉にできない。覚醒させ、書くべき場所に連れて行ってくれる酒がある」と言った。
　坪松氏は著書『壽屋コピーライター開高健』で、開高の１９７６年文学學界新人賞選評での言葉を引用している。「新人の作品は一言半句でいいと思っている。それさえあれば他の様々は忘れていいと思う。じつはその一言半句のために膨大な数の語が蒸留されなければならない」。一言半句とは「物事の原理をひとことで貫いてしまう。読者の眼前にある真実を的確に描き出す。鮮やかな決まり手である…決して他の言葉に言い換えることができない」（同書）短い表現のことだ。
　開高の著作を読んでいると、ところどころではっとするような表現に何度も出会える。蒸留によって純度の高い酒がつくられるように、無数の言葉から選びぬかれた「一言半句」。蒸留酒と一言半句には、選び抜かれ、新たな生命を与えられたものだけが手にする輝きがある。

ロンドンのムーン・ストーン





ロンドンの夜空に宝石のように輝くタワー・ブリッジ


　イギリス旅行から戻った翌年、開高が死の直前に完成させた遺作『珠玉』は、三つの宝石をそれぞれ核とする短編集。ロンドンの「フィッシュンチップス」にまつわる思い出からはじまる最初の短編「掌のなかの海」は、行方不明の息子を探し続ける老船医のアクアマリン。二つ目は、スランプに悩む小説家が「触媒」として中華料理店主から借りたガーネット。そして三つ目は、六本木のはずれで買ったビロード張りの小箱に入ったムーン・ストーン。開高は、これらの宝石を手元において執筆にあたった。
　坪松氏は、宝石をモチーフに小説を準備していた開高氏から、宝石の説明を聞いたことがある。自宅近く、ラチエン通りのお肉屋さんで買ったご所望のメンチカツを持って行くと、ウォッカをストレートで飲みながら、おいしいそうにほおばり、宝石の由来を一つ一つ話してくれた。「自分は宝石に興味がないし、知識もなかったけれど、小説家が作品を書くときにどれだけ対象に深く入り込まなければならないのかを知った。最初は何で宝石なのかわからなかったけれど、話をうかがっているうちに、真実とか美とか絶対的な価値を探求するのにふさわしいモチーフだと分かってきた」
　食や酒のように味わうこともできなければ、釣りのように体感もできない。宝石は眺めて、視覚的な情報をもとに想像力を働かせ、自分なりの世界観に位置づけ、イメージをつくりあげる。たとえば、船乗りのお守りとして珍重されてきたアクアマリンのコレクションを、船医のアパートで見せられたときの『珠玉』の描写。








　「どの石もこの石も、煌めきわたる。指がちょっとふれただけでたちまち切子の面が新しい光をとらえて反射する。淡い青だけれど薄弱な青ではない。つよい、みごとな、張りつめた煌めきの青で底がない。淡いのに強いのである。それでいて暢達である。のびのびしている。衰弱や未熟の淡さではない。これは海の色の他の何でもないが、北の海ではなくて、まぎれもなく陽光に輝やく南の海のものであろう。それも深海ではなく、童女の微笑のように日光とたわむれる岸近くのさざ波であろう。プランクトンや、卵や、精のひしめきあいを含んでいるはずなのに一切の混濁と執着を排しきっている」（『珠玉』収蔵の「掌のなかの海」）
　この小説を書きあげるために手に入れなければならない三つの宝石のうち、最後の一つ「ムーン・ストーンのキャッツアイ」を見つけたのは、イギリス旅行で訪れたロンドンのアンティークショップ。後に番組スタッフに依頼して、ロンドンに行ったときに持ち帰ってもらう。これで『珠玉』の題材となる宝石がそろった。
　坪松氏は「開高先生は目の前に宝石がなければ書けない。三つの宝石がなければ、『珠玉』は完成しなかった。なかなか見つからなかった三つ目の宝石という最後のピースを埋め、作品を完成に導いたのはロンドンだったんです」と教えてくれた。
　『珠玉』の脱稿は死の２か月前。病状が悪化する中でゲラのチェックを繰り返し、作品を掲載した文芸誌が書店に並んだのは亡くなるわずか８日前だった。





開高の著作が並ぶ「Ｂａｒ　ｋｏｋａｇｅ」の店内　


（メディア局編集部　小坂剛）
　



|
（１）
|
（２）
|
（３）
|




◆連載「酒都を歩く」（英国編）（ぶりてん数寄）が本になりました。





『酒場天国イギリス』（中央公論新社）



































◆日本の居酒屋を舞台にした過去の連載企画「酒都を歩く」をまとめた『あの人と、「酒都」放浪 ― 日本一ぜいたくな酒場めぐり』（中央公論新社）はこちらから。

2015年07月21日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



