

あと味のいい車、ミニ　ジョン・クーパー・ワークス（Vol.471）


2015年07月02日 10時00分















ジョン・クーパーが好んだと伝えられるレベル・グリーン・ソリッドにレッドルーフのボディーカラー




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　昨年の春、独ＢＭＷの日本法人が発売した小型車ブランド「ミニ」の３代目モデル。これに、高性能車種の「ジョン・クーパー・ワークス」が追加となった。
　スポーツモデルの「クーパーＳ」をベースに、走行性を向上。同車に比べ、３９馬力性能を高めて２３１馬力となり、車両重量１２８０ｋｇ（６速ＡＴ車）の小柄な車体に、スポーツカーに匹敵するほどの加速性能をもたらした。
　ジョン・クーパーは、イギリスのレーシングカー製作者だ。１９５９年に同国でミニが誕生した折、開発者のアレック・イシゴニスと親しかった彼が、市販されたミニの高性能化を手がけた。それがミニとクーパーの縁の始まりであった。
　現在、ミニ・クーパーやミニ・クーパーＳは通常の車種体系に名を連ねている。そしてそれらの車種の上に位置する高性能車として、ジョン・クーパー・ワークスがある。
日常の運転では扱いやすく快適





スポーツドライビングのために装備されたバケットシートは、クッションに厚みがあり座り心地もよい


　それほどの高性能車であれば、運転に特別の技量が必要なのではないかと思われるかもしれない。だが、３代目ミニのジョン・クーパー・ワークスは、日常的な運転の中ではとても穏やかで扱いやすい。軽いアクセルペダルの踏み込みで滑らかに走ってくれ、実に快適だ。
　また、体の支えをより強化したバケットシートは、クッションに厚みがあって座り心地がとてもいい。座席の表皮はスエード調で、体が滑らず、運転姿勢を常に正しく保つことができる。これは、日常の運転において体のズレを抑え、疲れを軽減してくれる。全体的には、とても上質になった印象が強い。
　サスペンションは、さすがに高性能車らしく硬めだ。それでも、荒れた路面に対してタイヤが素直に上下動し、振動を素早く収束させるので、強い衝撃が体を突き上げるような不快さは無い。なので、運転しているうちに気にならなくなる水準の硬さだ。
アクセル全開でも安定、確かな走行性

　いよいよエンジンに本領を発揮してもらおう。アクセルペダルを全開状態まで踏みつけ、その加速を体感した。日常的な運転をしていたときの穏やかさは一変し、エンジン音の高鳴りとともに、猛然と加速をはじめた。それでも、サスペンションはタイヤをしっかり路面に追従させ、クルマの安定を保っているので走りに恐怖心は無い。





ジョン・クーパー・ワークス用に開発された、最高出力２３１馬力のターボエンジンを搭載





サーキット走行をも視野に入れたＢＭＷとブレンボ共同開発のブレーキが、注文装着となる１８インチホイールの奥に見える



　試乗したのは６速オートマチックトランスミッション車だったが、変速の切り替わりにメリハリがあり、そして素早く、急(せ)き立てるようにエンジンを回して速度を上げていく。カーブが迫り、ブレーキング。そのとき、ＢＭＷと共同開発されたイタリアのブレンボ製ブレーキが、強い減速で速度を殺していった。このときも、タイヤが確かに路面をとらえ、安心感の高い走行が続いた。
　カーブでは、ミニ特有の立ったデザインのフロントウィンドーから前方の見通しがよいので、はるか先まで見通すことができ、自信をもってハンドルを切り込んでいくことができる。そしてカーブの出口が見えてきたら、アクセルペダルをじわりと踏み込んで、再び加速する。山道でこうした運転をしていると、まるでサーキット走行をしているかのような気分になってきた。





フロントウィンドーが立ったデザインのミニは、前方の視界が広い





荷室などの使い勝手は、他のミニ３ドアハッチバックと同様



　こうした運転のさなか、ジョン・クーパー・ワークスのエンジンは、レーシングターボエンジンのように、アクセルを戻すとバリバリと大きな音を立て、猛々(たけだけ)しさを伝えてくる。そうした演出が、なかなか愉快でもある。
　価格は、前型のジョン・クーパー・ワークスとほぼ同じ。カーナビゲーションが標準装備となって、お得感がある。日常での快適さも高まり、上質になったと感じる新型のジョン・クーパー・ワークスは、あと味のいい高性能車だ。





ジョン・クーパー・ワークスの証しであるエンブレムがフロントフェンダーに取り付けられている





２本出しのマフラーが見える車体後端は、空力性能を求めたディフューザー形状が採用されている



2015年07月02日 10時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



