
秀明大学学校教師学部附属 秀明八千代中学校

系列大学との連携で人間力を育てる…秀明八千代


2015年07月06日 05時35分















「塾対象学校説明会」の看板が立てられた秀明八千代中学校の校門前




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　秀明八千代中学校（千葉県八千代市）は今年度から、系列大学である秀明大学の「学校教師学部」附属として新たなスタートを切った。
「ＰＧＴプログラム」など同校の独自教育とは？
学校教師学部の指導力を中学教育にいかす

　「秀明大学の学校教師学部は、２０１５年３月卒業生の教員就職率８７．９％という高い実績があります。そこで培った教育研究のノウハウを全面的にいかすため、“学校教師学部附属”という位置づけにしたのです」。６月上旬に開催された塾対象の学校説明会で、富谷利光校長は、正式改称「秀明大学学校教師学部附属　秀明八千代中学校」に込められた意味についてこう語った。説明会には、千葉全域および埼玉、東京から約５０教室が参加した。





説明会でインターン生を紹介


　受付など進行の補助にあたったのは、学校教師学部に在籍しているインターン生。彼らは週１回中学校で担当科目の授業支援を行うほか、学校行事や特別授業の参加など、カリキュラムや運営にも深く関わる。説明会の冒頭では校長の紹介を受けてインターン生も登壇し、授業のフォローや細やかなコミュニケーションなど、生徒に接する心構えを語った。
　英語教育の紹介では、英語科の村松園子教諭が登壇。イギリス人教員８人常駐という恵まれた陣容や、イギリス人教員と秀明大教授が生徒の質問を受けるイングリッシュ・スタディ・センターなどの特色を説明、「中高一貫生の大学進学率は８割で、有名大学への進学実績もあります」と、６年間の成果をアピールした。





「イギリス英語研修」授業の様子


　その後は、中学２年生２人が４月に行われたイギリス英語研修についてプレゼンテーションした。唐津愛柚さんは、研修の流れや事前学習について説明。朝のホームルームを会話の練習に充てるなどの生徒たちの努力も紹介し、２週間の研修を「これまでで一番楽しい、充実した時間でした」と締めくくった。赤間佑香さんは、「研修を通して様々な言い回しの本当の意味が分かった」と語った。例えば、“Ｗｅｌｌ　ｄｏｎｅ！”という言葉。「よくやった」という意味だが、ホストファミリーに肩をたたきながら言われ、「頑張ったね！」とねぎらう気持ちを感じ取ったという。
　２人とも、先生と一緒に練り上げた内容に沿って堂々とスピーチ。説明用のスライドショーは、昨年プレゼンテーションをした３年生の押野竜之介君が作成をサポートしたという。
３つの力を磨くＰＧＴプログラム





学校の特色について語る富谷利光校長


　説明会終了後、学校の特色について改めて富谷校長に聞いた。
　「本年度から本格スタートしたＰＧＴプログラムとは、Ｐスキル（Ｐｒａｃｔｉｃａｌ：実践力）、Ｇスキル（Ｇｌｏｂａｌ：国際力）、Ｔスキル（Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ：伝統力）の３つの力をさまざまな活動を通して磨くプログラムです」と言う。
　その柱となるのが「プロジェクト学習」だ。





「プロジェクト学習」では水稲のバケツ栽培や、畑で陸稲や野菜を栽培している


　入学時から半年ごとにテーマを設け、教科をまたいだ実践的な学習を行う。１年生が取り組むのは「和食の科学」。水稲のバケツ栽培や、畑で陸稲、野菜を栽培し、調理も体験。理科や家庭科などと連動させて日本食への理解を深める。
　１年後半のテーマは「日本を知る」。古典芸能、茶道、百人一首などの伝統文化を体験する予定だ。
　「これらの学習は外国人とのコミュニケーションも想定しており、２年次のテーマにつながってきます」。２年生では、英語研修の準備も踏まえて「イギリス」がメインテーマ。さらにその後は社会問題や職業などのテーマに展開するという。各テーマが緩やかに関連しつつ、成長に合わせて発展していくプログラムとなっている。
大学との連携で高度な教育環境づくり

　実践的な教育を支える「学校教師学部附属」の強みの一つが、秀明大教員による特別授業だ。各学期に２度、秀明大学のキャンパスに行き大学の雰囲気を体感しながら授業を受ける。





秀明大教員による特別授業の様子


　今年度の中１生が５月に受講した数学の特別授業は、「数独」パズルを題材として論理的思考や関数へ発展させるものだった。さらに７月に予定している国語は日常の常とう句の学問的考察だ。その他、中２生が受ける授業は運動の法則を実際にデータ計測して確かめるなど、通常の授業ではなかなか取り組めない興味深い内容だ。
　教員と生徒の距離感が近いのも、教育環境を重視する意識の表れだろう。職員室は生徒が入りやすいよう、入り口にカウンターを設置。取材中には、教員が廊下で出会う生徒に気さくに話しかけ、生徒が冗談で返すほほ笑ましい場面も見られた。前述のインターン生の役割も大きい。大学３年の彼らは、生徒たちのお兄さん、お姉さん的存在として日頃の生活相談にも乗るという。
　こうした教育の背景には、現在の中１生に直接影響する大学入試改革、さらに世界の教育界で提唱される「２１世紀型スキル」への視線がある。「これからは入試や社会で、問題解決力や情報リテラシー、人とのコラボレーションなどの人間力が問われます。そうした力を様々な角度から育てていきたい」と富谷校長。
　富谷校長は「“ＰＧＴ”は、“Ｐｏｓｉｔｉｖｅ，Ｇｒｏｗｉｎｇ，Ｔｒｉａｌ”（前向きに成長を目指してチャレンジ）の意味もあるんです」と強調する。
　教育プログラムの名称であるとともに、人間育成のスローガンでもある「ＰＧＴ」。今後の大きな成果に期待したい。
　（文・写真：上田大朗、一部写真：秀明大学学校教師学部附属　秀明八千代中学校提供）
　秀明大学学校教師学部附属 秀明八千代中学校のホームページはこちら

2015年07月06日 05時35分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



