
女子美術大学付属高等学校・中学校

全員が活躍、美とスポーツ融合の祭典…女子美付


2015年08月13日 05時40分















さいたまスーパーアリーナでの運動会、開会式の様子




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　今年、創立１００周年を迎えた女子美術大学付属高等学校・中学校（東京都杉並区）。６月に、さいたまスーパーアリーナ（さいたま市）で行われた運動会をリポートする。
作って、走って、考えて…アートを取り入れた組対抗リレー

　中学は四つの色、高校は五つの色で組分けされ、学年混合で編成されたチームは計９組。各組の応援席の後ろには生徒が作った横断幕が掲げられている。元気あふれる生徒たちのテンションも高まる中、開会式で組旗を掲げる組長たちが選手宣誓を行うと、運動会は幕を開けた。





中学２年「パズルリレー」の様子





「パズルリレー」各組の完成画


　一つ目の競技は、中学２年による「パズルリレー」。２４ピースに分割された１枚の絵を、３人１組でリレーしながら組み合わせて完成させていくというものだ。３人が一斉にスタートし、それぞれ１枚ずつ手に取ると大きなボードにはめ込んでいく。原画を描いたのは、中学３年の先輩たちだ。
　横には元の絵の見本が置いてあるが、細かい描写のピースや、逆に線と色だけといった単純なピースを正しい位置に置くのが案外難しいようだ。後半になってくると、先に置かれたパズルの間違いを直しながら悪戦苦闘している様子。オレンジ組（梅組）がいちばんに完成してゴールすると、観覧席から大きな歓声が飛んだ。
　高校３年の「着付けリレー」も、同校の運動会の見どころの一つ。こちらも生徒が数人ずつリレーしながら、担任の先生に自作の衣装を着せ、小道具で演出し、そのストーリー性や完成度を競う。
　今年のテーマは“映画”。シンデレラやゴジラ、ベイマックス、ジャック・スパロウ……各組の先生たちは様々な映画のキャラクターに変身し、最後は生徒と一緒に踊って決めポーズ。他の先生たちの投票によって、見事金賞に輝いたのは、「風の谷のナウシカ」や「マレフィセント」など四つのキャラクターを着付けた緑組（松組）だった。
全員の息の合った演技が見せどころ…応援合戦





高校３年「着付けリレー」金賞の松組





中学の部「応援合戦」最優秀賞の松組


　そしてもっとも特筆すべきは、中・高で分かれて行う組対抗の応援合戦。「生徒たちがいちばん懸けている」（小川正明校長）というほど力が入った、そのクオリティーの高さには目を見張るものがあった。
　それぞれのテーマに合わせた衣装に身を包んだ生徒たちが、見事な連係とダンス、衣装の早変わりを見せてくれた。たまに衣装がうまくチェンジできなかった子も、落ちそうになる衣装を片手で押さえながらチームワークを乱さないよう必死に踊る姿に思わず感動してしまう。
　衣装もどんな仕掛けになっているのか知りたくなるほど、それぞれ工夫に富んでいる。高校生になるとその完成度はさらに上がり、中学生たちは先輩たちの演技を見て憧れ、見習っていくのも伝統なのだという。
裁縫や絵、運動…得意分野を生かし、全員が活躍

　応援合戦や着付けリレーの勝敗は、衣装と振り付けを含めた企画力が決め手になる。本番のチームワークももちろんだが、衣装を考えて作ったり、振り付けを考えたりする、いわゆる“裏方”の生徒たちの活躍がなければ、応援合戦は成功しない。
　これだけの準備にはかなりの時間もかかるのではと思い、着付けリレーで金賞を取った高校・松組の野村育世教諭に話を聞くと、
　「５月末くらいから生徒たちが企画し、６月はじめくらいからそれぞれ担当を決めて作り始めています。裁縫が得意な子、絵が上手な子、運動が得意な子、それぞれ得意分野を生かして全員が活躍できるのがいいところですね。でもこういう競技があるおかげで、運動が苦手でも運動会が嫌い、という生徒はいないんですよ」と話す。先生もさぞかし大変かと思いきや、「着付けリレーは教師が練習できるのは２回くらい。教師が口を挟む余地はないんですよ（笑）」と野村先生。
　その他、徒競走やリレー、障害物競走、大玉ころがしといった運動会らしい競技も行われ、結果は中学がオレンジ（梅組）、高校は青（竹組）が総合優勝。振り返ってみると、ほとんどの競技がチームワークを重視した種目であったことを付け加えておきたい。
美とスポーツの祭典で、自己表現力とチームワークを磨く





高校の部「応援合戦」最優秀賞の菊組


　観戦した保護者も、「自分の得意なことを生かせるから、運動会は全員が主役なんです」「個性的な子が多いけれど、だからこそお互いを補い合えるのが女子美のいいところ」と口をそろえる。中には、「あまり自分を出せなかった子が、応援合戦の団長をやることで皆が助けてくれ、自分を出せるようになりました」と感動を隠せないお母さんも。
　美術とリレーを組み合わせた運動会は、まさに美術を軸とする学校ならでは。こうしたスタイルは、かなり前から伝統的に行われてきたと小川校長は話す。
　「美とスポーツの祭典とも言える当校の運動会は、自己表現の場の一つです。この日のために注いできたパワーを、みんな一緒になって爆発させる。表現することが好きな子ばかりですから、その力はすごいです。
　１年から３年までが縦割りで一つの組になりますから、先輩が後輩の面倒をみながら教えていくのも、運動会の伝統です。時には摩擦や問題が起きることもありますが、お互いに認め合い、乗り越えながら、最後は一つになる。こうして築いていくチームワークや表現力は、将来必ず役立つ力になります」
　競技も、応援も、自分を表現する最大の舞台。１００周年という節目を迎えた同校、一人ひとりが主役になれる“女子美”の運動会は、これからも先輩から後輩へ受け継がれていくだろう。
　（文・写真：石井りえ、一部写真：女子美術大学付属高等学校・中学校提供）
　女子美術大学付属高等学校・中学校のホームページはこちら

2015年08月13日 05時40分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



