
あの夏

空襲下 庭にキュウリ実る…生活評論家　吉沢久子さん　９７


2015年08月03日 04時00分




















        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





　〈はれ　十時頃から、Ｐ５１（米軍の戦闘機）編隊の侵入。外出できず〉〈わが家の菜園のキュウリの初なり〉








　７０年前の８月３日に私が書いた日記です。今読むと、こんなことがあったんだとびっくりしてしまいます。
　戦時中、文芸評論家の古谷綱武の助手をしていました。後の夫です。１９４４年１０月、古谷が召集され東京を去る際、阿佐谷の留守宅を預かることに。東京の様子が後でわかるよう書いておいてくれと頼まれ、終戦の翌月まで、まめにつけていました。
　空襲の模様は詳しく書いた。それに何しろ食糧難ですから、庭で作るカボチャ、ゴボウのことや配給の話は、ほぼ毎日。
　私が勤めていた出版社には終戦前、よく顔を出す闇屋のおじさんがいて、聞くと一升瓶のお酒が１２０円だというんです。職業婦人としては結構高給だった、私の月給と同じ額だと知った時は、何だか切なくなりました。
七夕の願いは食べ物






吉沢久子さん


　配給も乏しく、闇屋の食糧も高いということで、草でも何でも食べました。
　当時の阿佐谷は農村の風情があって、うちもそう狭くない庭がありました。そこを家庭菜園にし、いろんなものを丹精込めて育てたのです。フキの芽が出るだけで、うれしかった。近所の農家のおじさんに教えてもらって、モヤシなんかも作りました。
　カボチャは苗に最初にできた初なりがおいしいんです。それなのに食いしん坊の私は欲張って、同じ苗に何度も実を付けさせるので、最後は味がなくなってしまうの。これは食べても気持ち悪いだけでした。
　とにかくひもじくて、８月７日に月遅れの七夕を友人宅で祝った時も、広告紙を使った短冊には「エビフライを食べたい」とか「あんパンがほしい」とか。食べ物のお願いだらけでした。
　不足していたのは食べ物だけではありません。寝間着が破れても、繕う布を見つけるのが大変でした。
　うわべではみんな、天皇陛下のためにこの国を守らなければと言っていたけど、本当はくたびれていて、周りの人に合わせているだけ。ものがなくなってきて、戦争は嫌だという気分が深まっていました。
　当時、おもしろいなと思ったのが庶民の間でひそかに伝わるデマ。「軍人さんに燃料不足で困っていることを話したら、トラックに満載したマキが届いた」といったもので、軍人は特権階級だ、物資もいくらでも自由になるんだろうという批判が込められていた。軍人に対する信頼感がそれほど薄れていたのでしょう。
　４４年末から、空襲が激しくなり、常に鉄かぶとを背負って道を歩く人が多くなりました。
　夜、空襲警報があると、明かりが漏れないように家の窓に覆いをした後、私は鉄かぶとを着け、布団をかぶり、懐中電灯の光で源氏物語を読んでいました。庭に簡素な防空壕（ごう）がありましたが、直撃を受ければひとたまりもない。途中からは逃げ込むのもやめました。
　３月からは空襲で焼け出された古谷の弟たちが下宿していたんですが、警報が鳴ると、１人が屋根に上るんです。「光が漏れていないか」と大声で確認しあってから部屋に戻り、マージャンを始めるの。非常時にマージャンのためにどなるなんて、ご近所に恥ずかしいと思っていましたが、だんだんに気持ちが変わって。男たちもつらいんだ。それをマージャンをしている間だけ忘れられるんだと思うようになりました。
　幸い、家は焼け残りましたが、近くの住宅地がいっぺんに燃えた時は、家の中で字が読めるほど明るくなりました。連日の空襲で、死んでもいいやという気持ちになったことも。でも、「戦争が終われば違う時代が来るんだ」と思って、過ごしたのです。

「その時暮らし」草も食べた





職業婦人として働いていた、２０代前半の吉沢さん（１９４０年頃、東京で）


　成り行き任せの毎日でした。終戦間近の早朝、庭のサヤインゲンで作ったごまあえを、お昼用にと残しておいたら空襲が来た。死んだら、がまんしたのも損になると思い、食べてしまいました。「その日暮らし」どころか、「その時暮らし」だった。
　空襲の恐ろしさは経験した者でないとわからないでしょう。この年齢になって、空襲警報で跳び起きる夢を見るようになりました。起きようとしても、体はきかない。怖くて嫌な夢です。
　戦争が終わった時、良かった、これでまともな食事ができるぞ、と思いました。でも、ようやく生活が落ち着いたのは、５年くらいたってからでしたね。
　古谷が、「東京で勉強したい」という若い人を地方から連れてくるので、同居人も増え、家事、炊事が大変になりました。合理的にやらないと自分の時間がなくなると思い、自分流の家事の仕方に頭をめぐらせ始めたんです。そのアイデアを新聞に書いたりするうちに、「家事評論家」と言われるようになりました。
　今の若い人に望みたいのは、絶対に戦争を起こさないようにということ。戦争くらい人を不幸にするものはありません。食べ物が普通にあって、普通の暮らしができるのが、人間の一番の幸せなんですから。

（
聞き手　編集委員　阿部文彦　　撮影　鈴木竜三
）



◇


　よしざわ・ひさこ　１９１８年、東京生まれ。文化学院卒。４２年に古谷氏の助手となり５１年に結婚。生活評論家、エッセイスト。テレビの料理番組でも草分け的な存在。『吉沢久子、２７歳の空襲日記』など著書多数。

闇屋公定価格の１０倍超…物資不足で配給拡大









　戦争により、海外からの輸入や国内での生産が影響を受け、物資不足が徐々に深刻化した。このため、政府は公定価格を決めて国民に食糧や日用品を割り当てる配給制を、１９４０年に始めた。最初は、東京、大阪など６大都市で、マッチ、砂糖が対象となった。
　配給制は全国に拡大、その対象も、米、小麦粉、魚、塩、みそ、しょうゆ、木炭、衣服など、ほぼすべての生活必需品に及んだ。
　政府の配給ルートから外れて物資を商う闇屋も横行し、公定価格よりも割高で人々は購入した。
　吉沢さんの日記には、「闇屋のおじさん」から聞き取った、闇物資の値段リストが詳細に記されている。白米、卵などのほかにも、ウイスキー、水あめといった嗜好（しこう）品も並ぶ。
　山中恒『暮らしの中の太平洋戦争』（岩波書店）によると、４４年上期には、公定価格４５銭の米１升が、東京、大阪では闇価格で１５円、公定価格１円６０銭の牛肉３７５グラムの闇価格は、東京で５円、大阪で８円だった。闇の物資はモノにより、公定価格の１０倍以上高かったことになる。
　終戦に近づくと、配給物資も乏しくなり、家庭菜園が貴重な栄養源となった。（阿部）

2015年08月03日 04時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



