

好きな制服、自由に楽しむ…ＣＯＮＯＭｉ（上）


2015年03月18日 08時30分










　「パリコレから街角まで」をキャッチフレーズに、流行を幅広く紹介する読売中高生新聞「ファッション面」。３月１３日号では、オシャレ好き女子中高生の聖地「ＳＨＩＢＵＹＡ　１０９」の人気ブランドを取り上げる「まるごとＳＨＩＢＵＹＡ　１０９」でお楽しみください。
　今回は、好きな制服スタイルが楽しめる「ＣＯＮＯＭｉ」を紹介。コーデのポイントから、取材現場の裏側までたっぷりとお見せしますよ。お送りするのは、開通したばかりの北陸新幹線とは縁のない、おなじみ「北関東連合」の３人です。
　










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　アラウンド・アラサー副編集長（ＡＡ）　宇都宮市出身。公立女子高校として日本で最も古い歴史を持つという某県立女子校に通い、制服のない自由な校風を満喫していた。その反動か、最近になって、「私もセーラー服を着てみよっかな？」「意外と似合うと思うんだけど？」「ワタシキレイ？」などと言い出し、編集室を不安と混乱に陥れている。









　やわらかヤンキー副編集長（ＹＹ）　茨城県龍ヶ崎市出身。某県立高校時代は公立っぽい“歴史と伝統”あるデザインの制服を独自の解釈で着こなしていた。ギャル全盛期にもかかわらず、スカート丈はひざ下だったと主張するが、ひざ下はひざ下でも、超ロングスカートの「スケ番スタイル」だった可能性をぬぐいきれず、編集室を不安と恐怖に陥れている。









　ダンディー副編集長（ＤＤ）　栃木県佐野市出身。「『学ラン』を着たくない」という軟弱な理由で、中高ともに私立に通ったプチブル階級。制服は紺ブレにグレーパンツ、赤ネクタイという典型的プレップスタイルだったが、田舎モノの悲しさで「キレイめ」の概念を理解できず、腰履きであぜ道を徘徊(はいかい)していたのがバレるのではと、本人は不安と恐怖に駆られている。

季節や気分次第、組み合わせ色々

　ＤＤ　さあさあ、ＹＯＬをごらんの皆様こんにちは。今回は、とかく堅苦しい「制服」に新たな息吹を吹き込み、ナウなヤングにバカウケなＳＨＩＢＵＹＡ１０９「ＣＯＮＯＭｉ」をたっぷりとご紹介しますよ！

　ＹＹ　“ナウい”に“ヤング”に“バカウケ”ね……。ＤＤさ～、３０歳代ってウソでしょ。むしろ、アンタには“モボ”とか“モガ”の方がお似合いよ。一人で“銀ブラ”してなさい。

　ＡＡ　そうよそうよ、私たちの世代は、“チョベリグ”に、“ＭＫ５”に、よね！　

　ＤＤ　……なんか、ごめんなさい。今聞くとその言葉、壮絶にイタいですね。何だか、体中がムズムズする……。

　ＡＡ　（赤面しながら）そ、そうかしら？　私は結構使うけどね。さて、気を取り直して、ＹＹさん、今回のブランドもかわいいわね。





自分好みの制服を提案する「ＣＯＮＯＭｉ」


　ＹＹ　そーなんです。「ＣＯＮＯＭｉ」は、自由な制服スタイルを提案する人気ブランドなんです。制服って学校で一種類しかないけど、これなら、季節や気分によって色々な組み合わせが楽しめるので、ハイセンスな中高生に大人気なんですよ！

　ＤＤ　確かに、自由な「制服」って、ものすごく斬新だなぁ。俺が高校の頃は制服なんて全く着たくなかったけど。でもさ、普通は学校に制服ってあるじゃん？　こういう服は、普段着として着るわけ？　

　ＹＹ　甘いな、ＤＤ。今は制服がない学校も多いのだよ。そういう学校に通っている高校生だと、例えば、入学式とか卒業式とか、フォーマルな行事の時に着たりする服がない
じゃない？　だから、きちんとした格好として買ったりするんだよ。

　ＡＡ　確かに、私の高校にも制服はなかったなぁ。当時は、セーラー服にあこがれたのよね……（遠い目）

　ＹＹ　それ、すっごくわかりますぅ。私の高校も、制服がちょっとイマイチで……。セーラー服とかブレザーの女子高生とか見ると、ちょっと、失敗したかな～って思ったりしてました。

　ＤＤ　（パソコンを見ながら）なるほど、これがＹＹの母校の制服か……。あー確かに。でも、俺は好きだけどね～。ほら、なんて言うか、“明治の最先端”って感じで（笑）
　キーワードは“文明開化”でどうでしょう？　

　ＹＹ　……実に高度なディスり方だな。一応愛校心ってあるんだぞ。

　ＤＤ　（おびえて）ほ、本心なのに……。ちなみに、セーラー服って元々海軍の軍服なんですよ。ほら、「セーラー」って「水兵」って意味でしょ。あの襟元のヒラヒラも、単なるオシャレアイテムじゃなくて、風の強い軍艦の甲板で、耳元に広げて、指示を聞きやすくするための装備だったんですよ！　

　ＡＡ　（生温かい目でＤＤを見ながら）そーよねー、ミリタリーって結構ファッションに取り入れられているのよねー。でも、そろそろ本題に戻ろうかしらね。「ＣＯＮＯＭｉ」って、本当にいろんな組み合わせがあるけれど、ＹＹさんのオススメはどれ？　

ブラウンのブレザーにピンク色のローズのリボン…春の気分





ブラウンのブレザーとピンク色のローズのリボンの組み合わせ



　ＹＹ　私は断然、このブラウンのブレザーに、ピンク色のローズのリボンを組み合わせたこちらの組み合わせですね。ほら、リボンのピンクと、スカートのチェックがカワイイでしょう。定番の紺ブレとスカートの組み合わせも捨てがたいんですけどね～。やっぱり、春だし、気分的にはこの組み合わせが一番ですね。

　ＡＡ　確かにカワイイわね。私は、リボンよりネクタイをしてみたいかな～。ストライプをスカートの柄と合わせて、シャツの第１ボタンをあけて、ちょっとネクタイを緩める感じで！　あ～、あと５歳若ければな～。

　ＤＤ　……ＡＡさん、今日は飛ばしますね～。ってか、５歳で足りますぅ……？（厳しい視線を感じて）し、失言でした。
　（下）に続く

2015年03月18日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



