
なでしこ試合結果

【決勝】日本２―５米国


2015年07月07日 11時06分










なでしこ完全燃焼

　サッカーの女子ワールドカップ（Ｗ杯）カナダ大会は５日（日本時間６日）、決勝が行われ、連覇を目指した日本女子代表（なでしこジャパン）は、前回準優勝の米国に完敗した。日本はＣＫ、ＦＫから開始５分で２失点、１６分までに４点差とされた。反撃に転じて２点差まで迫ったが、直後に５点目を決められた。大会最優秀選手には、決勝でハットトリック（３得点）を達成したカーリ・ロイド（米）が選ばれた。米国は優勝賞金２００万ドル（約２億４５００万円）を獲得、準優勝の日本は１３０万ドル（約１億５９００万円）を得た。











【交代】（日）澤（ＩＮＡＣ神戸）＝３３分岩清水、菅沢（千葉）＝３９分川澄、岩渕（バイエルン・ミュンヘン）＝６０分大野（米）オヘーラ＝６１分ラピノー、ワンバック＝７９分ヒース、ランポーン＝８６分モーガン　　【警告】（日）澤、岩渕




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





悪夢の１６分「のまれた」












後半、クロスボールに澤（中央〈１０〉）が飛び込むがＧＫに阻まれる＝高橋はるか撮影


　ホームのような大観衆に後押しされる米国。日本としては、開始直後から攻勢をかけてくることは織り込み済みのはずだった。「立ち上がりは絶対にくる。そこで押されないこと」。熊谷は前日に話していたが、しのぎきれなかった。
　３分に右ＣＫから、後方に控えていたロイドがものすごい勢いでマークを振り切り先制。前回大会決勝では、米国に２度リードを許しながら、その度に追いついた日本だが、この日は警戒していたセットプレーから失点して動揺した。
　「今大会初めて先制点を取られて、気持ちを切り替えられなかった」と有吉。２分後、ＦＫからまたもロイドに決められた。さらに、余裕の出た米国に１４分、１６分と立て続けに思い切ったシュートを決められ、あっという間に４失点。「シュートが全てゴールに入るというようなことが起こったのが現実」と佐々木監督は嘆いた。
　「（米国の）１５分で試合を決めようという気迫をすごく感じたので、のまれてしまった自分たちというのはまだまだやらなきゃいけないことがある」と宇津木。セットプレーのうまさ、強さ、試合運びの巧みさの差で敗れた一戦だった。（川島健司）
前回王者の意地









　立ち上がりに連続失点し、１６分で０―４とされてしまった試合。日本の佐々木監督はそれを悔やみつつ、「しかし、その（４点差とされた）後の時間帯は２―１。そこは称賛を与えていただければ」と選手の奮闘を評価した。
　一方的な流れを引き戻すべく、指揮官は次々と手を打った。まず、鮫島のスピードを攻撃に生かすべく左ＭＦに上げて、ボランチの宇津木を左サイドバックに回し、宮間をボランチに。２７分に大儀見の見事な左足シュートで１点を返すと、３３分には大量失点にショックを隠せない岩清水に代えて澤を中盤に投入、阪口をほとんど経験のないセンターバックとした。
　さらに、３９分には川澄に代えて、菅沢を前線へ。「あれだけ点差があれば、攻撃的にやらざるをえない」という監督の姿勢が実り、５２分には宮間のＦＫに澤が突っ込んでオウンゴールを誘った。大会初戦の豪州戦で１点を取られて以来、無失点だった米国から２点を奪い、２点差に迫った。
　５４分に再び引き離されたが、６０分には早くも最後の交代カードとなる岩渕を出した。岩渕は積極的な仕掛けで、流れを変えるべく奮闘。終盤は右サイドバックの有吉を前に出し、熊谷、阪口、宇津木が並ぶ３バックに布陣を変えて、最後まで点を取りに行った。
　指揮官の打つ手は迅速で、意図も明確なもの。対応した選手たちも見事だった。「我々は最後まで走り切った」と佐々木監督。そこに前回王者として臨んだなでしこの意地が見えた。（カナダ・バンクーバー　編集委員　川島健司）
宮間「仲間が誇り」






５分、ロイドをマークしきれず２失点目を喫した岩清水（左端）に手を貸して立ち上がらせる宮間〈８〉＝高橋はるか撮影


　試合が終わると、宮間はベンチへ向かい、途中交代した岩清水を抱きかかえた。仲間の心情を思いやる主将の目に、止めどなく大粒の涙があふれた。
　初戦のスイス戦でＰＫを決めるなど、世界有数のキックの正確さと豊富な運動量でチームをけん引した大会だった。決勝でも、１点目につながる川澄への展開など２得点に絡み、大会最優秀選手の候補に選ばれた名手の意地を見せた。
　言葉でもチームを奮い立たせ、決勝へ導いてきた。準々決勝の豪州戦前には「負ける気がしない。チームが一つになっているから、このチームで一日でも長くサッカーをしたい」と鼓舞、決勝の前には「ここまで来たら、何も言うことはないから、楽しもう」。
　有吉は「人としても、サッカー選手としても、尊敬しているし、あこがれ。あやさんとともにピッチに立つことができて、本当に良かった」と目を潤ませた。宿舎でも、いつも宮間を中心に輪ができた。
　大会前から何度も試合の光景が夢に出るほど、サッカーのことを考え詰めてきた日々は一区切りがついた。「やることはやった。選手全員が、チームを一つにすることへの努力があった。本当に仲間を誇りに思う」。最後は吹っ切れた表情で仲間をたたえた。（西村海）





メダルを胸に記念ボードの後ろに並ぶ、なでしこジャパンの選手たち。記念撮影する時、笑顔はなかった＝高橋はるか撮影



大儀見　３度目の正直

　４点差の劣勢で、仲間を鼓舞するゴールを決めたのは、エースの大儀見だった。２７分、川澄が入れた右クロスをゴール正面で受け、反転するなり左足でシュート。今大会の最優秀ＧＫに選ばれたソロの指先をかすめてゴールネットを揺らした。
　準決勝イングランド戦の決勝点となったオウンゴールなど、準々決勝から３試合続けて川澄との連係で同じような形の好機を作った。＜３度目の正直＞で挙げた１点を「大会を通して、一つのプロセスが結果につながった」と振り返った。
佐々木監督　「もっともっとやりたい」

　日本女子代表の佐々木則夫監督（５７）は、女子Ｗ杯決勝後の記者会見で「本当に彼女たちのことが大好き。もっともっと彼女たちとサッカーをやりたいという思いでいる」としたうえで「明日からまたスタート、という思いで準備してほしい」と話し、来年のリオデジャネイロ五輪に向けて意欲を示した。
　日本サッカー協会の大仁邦弥会長は、準々決勝の豪州戦後、「今のところ（続投の方針に）変わりはない」と話していた。
２３選手、全員が出場









　国際サッカー連盟（ＦＩＦＡ）によると、今大会のなでしこで、出場時間が最も多かったのは全７試合にフル出場した宮間と大儀見で、ともに２得点ずつ（宮間は２ＰＫ）を挙げて、チームの中核としての役割を果たした。鮫島、有吉、阪口、菅沢、岩渕は１得点ずつを挙げた。
　宮間と川澄はチーム最多の２アシストを記録。岩清水と菅沢も１アシストずつをマークした。
　初戦で負傷離脱した安藤を含めた登録全２３選手がピッチに立った中で、大野も全７試合に出場。熊谷、鮫島、有吉、宇津木は、いずれも６試合でフル出場した。
安藤、ベンチで激励

　大会初戦で左足首を骨折して離脱し、決勝前日にチームに再び合流したＭＦ安藤（フランクフルト）は、ＧＫ山根（千葉）に背負われてベンチ入り、仲間を激励した。「ここまで連れてきてくれたチームメートは最高の仲間。感謝の気持ちでいっぱい」と語り、「早く復帰して元気な姿を見せたい」と誓った。
　海堀「最後まで２３人で戦えたが、結果が自分たちの力。残念に思う」
　山根「試合に出たかった。力不足。自分を強くするしかないので、徹底的にやっていきたい」
　近賀「みんなで最後まで戦って、このチームで良かったなって、本当に思った」
　岩清水「自分のせいで負けたので、チームに申し訳ない。（ロイドの速さは）予想以上だった。（切り替えて）やろうと思ったが、うまくできなかった」
　鮫島「このメンバーで戦うのは最後だったし、ほかのメンバーもやりきったと思う。チャンピオンと２位とは違う」
　熊谷「良い形で終われなかったけど、ここまで来られた。何が足りなかったかは、個人個人が考えること。ここで終わりではないから、次につなげたい」
　川澄「チームとして戦い、決勝まで来られたことは誇りに思う。２位になって表彰台を見て、４年前の米国の悔しさが分かった」
　阪口「（最初のＣＫは）高いボールが来ると思っていたので、準備不足だったかも。優勝を逃し、悔しい気持ちでいっぱい」
　大野「セットプレーでやられたという感じ。自分たちの力が足りなかったと感じたが、精いっぱい戦った結果なので悔いはない」
　菅沢「シュートチャンスがありながら、なかなか決められず、チームに貢献できなかった。もっと積極的にゴールに向かっていくプレーを増やさなければいけない」

2015年07月07日 11時06分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



