

力道山の報復で兄弟子が日本刀…グレート小鹿＜２＞


2015年03月03日 08時30分















「力道山先生の前では直立不動だった」と話す小鹿（撮影　岩佐譲）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　俺が小さいときにオヤジの目が見えなくなったんで、小学３、４年生のころからイカ釣りの針とかサッカリンとかの行商をしてたんです。
　中学生のときには、小学校の運動会にアイスキャンディーとかパンを売りに行ったね。中学を卒業してから（北海道の）湧別の缶詰工場で働いていたんだけど、１７歳の時に東京で一旗あげてやろうと思って家を出ることにしたんだ。
　おふくろには反対されてね。近くに住んでいた一番上の姉がおふくろに頼まれて、バス停に急ぐ俺を止めようと、追いかけて来たんです。俺がバスに乗り込んだとたんにバスが走り出して、後ろの窓から見たら、姉がへなへなって地面にひざをつくのが見えた。もう映画みたいだったね。
　それで青函連絡船の待合室にいたら元横綱・千代の山の九重親方の後援会の人が声をかけてきて、少し話をしたら「東京は怖いところだから一緒に行こう」と言われてね。上野駅まで行ったら、そのまま出羽海部屋に連れて行かれて入門することになったんだ。
プロレス中継見て「これは、もうかる」

　＜大相撲入りした小鹿だが、体重がなかなか増えず約３年で廃業する＞
　埼玉の川口に住んでいた叔父さんの紹介で魚屋に住み込みで働き始めたんだけど、すぐに面白さがわかってきた。一斗樽(だる)に魚入れてお客さんに声かけて売るんだけど、全部売り切ってしまって、兄弟子に負けなかったからね。そのころ、川上林成というボクサーがいて、スーパーに１坪か２坪間借りして、いくつも魚屋の店を出している、という記事を新聞で読んで「よし、これだ」って思った。魚屋をチェーン展開しようと考えたわけ。
　資金をどうやって作ろうかと考えていたときに、テレビでプロレス中継を見たら、ものすごくお客さんが入っている。これはもうかるぞ、と思って渋谷のリキ・スポーツパレスに行ったんだ。力道山先生が「出羽さんのとこにいたのか。いい体してるな」と言ってくれて、１か月後に入門することになったんです。
　入門まで魚屋にいればいいのに、つい俺は「プロレスラーになります」と言って出てきてしまった。住むところがなくて、役者を目指していた元力士の家に転がり込んだのだけど、この人も金がなくて、１か月間、ろくな食事ができなくてやせちゃったんだ。それで、日本プロレスに入門しに行ったら力道山先生は「お前誰だ」っていうんだよ。やせて顔が変わってたんだね。話しているうちに「まあ、しょうがねえな」と言って合宿所に入れてくれた。
　相撲部屋では気を使うことが多かったけど、プロレスは１週間に１回チャンコ番があるだけで、それ以外は１日３時間練習すればあとは自由で居心地が良かったですよ。
　力道山先生の前では俺なんか直立不動。先生は上野の西郷さんの銅像のようなもので、あまりしゃべらないんだけど「親不孝をしちゃだめだぞ」とか、上のほうから大事なことを話す声が聞こえてくる感じだったね。
　俺がプロレスに入ったことを伝えてからは、おふくろから毎日のように「スグカエレ」と電報を送られてきてね。そのうち力道山先生がそのことを知って「お前、親不孝してるな。一度、家に帰っておふくろさんが『いい』って言ったら戻って来い」と言われたんです。それで星野（勘太郎）さんからカバンを借りて、上田（馬之助）さんから５００円借りて帰ったんです。３時間くらいかかって説得したけど泣かれたね。「バカだなあ。お前なんか務まるわけないだろう」って。
馬場の帰国で第２のプロレスブーム





日本プロレスの道場でくつろぐ（右から）小鹿、星野勘太郎、高千穂明久（ザ・グレート・カブキ）＝本人提供


　＜プロレス入りから約１年後の１９６３年１２月、「日本プロレス界の父」力道山が暴力団員に刺された傷がもとで死亡する＞
　あの日、兄弟子２人とひいきにしてくれる人のところで酒飲んで、いい気持ちで帰って来たら、合宿所の隣の力道山先生の自宅があるリキアパートの前にパトカーがいたんですよ。警察無線から「レスラーらしき男が日本刀を買いに来たと質店から通報あり……」なんていうのも聞こえてくる。兄弟子のミツ・ヒライさんとマシオ駒さんが先生が刺された仕返しをしようと、日本刀を手に入れようとしたんですよ。そのころはやられたらやり返すっていう雰囲気があったからね。
　最初、先生の傷は軽くて大丈夫という話だったんですよ。ところが１週間後、合宿所にいたら誰かが電話をとって「おやじ死んだって！」って言うんです。目の前が真っ白になったんだか、真っ黒になったんだかわからない。気づいたら合宿所から山王病院まで走ってた。病院前はマスコミとかでごった返してて、中に入ろうとしたら「何だお前その格好は」って言われて。汚いジャージーにゴムぞうり姿だったからね。
　俺は力道山先生の最後の弟子なんだけど、力道山先生のいないプロレス界なんて考えられなかった。だけど、これでプロレスはなくなるんだな、と思う反面、何とかなるんじゃないかな、っていう気もしたんだよね。それまで打ち解けていなかった兄弟子連中たちとも一心同体になって、それまで力道山先生に頼りきっていた先輩たちも「俺ががんばらなくちゃ」って。あのパワーはすごかったよ。
　しばらくして（ジャイアント）馬場さんもアメリカから帰ってきた。あのころ、日本プロレスと対立していたグレート東郷さんが馬場さんと直接契約して日本に戻さない、なんて話も伝わってきていたから、馬場さんが帰ってきてくれ感激したよね。馬場さんは力道山先生がいなくなってから日本人が最も期待していたスターだったから。それで第２のプロレスブームに火がついたんだよ。
　（続く、文中一部敬称略）（聞き手・構成　メディア局編集部　伊東謙治）


＜グレート小鹿＝ぐれーと・こじか＞


　本名、小鹿信也。１９４２年、北海道函館市出身。１８５センチ１１５キロ。５９年、大相撲出羽海部屋に入門。６２年、日本プロレス入り。６７年からアメリカ遠征し、ミル・マスカラスを破りＵＳヘビー級王座を獲得するなどヒールとして活躍。帰国後、７３年に全日本プロレス入り。大熊元司との「極道コンビ」でアジア・タッグ王座を何度も獲得。８８年に引退するが９４年１２月に大日本プロレスを設立し社長に就任し、レスラーとしても復帰。デスマッチ路線を打ち出して注目を集め、自らも「コスプレ社長」として人気を呼ぶ。２０１１年から同社会長に。７２歳の現在もリングに上がり続ける。



2015年03月03日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



