
芸能

秋の連ドラ、池井戸作品「下町ロケット」の成算
テレビコラムニスト　桧山珠美


2015年10月30日 10時30分










　秋の番組再編で、民放テレビ各局の新作ドラマが出そろってきた。人気コミックや小説を底本にしたドラマがずらりと並び、テーマはバラエティーに富んでいる。そんな中、テレビコラムニストの桧山珠美氏が注目するのは、池井戸潤原作の「下町ロケット」だ。あの「半沢直樹」と同じチームによる制作で、「ルーズヴェルト・ゲーム」に続き、今回が池井戸作品３作目となる。果たして、「視聴率」で３匹目のドジョウを捕まえられるのか？

　■関連記事「恋愛、タイムスリップ、新コンビ…民放秋の連ドラ」はこちらから。
原作モノが多い秋の陣

　秋の新ドラマが出揃(そろ)ってきた。今期の番組編成の傾向は、いつにも増して原作モノ（コミックを含む）が多いことがまず挙げられる。
　コミックを原作とするのは、「５→９～私に恋したお坊さん～」（フジテレビ　月曜２１時～）、「釣りバカ日誌」（テレビ東京　金曜２０時～）、「いつかティファニーで朝食を」（日本テレビ　土曜２５時２５分～）など。小説を原作とするのは「デザイナーベイビー」（ＮＨＫ　火曜２２時～）、「掟上今日子の備忘録」（日本テレビ　土曜２１時～）、「下町ロケット」（ＴＢＳ　日曜２１時～）など。合計すると、“原作ありドラマ”は２０本にも迫ろうかという勢いだ（地上波ドラマ）。
　今に始まったことではないが、いくらなんでもこの数、多過ぎではないか？　なぜここまで原作モノが多くなってしまったのか。
　ひとつの理由として考えられることは、テレビ局が冒険をしなくなったということ。そうでなくともドラマの視聴率は年々低下。ヒットドラマの基準とされてきた視聴率２０％超えが、いつのまにやら１５％になり、今ではとりあえず２ケタあれば、まずまず、などといわれている。
　そんな状況のなかで、海のものとも山のものともわからない書き下ろし作品で勝負するのはリスクが高過ぎる。オリジナルはゼロから作り上げるので、途中で迷走する場合があるのだ。原作があれば、ストーリーはすでに完成しているので、大きく破綻することもないから安心というわけだ。
　言いかえれば、オリジナルストーリーを書ける脚本家が少なくなったということかもしれない。脚本家が育たないからオリジナル作品が少ないのか、オリジナル作品を作らせないから脚本家が育たないのか。そもそも脚本家を育てる気があるのかないのか。そのあたりが気になるところだが、それはまたいずれ。










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





「半沢直樹」と同じスタッフが





ＴＢＳ提供


　視聴率もほしい、失敗もしたくない、という各局の思惑が交錯する秋の陣。番組編成を眺めてみて、私が一歩進んでいると注目するのは、池井戸潤原作の「下町ロケット」である。
　池井戸潤の直木賞受賞の同名作品を原作にしたＴＢＳで放送のドラマだ。
　この枠で池井戸潤原作といえば、あの「半沢直樹」がすぐに浮かぶ。この時代にあって、最終回の平均視聴率が４０％を超え、４２．２％を記録した２０１３年の大ヒットドラマであり、ドラマの中の台詞(せりふ)「倍返しだ！」はその年の流行語にもなった。上司にはっきりものを言う若者が増えたとも言われている。
　演出・福澤克雄、脚本・八津弘幸、プロデューサー・伊與田英徳は、その社会現象を巻き起こした「半沢直樹」と同じスタッフ。翌１４年、同じチームで、「ルーズヴェルト・ゲーム」を制作し、今回が池井戸作品３作目ということになる。
　宇宙科学開発機構の研究員としてロケット開発に情熱を注いでいた主人公・佃航平（阿部寛）が、打ち上げ失敗の責任を取って退職。実家の町工場を継ぎ、そこで、ロケットエンジンの開発に勤(いそ)しむも、大企業から特許侵害で訴えられるなど、さまざまな困難に立ち向かいながら、夢を追い続けるストーリーだ。
　１８日にスタートし、初回は１０８分拡大スペシャルだった。平均視聴率１６．１％（ビデオリサーチ調べ　関東地区）は、「相棒」（テレビ朝日）に続く高視聴率で、好発進した。
　特許侵害で訴えられ、メインバンクからは融資を断られ、窮地に立った佃社長が社員を前に「おとなが夢を持って何が悪い」と熱弁を振るうなど、熱量の高いシーンがこれでもかこれでもかと続く。
　俳優陣の顔芸に、わかりやすい悪役キャラ。銀行がらみの融資話に、ピンチとチャンスの応酬……。初回を見ていて「そうそうこの感じ」とアドレナリンが逆流した視聴者も多かったのではないだろうか。初回から疾走感にあふれ、目が離せない展開だった。
　主な登場人物に一通り見せ場を作り、これからいい意味で「半沢直樹」を踏襲し、勧善懲悪のネオ時代劇を今回も見せますよ、とドンと花火を打ち上げた感じだ。
　「よっ！　待ってました」と歓迎する視聴者に対し、「なんだ半沢と同じじゃないか」「またこれか」とマンネリだなんだと言う視聴者もいるようだが、ワンパターン大いに結構。そんな声など気にせず、今回も、大いにエンターテインメントを編み出してもらいたいものだ。



次のページ
俳優起用に期待できるワケ　＞＞







1
2
3




2015年10月30日 10時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



