
名残まち

宿場町「グリムの里」に


2015年09月26日 05時00分








旧・石橋町 （現・下野市）













ドイツの市庁舎をイメージした「グリムの館」





（上）石橋商工会青年部が開発した「下野カンピラ」（下）Ｂ級グルメの取り組みについて語る大関さん




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





　◆町の名の縁　
　旧石橋町（現下野市）を南北に貫く国道４号（日光街道）から西に５００メートルほど入ると、住宅街の中に２・４ヘクタールの雑木林が現れる。「七人の小人の広場」や「黄金のがちょうの泉」などでグリム童話の世界を表現した「グリムの森」だ。
　なぜ栃木県でグリムなのか。きっかけは１９６６年、グリム兄弟が生まれたドイツ・ヘッセン州にある町と石橋町の児童が、絵画や習字などの作品交換を始めたことだ。その町の名は、ドイツ語で「石橋」を意味するシュタインブリュッケン。両町の縁を取り持ったのも、独協医大の初代学長を務めた石橋長英氏だった。
　両町は７５年に姉妹都市となり、９６年には町の「グリムの里づくり」事業の拠点施設としてグリムの森が完成した。その一角にある「グリムの館」は、ドイツの市庁舎と木組みの民家をイメージした建物で、グリム童話の初版本など貴重な資料や、グリム兄弟の業績を紹介する写真やパネルが展示されている。

　オープン当初からグリムの館に勤務している中林真弓さん（３９）は、姉妹都市となった年に石橋町で生まれ、その交流とともに育ってきた。「小学生の頃、学校にドイツ人が来てドイツ語のあいさつを習ったのを覚えています」と振り返る。
　日独双方とも、現在は合併で町名が変わった。中林さんは「住所から『石橋』が消えて、由来の説明が必要になりましたが、市域が広がった分だけ認知度も高まったと思います」と話す。最近は、欧州風のロケーションが好評で、アニメファンなどがコスプレ姿で撮影する姿も目立つという。

　◆将軍の休憩所

　石橋は、江戸時代に日光街道の宿場として栄えた町でもある。現在の町並みにその面影はほとんど感じられないが、往時の雰囲気をよく残しているのが、ＪＲ石橋駅近くにある開雲寺だ。７８１年の開山と伝えられ、江戸時代には徳川将軍家が日光に向かう際の休憩所となった。境内には、３代将軍徳川家光が手植えしたというマキの木が、落雷で根元だけとなったものの現存している。
　住職の塩沢弘崇（こうそう）さん（３２）は旧国分寺町の出身で、２０１１年に就任した。「お寺というと、若い人は入りづらいと感じるかもしれませんが、社会に開かれたコミュニティーの場を目指していきたい」と話す。

　また、檀家（だんか）総代の伊沢敬一郎さん（８４）は、先祖が代々、石橋宿の名主を務めてきた。１８７６年に明治天皇が東北地方を視察した際は、明治天皇が開雲寺で、随行の岩倉具視が伊沢家で休憩したといい、江戸時代の石橋宿の地図なども数多く残る。合併については「旧３町それぞれの個性がうまくかみ合い、規模も大きくなってよかったんじゃないか」と評価している。

　◆Ｂ級グルメ

　石橋商工会青年部が、下野市のＢ級ご当地グルメを開発しようと企画した「プロジェクトＢ」も進められている。今年３月の同部のイベント「イブニングライズいしばし」では、特産のかんぴょうとゴボウを使った「かんぴょう＆ごぼうフライ」が来場者の投票で１位になった。
　青年部長の大関貴志さん（３２）は「下野市がゴボウの産地ということはあまり知られていないので、よい料理が選ばれたと思います」と話す。料理の「きんぴら」にかけて「下野カンピラ」と命名。「ゆくゆくは市全体の名物に育てばうれしい」と夢を膨らませている。（福田淳）


　◆ビールまつりやコンサート　「グリムの森フェス」きょうとあす
　グリムの館は、移動可能な３００席の座席がある多目的ホールのほか、グリム童話をはじめ約１０００冊の児童書が読める図書コーナー、土日営業のカフェなどを備えている。
　２６、２７日には「第４回グリムの森フェスティバル」が開催される。期間中は、ドイツのビールやソーセージが味わえる「ビールまつり」をはじめ、「ＡｉＳＯＮＩＱ」（２６日）や「とちおとめ２５」（２７日）のコンサート、上三川高校書道部のパフォーマンス（２６日）、地元中学生による紙芝居上演（２７日）などのイベントが繰り広げられる。問い合わせは、０２８５・５２・１１８０。
　石橋商工会では、会員が軽トラックやテントで店の商品や農産物、飲食物などを販売する「第１３回いしばし軽トラ市」を１０月１８日、ＪＲ石橋駅前通りで開く。この日は「下野カンピラ」は出展されないが、１１月８日の下野市産業祭には登場予定だ。問い合わせは、０２８５・５３・０４６３。


2015年09月26日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



