
あの夏

重大放送　まさかの終戦作家…半藤一利さん　８５


2015年08月15日 05時20分




















        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





　私は花火が嫌いです。遠くから見る焼（しょう）夷（い）弾そのものだからです。花火に招待してくれる人に悪いから黙っていたけど、見ようとは思わない。あの恐ろしさは今も目に焼き付いています。








　東京大空襲で、向島（現・墨田区）にあった私の家は焼夷弾の直撃を受けました。母や兄弟は先に疎開し、残っていたのは父と私だけ。１９４５年３月１０日未明、「ほら坊っ、起きろ」とたたき起こされて外に出ると、既に南の深川の方は真っ赤に燃え上がっていた。焼夷弾がものすごい音を立てて落ちてくる。火と煙に追われて逃げました。
　焼け出され、茨城・下妻にいた母親たちに合流しましたが、そこで２度も米軍機の機銃掃射を受けた。本土決戦になれば米軍が近くに上陸するというので、一家で父が生まれた新潟県長岡市の近郊の村に疎開しました。私は７月中旬に長岡中学に転入し、勤労動員の工場に通いました。
　８月１日深夜、長岡市に空襲があった。私は疎開先の村で、父と屋根に上がり遠くから見ていました。
　人間の体は、火をかぶると炭俵のように燃える。女性の髪の毛はカンナくずのように燃えます。東京でそれを実際に見ました。今、長岡でもあんな光景が起こっているのだな、と思いながら見ていました。
　勤労動員の工場は焼けずに残ったので、翌日から通いました。作っていた直径約２０センチの大ネジは、爆弾の部品だと後で聞きました。
　広島、長崎への原爆投下は工場で知りました。広島の町が一発の新型爆弾で吹き飛んだと、工員さんたちが話していた。長崎は、落ちたらしいぞというくらい。ソ連参戦の方が大きく伝わりました。
　１４日の夜のラジオで、翌日正午に重大放送があると聞きました。でもまさか戦争の終わりを告げる放送とは思いませんでした。

どう負けた　皆知らない






半藤一利さん



　８月１５日朝、勤労動員の工場に着くと、正午に天皇陛下の放送があると告げられました。いつも通り作業を始めましたが、正午少し前、機械を止めるというアナウンスが流れ、ラジオに切り替わりました。
　玉音（ぎょくおん）の内容がわからなかったという人もいましたが、１５歳だった私にも、戦争が終わったのはわかりました。「堪ヘ難キヲ堪ヘ」も「以（もっ）テ萬世（ばんせい）ノ爲（ため）ニ太平ヲ開カムト欲ス」もはっきりと聞こえました。
　当時は、負けたら男はみんな奴隷に、女は敵のめかけにされると言われていた。だから今のうちに人生の楽しみを味わおうと、まずみんなでたばこを吸いました。次は女だということになったが、さすがに何もしなかった。しばらく工場でぼーっとして、午後２時半の汽車で帰宅しました。
　汽車は満員でした。大人はみんな目を真っ赤に腫らし、恐ろしいくらい黙っていた。そんな中、一人の男が「連合艦隊はどうなったのかな」と言うと、「沈んだに決まっている。最後の一兵まで戦ったんだから」と誰かが答えていました。
　それから１８年後の１９６３年６月。大学を出て出版社に入り、月刊誌「文芸春秋」のデスクをしていた私は、終戦を振り返る座談会を企画しました。戦争のことをずっと調べていたので、人選を任されたんです。存命だった終戦当時の外務次官松本俊一、駐ソ連大使佐藤尚武（なおたけ）、内閣書記官長迫水久常（さこみずひさつね）、首相秘書官鈴木一。外地で捕虜体験がある人も含め２８人が出席しました。
　座談会は成功でした。迫水さんが「ポツダム宣言が出るとは寝耳に水だった」と言うと、松本さんが「外務省は予期していた」と応じる。大人数だと話が拡散して座談会は成立しないと心配されていたが、みな真剣に聞き入っていた。
　司会をしながら私ははっきり感じた。「ああ、みんな知らないんだ、日本がどう負けたかを。終戦から２０年近くたっているのに」
　これは後々のためにきちんと残すべきだと思った。それで改めて取材して書いたのが玉音放送までの２４時間を描いた『日本のいちばん長い日※』です。玉音放送を聞いた１５歳の夏から２０年後、６５年の夏でした。

「宮城事件」　まだ裏がある





長岡中学のグラウンドで級友と。右が中学４年だった半藤さん（１９４７年頃撮影）



　「宮城（きゅうじょう）事件」と呼ばれる１４日深夜から１５日未明の出来事は、当時、玉音放送の録音盤の奪取未遂事件として知られていました。当事者たちは、「あれはクーデターではない。天皇の放送を阻止し、もう一度御前会議をやってもらう計画だった」と言っていた。
　ところが調べていくと、実はクーデターでした。皇居を占拠し、鈴木貫太郎首相以下を監禁して内閣をひっくり返し、軍事政権を立てて徹底抗戦する計画だった。うまくいかず、それなら録音盤を奪おうと方針が変わったんです。
　実はまだ裏がありそうなんです。
　６８年、この本が新国劇の芝居になり、招待されて見物に行った帰り道のこと。終戦当時の肩書で言うと、荒尾興功（おきかつ）・陸軍省軍事課長、井田正孝中佐ら事件の当事者たちも招待されていて、私が後ろにいるのに気づかず、「今度も出ませんでしたね。これは永遠に出ませんね」と話していた。食い下がったが聞き出せなかった。残念です。
　敗戦の原因は、日本人固有の精神構造にあると思います。情報を直視せず、自分に都合のいい結論のままどんどん行った。ミッドウェー海戦では、敵機動部隊は出てこないと決めつけ、ガダルカナル島の戦いでも、敵はすぐに引くと根拠もなく信じた。兵站（へいたん）が限界を超えても出て行った。
　陸海軍合わせ２４０万人の戦死者のうち、７割が餓死か栄養失調か、それに伴う病死でした。そんな無残な死に方をする戦争なんてありえません。国全体が集団催眠にかかり、勢いで突き進んだ結果でした。

（
聞き手　編集委員　服部真　撮影　鈴木竜三
）


◇

　はんどう・かずとし　作家、昭和史研究家。１９３０年、東京生まれ。５３年、東大文学部卒業後、文芸春秋入社。「週刊文春」「文芸春秋」編集長、専務取締役などを歴任。『ノモンハンの夏』『昭和史』など近現代史の著書多数。
◇

日本のいちばん長い日　１９６５年に出版されたノンフィクション。半藤氏が書いたが、当時は大宅壮一編として発表された。６７年に映画化、６８年には新国劇に。追加取材して改訂した『日本のいちばん長い日　決定版』（９５年、文芸春秋）を元に、今年８月、再度映画化。

「一等国」意識の暴走…背景に国民の熱狂


　明治から昭和にかけての歴史は、日露戦争（１９０４～０５年）でいったん切った方がわかりやすいと、半藤さんは言う。
　日露戦争までは、欧米列強に植民地にされるのを回避するため、近代化を急いだ時期だ。巨額の軍事費をまかなうため、国民は重い負担に耐えた。ロシアに対して、世界中が日本が負けると思っていた戦争を始めたのも、自衛のためだった。
　日露戦争から昭和の初めまでは、日本が大国として振る舞った時期だ。戦争に勝ち、「一等国」の仲間入りをしたと国民は確信するが、そこから日本が変わっていく。自分たちは一等国民だという意識で動き始めたようだ。
　例えば、第１次世界大戦の戦後処理を決める１９１９年のパリ講和会議では、分け前を声高に主張してひんしゅくを買う。国際社会で孤立を深めた日本は、英米に敵対感情を抱くようになり、３３年には国際連盟を脱退する。
　当時の指導者たちは、情勢を直視せず、国際法を顧みずに暴走した。そして、米国を相手に、勝ち目のない戦争へと突き進んだ。その背景に国民の熱狂があったことが、半藤さんの話から伝わってくる。　（服部）

2015年08月15日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



