
スポーツ

Ｅ・ジョーンズ、一切の妥協を許さぬ「完璧主義者」
ノンフィクションライター　生島淳


2015年09月28日 11時00分










　ラグビー・ワールドカップの対南アフリカ戦で、日本代表を歴史的勝利に導いたエディー・ジョーンズ・ヘッドコーチ。英ブックメーカーの事前の賭け率が、南アフリカの勝利１倍に対して、日本は３４倍だったことからも、その勝利の衝撃の度合いが推し量れよう。しかし、エディーにとっては決して「番狂わせ」ではなかった。綿密に計算し尽くされた上での勝利だったのだ。『ラグビー日本代表ヘッドコーチ　エディー・ジョーンズとの対話　コーチングとは「信じること」』の著者で、尊敬と親しみをこめ彼を「エディーさん」と呼ぶノンフィクションライターの生島淳さんに、エディーのコーチング哲学や南アフリカ戦で勝負を分けたキーポイント、さらには対サモア戦の展望などを解説・分析してもらった。

異常なほどの知識欲の塊





南アフリカ戦の勝利から２日後、記者会見でのエディー・ジョーンズ日本代表ヘッドコーチ。その勝利は、世界中に衝撃を与えたが、綿密に計算されたものでもあった（英ブライトンで、２０１５年９月２１日撮影＝ＡＰ）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　冬から春にかけて、ラグビー日本代表のエディー・ジョーンズ・ヘッドコーチに連続インタビューを行った。
　トータルで１０時間以上。いまでも忘れられないのは、スタートが５分でも遅れると、「すみません、ちょっと手が離せなかったもので」と、「エディーさん」は必ずひと言、謝ってから話し出したことだ。
　忙しい合間をぬってのインタビューだ。５分くらい遅れてもこちらは気にはしていないのだが、時間に関しては厳格だった。無駄を嫌う人なのだ。エディーさんは１回９０分のインタビューの間、よどみなく話し、私もラグビーだけでなくサッカー、数学に統計学、世界各国の歴史がラグビーに与える影響などを質問攻めにした。
　一瞬たりともポーズ、間が空くことはなかった。すべての答えが脳内の引き出しに用意されていた。
　短期間に集中して時間をともに過ごしてみた印象では、エディーさんは異常なほどの知識欲の塊であり、仕事においては一切の妥協を許さない「完璧主義者」だということだ。
「ラグビーのチームを強化するベースになるものはサイエンスです。ただし、直感が大切なのです。この目で見たものを信じ、それを科学で分析する。そして分析に基づいた練習を行って選手に落とし込み、最終的には勝利へとつなげる。だからこそ、コーチングとは総合芸術、アートなのです」
　徹底した合理主義者であるが、感覚的なものを疎(おろそ)かにせず、コーチングの営みは芸術と言って憚(はばか)らない。
　これまでも２００３年のワールドカップで母国・オーストラリアを率い、準決勝で最強と呼ばれたオールブラックスを破るなど、数々の傑作を残してきたエディーさんだが、日本が南アフリカを破ったのは彼のキャリアのなかで、「最高傑作」になる可能性がある。あの試合は、紛れもなくスポーツ史に残る「事件」だった。

マインドセットで選手たちに自信

　私のなかで、一連のインタビュー取材と南アフリカ戦の勝利で結びついていることがひとつある。
　私が取材していた時期、エディーさんは私に米『ニューヨーカー』誌の人気ライター、マルコム・グラッドウェルの本をしきりに勧めてきた。
「これは、面白い本ですよ。生島さんも参考になるはずです」
　彼の近著『逆転！　強敵や逆境に勝てる秘密』（藤井留美訳・講談社）には特にインスパイアされていたようだった。
　この本、原書のタイトルは”Ｄａｖｉｄ　ａｎｄ　Ｇｏｌｉａｔｈ”。小さい勇者、ダビデが巨人・ゴリアテを負かす、旧約聖書の有名なストーリーから付けられたタイトルだ。
　グラッドウェルは、スポーツ界だけでなく、キング牧師など１９６０年代の社会運動など多岐にわたるテーマを用意し、世界の「ジャイアント・キリング」がなぜ起きたのかを明らかにしていく。
　エディーさんは、この本に触発され、ずっと南アフリカを倒すためのアイデアを求めていて、常識に囚(とら)われた選手たちの「マインドセット」（「勝てない」といった思い込み）をどうやって変えるかについて考え続けていた。
　具体的には、試合前に南アフリカの弱点をあぶり出し、練習で行ってきたプレーがいかに有効であるかを説明し、それが選手たちの自信の基盤作りに役立った。そして実際、用意したプレーがトライにつながる。選手たちのマインドセットは、試合中に大きな自信へと進化していく。

世界的にも例を見ない長期合宿


　選手は、ヘッドコーチとの時間を過ごすなかで、発想の面で「勝つ準備」が出来ていたのだ。そして、南アフリカが力攻めをやめ、弱気なプレー選択をすると、
「あれ、南アフリカは自信がないのかな？」
　と感じるようになり、最後の逆転トライはそうした一連の発想の流れから生まれた。
　前回、オールブラックスを優勝に導いたグレアム・ヘンリー・ヘッドコーチは、
「歴史的勝利は突然訪れる。そのための準備をしておけ」
　という名言を残しているが、まさにエディー・ジャパンはそのために４年という時間を費やしてきたのだ。
　歴史的な勝利を呼び込んだのは、エディーさんが「ワーカホリック」であることも大きい。冗談ではなく、この人は２４時間、ラグビーのことを考えていると私は思った。
　まず、朝起きたら、思いついたことをすぐにメモパッドに書きつける。
「１週間経(た)って、保存する価値があると思えば、タイプしてもらいます。そうでなければ、忘れてしまって構いません」
　朝起きたら、すぐにラグビー。そしてチーム、選手に対しても仕事にコミットメントすることを求める。
　４月から始まり、８月まで続いた宮崎県での代表合宿は、過去に例を見ず、世界的にも例を見ない長期合宿だった。しかも、選手を徹底的に追い込む時期には、朝５時に起きての早朝練習から始まり、三部練習、四部練習も珍しくなかった。
　合宿中、南半球の最高峰、「スーパーリーグ」に出場していた主将のリーチマイケルは、帰国後、「グラウンドに上がった練習の様子を見ていると、ものすごい量の練習をこなしていると思って、驚いた」
　と話したほどだ。




次のページ
殴り合いになる？　次のサモア戦








1
2




2015年09月28日 11時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



