
油井さん宇宙へ・ブログ

宇宙飛行士は約束を守る…油井さん宇宙へ（１６）


2015年09月04日 11時06分















２０１７年の宇宙滞在が８月に内定した金井宣茂飛行士（３８）（右）。順調に行けば日本人で１２人目の宇宙飛行を行う。ＩＳＳ滞在中の油井さん（画面中央）も宇宙から祝福した＝上甲鉄撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　宇宙飛行士――。華やかで、ごく限られた人しかなることができない職業です。日本人で宇宙飛行士になれたのは、この３０年間でたったの１２人。国際宇宙ステーション（ＩＳＳ）に滞在中の油井亀美也（ゆい・きみや）さん（４５）は６年半前、１０００人近い競争をくぐり抜けて宇宙飛行士候補に選ばれ、小さい頃からの夢だった宇宙飛行を実現しました。

　しかし、その陰には夢破れた仲間たちの存在がありました。
　海上保安庁パイロットの大作毅（だいさく・たけし）さん（４０）も、その一人です。油井さんが宇宙に出発する前の今年５月、宇宙飛行士候補を選ぶ競争に挑んだ人たちが油井さんについてどう感じ、どんな思いを抱いているかを取材するため、沖縄にいる大作さんを訪ねました。
　小さい頃から宇宙飛行士に憧れていた大作さんは２００８年、宇宙航空研究開発機構（ＪＡＸＡ＝ジャクサ）が１０年ぶりに募集した宇宙飛行士候補選抜試験を見て「宇宙に行ってみたい」という思いを抑えきれずに応募。総勢９６３人の応募者の中から、１、２次試験を突破し、油井さんとともに最終試験の１０人に残りました。
　最終試験は、ＩＳＳを想定した狭い空間で１週間生活し、課題をこなしながら適応力を試す「閉鎖環境試験」、米航空宇宙局（ＮＡＳＡ）でロボットアーム操作試験、面接などが行われました。
　大作さんは試験を通じて、航空自衛隊パイロット出身の油井さんの能力の高さに驚かされたそうです。
　「他の人は不安を見せたり、はしゃいだりしていましたが、油井さんは物静かで平常心を感じました。チームで取り組む課題では、ここぞというときにいつも、リーダーシップを発揮していました」
　宇宙飛行士の切符を懸けて競う１０人は、いわばライバル同士です。勝ち抜けなければ宇宙には行けません。しかし、試験に取り組むうちに、同じ夢を目指す「同志」として、自然と友情が芽生えていったそうです。
　閉鎖環境試験では、全員で協力して千羽鶴を折る課題がありました。その時、１０人は１枚の紙に、全員でメッセージを書き込みました。この中から宇宙に行けるのはせいぜい数人。最初に夢をつかんだ人が、夢を果たせなかった人の思いを、宇宙へ届けよう――そんな願いからでした。
　大作さんは合格発表の約１週間前、あるものを作り始めました。試験中に撮った１０人の写真を収めたアルバムです。しかもアルバムの中身や写真は、渡す一人一人違ったオリジナルにしたそうです。
　「どんな試験があったのか、思い出をみんなで共有したかった」
　大作さんは、そう振り返ります。
◇





大作さんが、宇宙飛行士になる試験に臨んだ一人一人の思い出を大切するために作ったアルバム


　０９年２月の合格発表。合格したのは、油井さんと、ＡＮＡパイロットの大西卓哉さん（３９）の２人でした。海上自衛隊医官の金井宣茂さんが「第１補欠」、大作さんは「第２補欠」でした。
　発表後、一堂に会した１０人は、油井さんと大西さんの合格を祝福し、あの時に作った千羽鶴と、全員のメッセージを託しました。そして大作さんは、一人一人に手作りのアルバムを手渡しました。アルバムのタイトルは「おもいでアルバム　ＦＸ－１０」。ＦＸ－１０は「ＦＵＴＵＲＥ　ＥＸＰＬＯＲＥＲ（未来の探究者）－１０」という意味で、試験中に名づけた１０人のチーム名です。
　その約半年後、第１補欠だった金井さんにＪＡＸＡから「追加合格」の知らせが届きました。
　大作さんには、ついに吉報は届きませんでした。

　あれから６年半。それぞれの道を進む１０人は、今も連絡を取り合っているそうです。油井さんは出発直前の今年６月、読売新聞の取材にこう答えていました。「最終試験の仲間は一生の友達。『油井で良かった』と思ってもらえるよう、宇宙へ行っても頑張りたい」
　共に目指してきたからこそ実感できる、仲間たちの宇宙への思い、夢を絶たれた無念さ――。「みんなの分も」という油井さんの思いが、強く伝わってきました。
　７月２３日、カザフスタンのバイコヌール宇宙基地から宇宙へと飛び立った油井さん。宇宙飛行士がＩＳＳに持ち込む私物は「機密」とされ、油井さんがメッセージを持っていったのかは定かではありません。
　しかし６月の取材の際に油井さんに尋ねると、こんな答えが力強く返ってきました。
　「宇宙飛行士は約束を守る、と思ってください」
　仲間たちの思いが書き込まれたメッセージは、きっと今、油井さんと共に宇宙を飛翔(ひしょう)していることでしょう。
◇





海上保安庁のパイロットとして活躍しながら、宇宙飛行士の夢を追い続ける大作毅さん（那覇市で）


　大作さんは最終試験の後、海上保安庁パイロットの職に戻り、今は那覇市で任務に当たっています。
　７月２３日の午前６時過ぎ、油井さんが乗るロケットの打ち上げを、家族と一緒にインターネットで見守りました。
　「ロケットが燃焼中は自分のことのようにドキドキしましたが、画面に映る油井さんは淡々とご自分の仕事をされていて『さすが！』と思いました。貴重な時間を目いっぱい楽しんで頑張ってほしい」
　油井さんに笑顔でエールを送る大作さんは今４０歳。６年半前に史上最年長の３９歳で宇宙飛行士候補に合格し、「中年の星」と呼ばれた当時の油井さんの年齢を、ついに上回ってしまいました。
　あれからＪＡＸＡは、日本人宇宙飛行士の公募をしていません。
　しかし、大作さんの宇宙飛行士になる夢は、消えたわけではありません。
　「次の試験はいつになるか分かりません。ですが機会があれば、もちろん挑戦したいです。体力、知力は当時より劣るでしょう。ですが、きっと経験でカバーできると信じています。油井さんたちが活躍する姿にいつも勇気をもらっています」
　ＦＵＴＵＲＥ　ＥＸＰＬＯＲＥＲの精神は今も、大作さんたちに息づいていると実感しました。

（文：伊藤崇）
　
＜＜和の三重奏が導いた補給成功…油井さん宇宙へ（１５）
　
　いとう・たかし　２００２年入社。秋田支局、さいたま支局を経て、１０年から東京本社科学部。

2015年09月04日 11時06分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



