
大妻嵐山中学校高等学校

世界につながる理数・英語女子を育成…大妻嵐山


2015年10月21日 05時40分










　理科と英語教育に力を入れる大妻嵐山中学校高等学校（埼玉県嵐山町）。昨年の校長就任の１年目に「女子の持つ潜在能力や可能性を確信し、最初の一歩をどうサポートするかが課題」と語った真下峯子校長。２年目の新たな課題、抱負などについて聞いた。
子どもから大人へと育てる中等教育

――女子校で学ぶ価値とは？





「Ｇｌｏｂａｌ　Ｅｃｏ－Ｓｃｉｅｎｃｅ　Ｓｃｈｏｏｌとして更に進化させたい」と語る真下峯子校長




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　男女混成のグループで理科の実験をすると、男子が実験を担当し、女子は記録を担当するといったことが多くみられます。男女別のグループにしてみると、男子だけのグループも女子だけのグループも役割が偏ることはありません。つまり、女子は男子が一緒だと一歩引いてしまうことがあるのです。理科の実験だけでなく、これは色々なシーンで起こります。経験をしなければ、「私は、これができるようになった」と実感できないと思います。
　女子校では、思春期の女子が多彩な経験を通じ、理科実験のような日常のなかで、生徒が代わる代わるリーダーシップを発揮できる場があります。そして本校は、様々な学校行事を通して、生徒一人ひとりが持っている可能性に気づくことのできる学校です。
――女子校だからという特別の心づかいは？





青虫から飼育したオオムラサキを森に放す中１生


　女子は算数が、数学が苦手、女子は理系ができない、などと耳にしたことはありませんか。こういった表現が、女子をそう思い込ませているのではないでしょうか。女子には、男子のように瞬発力はないかもしれないが、コツコツと継続できるしつこさがあります。数学は、積み上げの教科ですから、むしろ女子向きの教科だと私は考えています。
　中学高校時代の数学や理科は、学問的には基礎の基礎段階。必要なのは瞬発力や発想力でなく、段階を踏んで基礎を固めていくことです。それができないのは指導者がへこたれているから。子どもたちには、もともと持っている力があるのです。その力を伸ばすか否かは教員や保護者といった周りの大人の考え方次第です。そして、本校では大学につながる学力をしっかり身に付けられるよう指導しています。
――理系教育と英語教育に特徴のある中高一貫女子校との評判です。





メダカの尾びれの血管を観察する中２生





酵素の反応条件を実験中の高２生


　学校の周りには国蝶(ちょう)のオオムラサキが生息する豊かな自然があり、観察など環境教育に恵まれた環境です。本校には「科学する心と表現する力」を養ってきた歴史があります。
　今年になって今後の学校のあり方を考え学校コンセプトを「世界につながる科学する心、表現する力」と再定義しました。つまり理数教育と英語教育とを更に結びつけGlobal Eco-Science Schoolとして進化させ、世界とつながって活躍できる女性を育てていきます。
　中学校の理科の授業はすべて実験を取り入れていますし、放課後の７限目や夏休みなどを利用して発展的な理科実験も行っています。ＪＳＴ（科学技術振興機構）が推進する「平成２７年度中高生の科学研究実践活動推進プログラム」に採択されたので、理科教育の充実は加速していくことでしょう。英語力は、学内のスピーチコンテストをはじめ、米、英、豪、カナダ、ニュージーランドなどの海外提携校を中心に多彩な交流活動を展開していきます。
　例えば、理科研究のプレゼンテーションを英語で行い、各国の生徒と親睦を深めることも考えています。理系の大学に進学を希望する生徒だけでなく、論理的な思考力と英語によるプレゼンテーション能力は、これからの女子にとって必要なものです。





校内英語スピーチコンテストの様子



――大妻女子大学だけでなく、他大学の薬学部や歯学部、看護学部、工学部といった理系の大学に進学する生徒も多くいます。
　内部進学はおおよそ４人に１人。残りは他大学に進学しています。生徒自身が描いたキャリアに沿った学びができる大学に推薦する場合もありますし、一般入試で合格していく生徒もいます。大妻女子大学への合格を確保し、その上で他大学の受験もできます。
受け継がれる創立者の信念

――大正からの伝統を今に伝える。





創立者の大妻コタカ先生の言葉「恥を知れ」


　１学期の終業式に、全校生徒に夏休みの宿題を出しました。終業式での話をもとに決意を書き、休み明けに担任の先生に提出してもらい、担任の先生から聞くことにしたのです。休み明けに、ひとりの生徒が直接、宿題の手紙を持ってきました。
　終業式では、ノブリス・オブリージュ（高貴な人の義務）や他者をいたわり正義を語る勇気を持つことなどについて話をしたのですが、その生徒は困っていた友達を助けられたのではないか、自分は他のやり方があったのではないかと振り返るとともに、その時、創立者の大妻コタカ先生の「恥を知れ」という言葉が思い出され、心に突き刺さったと書いてありました。これは自分の良心に対して恥じるような行いをするなという意味です。
　コタカ先生が残された言葉と考えは、学校生活で常々伝えてはいますが、生徒自身が自分の考えに引き寄せ受け止めていることに、とてもうれしく思いました。大妻嵐山は大正からの伝統を今に伝える学校です。大妻コタカ先生の学校だから、わが娘をこの学校で学ばせたいという保護者の声は今もよく聞きます。
　（文と写真：水崎真智子　写真提供：大妻嵐山中学校高等学校）
　大妻嵐山中学校高等学校のホームページはこちら

2015年10月21日 05時40分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



