

塾ノート活用、家庭学習ひと工夫…尾方康記


2015年04月21日 15時31分




















        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　新学期が始まりました。
　高学年へと進級した５、６年生のみなさんは、塾での学習内容もレベルアップしていきます。学習スタイルのレベルアップも図りたいですね。
　そこで、今回の話題は「ノート活用」についてです。合格を勝ち取っていった先輩(せんぱい)たちがどんな工夫をしたか、その一部をお話ししましょう。
学んだことをきちんと定着…「量より質」

「先生、宿題の量を少し減らしてもらえませんか」
　ある生徒にそうお願いされたのは、もう１０年以上も前のことです。その生徒は成績も良く、出された宿題はしっかりとこなしてくる子でした。
　６年生に進級した４月だったので、学校の宿題の量が増えたのかなと思い、事情を聞いてみました。問題を解く時間に追われて、整理したり、覚えたり、じっくりと考える時間がない。――その生徒のふだんの生活と学習に使える時間を聞きながら、いっしょにスケジュールを考えてみると、確かに時間が足りません。
　じつは、それまでは結構な量の宿題を子どもたちに課していたのですが、この生徒の相談は、こちらの提案する学習スタイルを見直すきっかけになりました。簡単に言うと、「質より量」から「量より質」への転換です。
　問題を解くだけの学習ではなく、学んだことをきちんと定着させる学習をする。しっかりと考える。そのような学習にノートはどのように活用できるでしょうか。

ノートへの書き写し…３つのタイプ

　みなさんは、塾の授業でノートを使っていますか。
　授業で黒板やホワイトボードに先生が説明して書いた内容をとりあえず写す人は多いと思います。
　たとえば、国語の授業で次のような内容が黒板やホワイトボードに書かれたとします。




■えがかれている「できごと」

　→「だれが」「なにを」「どうした」に気をつけてまとめる。

（例）

杜子
(
とし
)


春
(
しゅん
)

は、馬の姿にされた父と母が、

鬼
(
おに
)

にさんざん打ちすえられるのを見ていた。しかし、かれは、老人との約束を守って、声を出さなかった。





　小学生のみなさんがノートをとる姿を見ていると、三つのグループに分かれます。みなさんは、どのグループですか。

（１）一文字一文字を見ながら書き写すタイプ（２）一文をある程度の長さで区切って、何度か見ながら書き写すタイプ（３）一文を一気に書き写すタイプ

　授業をしていると、（２）の生徒が一番多いように感じられます。４年生までだと、ほとんどの人が（２）か（１）です。
　言うまでもなく（３）の人が一番速く書けるし、制限時間のあるテストの時でも記述問題にしっかり取り組めています。

　（１）の人は、書きとり学習をしっかりやるところから始めないといけませんね。漢字の形や組み立てを覚える学習は、まずは何度も繰り返し「書くこと」から始まります。ながめているだけでは書けるようになりません。

　では、（２）の人が（３）のタイプへと進歩するには、どうすればいいでしょう？

　グループ（３）と（２）の人の最も大きなちがいは、「文を読んで、意味を理解しようとしているか、していないか」ということです。
　（２）の人は、書き写すことに一生懸命(いっしょうけんめい)になるあまり、文を読むというより、「言葉を拾う」だけになっています。「ああ、こういうことを書くんだ」という「文の意味や内容」をあまり考えずに、「作業」になってしまっているわけです。

書き写し始める前に…頭の中で声を出してくり返し読む

　（３）の人は、写し始める前に頭の中で声を出してくり返し読んでいます。書く前に文の意味を理解しているわけですね。そして、頭の中で繰り返しながら一気に自分のノートへ書きこみます。次に黒板やホワイトボードを見るのは、書いた内容にまちがいがないかを確認するためです。
　また、（３）の人は、授業中に先生が話したことで印象に残ったことをメモしている場合が多いのも特徴的です。文章の理解がより深まるのもうなずけます。こういった人は、理科や社会にも強いですね。（授業の本筋に関係ないことを書いている場合もありますが、それはご愛嬌(あいきょう)。）

　書き写す前に、一文の内容を覚えてしまう―――。
「授業の進行が速いから、自分には無理だ」と感じる人もいるでしょう。
　じつは、僕もそう思います。
　だから、いきなり「授業中にやりましょう」とは言いません。
　そこで、家庭学習でノートを活用するときの工夫がカギになります。




1
2




2015年04月21日 15時31分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



