
那須を拓く　第１部・農業

不毛の地　酪農にかけた　引き揚げ者ら開墾


2015年06月09日 05時00分








那須・千振地区







那須連山の山麓に広がる千振地区（７日）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　福島県境に近い那須町豊原丙の千振地区は、広大な牧草地が点在する約８０世帯ほどの集落。４分の１を酪農家が占めている。
　「朝搾った生乳が入った１斗（１８キロ・グラム）缶を背負って、国道４号沿いの集乳所まで４キロほどの道を運び、それから中学校に行った。重くてきつかったなあ」
　この地で長年、酪農を営んできた深瀬喜一さん（７７）は入植間もない少年時代の苦労を振り返った。
　◇
　喜一さんは、満州（現・中国東北部）の開拓団員だった父の明人さん、母の允（のぶ）子（こ）さん（いずれも故人）の間に生まれた。長野県に引き揚げた後、１９４７年夏、千振地区に移住した。
　一足早く入植していた明人さんの元へ、允子さんときょうだい４人で黒田原駅から、石ころだらけの道を歩いた。たどり着いた「自宅」は、長い２棟の軍馬の厩舎（きゅうしゃ）を板１枚で仕切り、薄暗い土間に乾草を重ね、むしろを敷いただけ。
　一家６人はランプの下で、配給されたジャガイモやトウモロコシなどを煮たり蒸したりして、食いつないだ。「ワラビが主食だったこともあった。よく『長野に帰りたい』と言って泣いていた」と喜一さん。
　地区は標高４５０～５５０メートルの準高冷地で、土壌は火山灰による強酸性。千振開拓農協発行の「千振開拓十年のあゆみ」（５６年刊）は、当時の状況を「雑木繁茂して狐狸（こり）の巣窟である荒野」「流水の便は皆無に等しい」と記している。
　入植者たちはお互い助け合いながら、馬と牛で篠（しの）竹や木の根を抜いて開墾し、堆肥で少しずつ農地に改良していった。
　
　◇地区民で水道管設置
　





１９５０年頃の深瀬さん一家の住宅。屋根は杉皮でふいた。前列左が喜一さん（深瀬さん提供）


　４９年、農協が北海道から導入した１５頭の乳牛の子牛のうち１頭が抽選で深瀬さん一家に来た。飼料はもっぱら雑草や野草だったが、何とか搾乳にこぎ着けた。
　５５年に那須一帯は国の集約酪農地域に指定された。当時は大冷害に見舞われていたこともあり、地区は酪農にかけることになった。喜一さんも夜、農協青年部の仲間たちと自給飼料栽培や労力配分など酪農経営や簿記記帳について学んだ。
　結婚した６０年、飼育頭数は４頭になった。地区全体では２００頭近くになり、水不足が深刻になった。地区民総出で高台の湧水から１４キロに及ぶ水道管を設置した。「蛇口から水が出た時は思わず手を合わせました。ありがたかったですね」。妻けさ子さん（７６）は当時の感動を今も忘れない。
　◇
　現在、深瀬家の酪農は３代目の昇一さん（４６）に受け継がれている。妻なみ子さん（４７）とともに約７０頭の乳牛を飼い、年間約５６０トンの生乳を出荷する。
　牛舎はロボット搾乳機を完備し、牛はロボット搾乳機のあるボックスに入って搾乳を受け、生乳は自動的に冷却装置に貯蔵される。給餌もふん尿処理も機械化されている。
　「何でも手作業だった自分の時代では考えられなかった」と、喜一さんは感慨深げだ。「牛は生活のすべてを支えてくれた。牛さま、さまだ」と感謝を忘れない。
　よく牛の世話をしてくれた孫の望（も）子（こ）さん（１８）は大学生になり、今は高校１年の成生君（１５）が手伝ってくれる。小学１年の央士郎君（６）は遊びながら家族の働く姿を見ている。「孫たちが継いでくれるといいけどね」。喜一さんは目を細めた。
　
　◇戦後６０年両陛下ら訪問　開拓記念碑を見学
　





開拓記念碑を見学される天皇、皇后両陛下ら（２００５年９月２日＝千振開拓農協提供）


　千振地区は１９４６年１１月、入植が始まった。満州千振開拓団からの引き揚げ者ら７５戸で千振帰農組合を結成し、４８年には、千振開拓農協となった。
　長野、山形、山梨県からの入植が多く、同郷同士で組を形成し、個人住宅の建設と開墾、ジャガイモ、サツマイモなどの作付け、製炭などを共同作業で行った。国有地の払い下げなどで３８０ヘクタールを得たが、入植１０年たっても１戸平均の耕地は約１・８ヘクタールに過ぎなかった。
　千振公民館そばの開拓２０周年記念碑には、吉崎千秋・初代組合長の一文が記されている。
　〈傷ついた千振の兄弟達がはげましあい、力をあわせて拓き造ったこの沃野だ。二代三代さらに吾等の子孫がよき村人として、立派な日本農民として、この大地に育ちくれんことを〉
　戦後６０年にあたる２００５年９月、天皇、皇后両陛下を始め、皇族が千振地区を訪問、記念碑を見学された。天皇陛下は訪問時の様子を、次のように歌われた。
　たうもろこしの畑続ける那須山麓かの日を耐へし開拓者訪ふ
　◇
　戦後間もなく、県北部を中心に県内９０以上の開拓農協が作られ、このうち、残っているのは千振開拓農協だけだ。今年２月現在の組合員は６５戸で、このうち酪農家は１９戸、飼育頭数は１５３３頭。昨年の生乳出荷総量は８１３５トンだった。

2015年06月09日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



