
ゼノンの逆説～教育の今を読む　藤川大祐・千葉大教授

（１６）人間は何を担うべきなのか？…人工知能と教育


2015年11月20日 05時20分




















        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　動いている教育の一瞬一瞬をとらえる「ゼノンの逆説」。第１６回のテーマは、「人工知能と教育」だ。
　私たちが日常使う情報機器は、常に進化しており、次々と高性能の機器が登場し、普及している。情報機器の性能アップについての経験則に、「ムーアの法則」があり、これによれば、同等の価格の情報機器の性能は１．５年で２倍になるとされる。これに従えば、３年で４倍、６年で１６倍、１０年では約１００倍、２０年では約１万倍ということになる。
　このまま情報機器が進化すると、３０年後の２０４５年は「シンギュラリティ」（技術的特異点）となると言われている。シンギュラリティとは、情報機器の知的水準が人間の脳を超える時点という意味だ。
　こうした中、人工知能に関する話題が頻繁に聞かれるようになった。ＩＢＭが開発している人工知能「ワトソン」は、２０１１年に米国のクイズ番組に挑戦して賞金を獲得し、現在は日本語への対応が進められている。
　ワトソンは、さまざまな知識を学習し、自然言語による質問を受け付けて、その解答を返すものである。私たちが日本語で何かを質問すれば、日本語で適切な答えを得られるようになる日は、近い。
　こうした人工知能の実用化は、教育にも大きな影響を与えると考えられる。すでに、ソフトバンクが発売した人工知能搭載の人型ロボットＰｅｐｐｅｒを認知症患者サポートロボットにするソフトウェア「ニンニンＰｅｐｐｅｒ」が開発され、患者となごやかな会話をしつつ、患者と家族とのネットを介したコミュニケーションを進めたり、患者が薬を飲んだかを確認したりすることが実現できている。患者が同じことを繰り返し話したとしても、人工知能は飽きることなく患者の話を聞く。教育においても、人工知能が教師役をつとめて授業を行うといったことについて検討が必要な時期に来ているのかもしれない。
ベテラン教員以上の力の発揮が可能に

　一定の内容を特定の子どもたちにわかりやすく教えたり、子どもたちの発表に対して適切にコメントしたりすることにおいて、人工知能がベテラン教員以上の力を発揮することができるようになるであろう。
　人工知能によって消滅する職業が多いと予想されているが、教師という職業は消滅しにくいと考えられている。しかし、少なくとも授業の運営においては、人工知能が教師とは異なる持ち味を発揮するかもしれない。
　このように人工知能がさまざまな役割をもつようになったとき、あらためて人間にしかできないことには何があるかが問われることになるであろう。たとえば、感情、他者への共感、身体感覚といったことは、人工知能が扱いにくいと考えられる。となれば、人間が教師として担うことの中心は、音楽、図工・美術、体育といった教科となるのかもしれない。
　今１０歳の子どもたちが４０歳になる２０４５年のイメージを持ちつつ、これからの教育を構想していく必要がある。
◇

　藤川教授の監修で、ＳＮＳなどを使う際の情報モラルをゲーム形式で学べるアプリ「魂の交渉屋とボクの物語　－　Ｓｏｕｌ　Ｎｅｇｏｔｉａｔｏｒ－」が、ソーシャルゲーム大手「グリー」から無料でリリースされました。
　このアプリについて紹介している「ＳＮＳどう使う…ゲームで学ぼう情報モラル」はこちらから。


プロフィル










藤川大祐（
ふじかわ・だいすけ
）

千葉大学教育学部教授・副学部長（教育方法学・授業実践開発）

　１９６５年、東京生まれ。東京大学大学院教育学研究科博士課程単位取得満期退学（教育学修士）。２０１０年より千葉大学教育学部教授。１５年より同副学部長。メディアリテラシー、ディベート、環境、数学、アーティストとの連携授業、企業との連携授業等、さまざまな分野の新しい授業づくりに取り組む。学級経営やいじめに関しても詳しい。文部科学省「ネット安全安心全国推進会議」委員（２００７年～）、ＮＰＯ法人企業教育研究会理事長、ＮＰＯ法人全国教室ディベート連盟理事長・関東甲信越支部長、日本メディアリテラシー教育推進機構（ＪＭＥＣ）理事長等をつとめる。主な著書に、『１２歳からのスマホのマナー入門』（大空出版、２０１４年）、『授業づくりエンタテインメント！　―メディアの手法を活かした１５の冒険』（学事出版、同）、『スマホ・パソコン・ＳＮＳ　よく知ってネットを使おう！　こどもあんぜん図鑑』（講談社、２０１５年）など。



2015年11月20日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



