
帝京大学中学校・高等学校

クラスの団結力を高める「合唱祭」…帝京大中


2015年10月26日 05時40分















合唱祭が行われた東京・多摩地区最大の収容人数を誇る「オリンパスホール八王子」




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　帝京大学中学校（東京都八王子市）の恒例行事「中学校合唱祭」が１０月２日に行われた。今回も盛況だった合唱祭の様子をリポートする。
　数十年の歴史を持つこの合唱祭、初期は校内のホールで開催されていた。その後、生徒数の増加と来場する保護者が増えたことで使用する会場規模を大きくしていったという。今年の会場は、東京・多摩地区で最大級の収容人数を誇る「オリンパスホール八王子」だ。
　開場の１２時半過ぎにホールに到着すると、歌声が聞こえてきた。各クラス、ロビーのあちこちで本番前の最後の調整を行っていた。実行委員は午前８時半に集合し、生徒の集合は９時半。午前中に発声練習やリハーサルをすませ、昼食後に本番が始まるという。丸１日かかるスケジュールだ。

約２０人の審査員が採点





審査員も務める武山校長があいさつ


　合唱が始まる前にまずは武山洋二郎校長があいさつ。「練習は不可能を可能にする」と話す武山校長は、登校時に聞こえてくる朝の練習での歌声が、合唱祭が近づくにつれ良くなっていくことを実感していたそうだ。学年ごとの課題曲と、クラスで決めた自由曲で得点を競う。武山校長をはじめとする審査員５人、さらに、音楽家や声楽コンクールの受賞経験を持つ卒業生などからなる特別審査員４人、そして各クラスの代表１２人が生徒審査員となり採点が行われる。
　１年生の課題曲は「Ｌｅｔ’ｓ　Ｓｅａｒｃｈ　ｆｏｒ　Ｔｏｍｏｒｒｏｗ」（堀徹・作詞、大澤徹訓・作曲）、２年生は「時の旅人」（深田じゅんこ・作詞、橋本祥路・作曲）だ。この２曲は混声三部合唱曲で、変声期に入る１、２年生の男子の成長を考慮して選ばれている。変声期を終えた３年生は、混声四部合唱「大地讃頌」（大木惇夫・作詞、佐藤眞・作曲）で一気にグレードが上がる。合唱前のクラス紹介では、入学したての１年生は、歌う以前に全員をまとめるところから苦労したという。２、３年生にもなると、こなれたスピーチで会場を沸かせる。
　「特に最初は男子が消極的なんですよ」と寒川浩教諭が話してくれた。「それでも、どのクラスにも１人は音楽の感性が鋭い子がいて、その子が引っ張ってくれるんです」。合唱練習は例年６月ごろから始まる。最初は消極的な生徒も次第に打ち解け、合唱祭が近づくにつれクラス全員が“合唱漬け”になる。始業前の朝練はもちろん、昼休みは音楽室を交代で使い、放課後のクラブ活動も休んで合唱の練習にあてるそうだ。９月には、本番前の「中間リハーサル」が行われる。そこで他のクラスの仕上がりを見て、練習はさらにヒートアップするという。

特徴的な自由曲選び





上級生クラスは歌う姿勢も整い美しい


　プログラムを見て気付いたのは、学年ごとに自由曲の選び方に特徴があることだ。初参加の１年生は、先生が提案した選択肢から選んで歌う。歌唱力は上級生と比べると劣るが、一生懸命、正確に歌おうとする気持ちが伝わってくる。
　２年生は流行歌からの選曲が多い。早口言葉のような歌詞が特徴的なスキマスイッチの「全力少年」を選んだクラスは、「一筋縄ではいかない曲をあえて選んだ」という。格好よさだけでなく難しさに挑戦する姿勢が印象的だ。　
　「朝、昼、放課後の練習で、協調性が次第に生まれてきました」という３年生は、自由曲も合唱曲の王道を選ぶクラスが多い。「毎年２年生は自由曲にＪ‐ＰＯＰを選ぶ傾向がありますね。合唱祭に慣れて、好きな歌を歌うことを楽しんでいるんでしょう。３年生は、楽しさよりも、とにかく優勝しようと自由曲の選曲に余念がありません」と阪本雅彦教諭は言う。トロフィーを獲得するのはやはり３年生のクラスが圧倒的だが、たまに下級生のクラスも受賞することがあるという。「下級生に負けるのは３年生にとって耐え難いことなんです。だから合唱祭前の放課後は、クラブ活動より合唱練習を優先する生徒も多いし、自由曲にも難易度の高い合唱曲を選んできます」（阪本教諭）





４か月近い練習を経て得る受賞はクラスの誇りだ


　中学合唱祭は、６月の体育祭と１１月の文化祭の間にある行事だ。帝京中学校は高校と連動した中高一貫の教育を行っている。始業前の小テストや夏休み中の夏期講習など学びの向上に積極的なだけでなく、クラブ活動も活発だ。そんな多忙な学校生活に合唱の練習が加わることは生徒にとって負担ではないかと思った。しかし、合唱団、指揮者、伴奏者が一体となった公演でのクラスメートとの団結力は、中学校生活で貴重な糧になるに違いない。大きな財産となって心に残るはずだ。
　（文・写真：小林由佳）
　帝京大学中学校・高等学校のホームページはこちら

2015年10月26日 05時40分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



