
油井さん宇宙へ・ブログ

実直さ、自信、そして強い絆…油井さん宇宙へ（５）


2015年07月22日 18時49分










　油井亀美也（ゆい・きみや）宇宙飛行士（４５）の国際宇宙ステーション（ＩＳＳ）出発まで、あと２日に迫った２１日夜。バイコヌール市内のホテルで、油井さんと米国、ロシアの宇宙飛行士らが、打ち上げ前の最後の記者会見に臨みました。
　会見は当初、夕方の午後６時（日本時間午後９時）に始まる予定でした。ところが当日の昼になり、宇宙航空研究開発機構（ＪＡＸＡ＝ジャクサ）の担当者が日本の報道陣に「２時間遅れます」と伝えてきました。理由は、ロシア宇宙庁のコマロフ総裁が乗る飛行機が遅れてしまい、会見前に打ち上げを最終判断する会議の時間も後ろ倒しに変更されたためだそうです。新聞は翌日朝刊の締め切り時間があるため、本音を言えば早く開いてほしいのですが、こればかりは待つしかありません。
　さて記者会見場は、宇宙飛行士が滞在する「コスモノートホテル」です。バイコヌール宇宙基地近くの市街地にあります。宇宙基地内は乾いた褐色の大地が広がっていますが、ホテルの周囲はパイプで定期的に散水しているため、緑の草木が生い茂っています。思わず心も潤います。





ガラス張りの記者会見場




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　手荷物検査を通過してから、いざホテルへ。１階の会見場に入ると、ガラスを隔てた向こう側の部屋に、宇宙飛行士が座るイスが６脚、並んでいました。このガラスは、これからＩＳＳに長期滞在する宇宙飛行士たちに、風邪などをうつさないためです。会見場には、日米露３か国のメディアなど１００人以上が詰めかけました。油井さんの父●司（すけじ）さん（７８）らご家族、先輩飛行士の若田光一さん（５１）もガラスの手前側で、私たちと一緒です。
　しかし、２時間遅れで設定された会見が、予定の午後８時を過ぎても始まりません。実はこの日、ある海外メディアが「ソユーズロケットに問題が見つかった」と報じ、日本の報道陣も一時、騒然となりました。
　ソユーズロケットは、４月に打ち上げた無人補給船「プログレス」のロケットにトラブルが起きてＩＳＳにドッキングできなくなり、５月に予定されていた油井さんの打ち上げが延期された経緯があります。その後、別の海外メディアがトラブルを否定する報道を流しましたが、会見時間が遅れると「何かトラブルがあったのかもしれない」と内心、不安が募ります。





記者会見場は家族や報道関係者らですし詰め状態だった


　待つこと約３０分。今回ＩＳＳに向かう宇宙飛行士、米国のチェル・リングリンさん（４２）、ロシア人船長のオレッグ・コノネンコさん（５１）に続いて、油井さんがさっそうと入場してきました。いざというときの交代要員の宇宙飛行士３人も一緒です。司会者が「会議で最終的に３人のクルーが承認された」と説明しました。
　司会者が、飛行士たちを紹介します。名前を呼ばれた油井さんは、穏やかな笑顔で右手を挙げ、一礼して着席しました。両手をひざの上に乗せ、背筋をピンと伸ばした姿に、油井さんの代名詞とも言える「実直さ」がにじみ出ています。
　記者会見は、ＩＳＳの公用語でもある英語とロシア語で行われます。ロシア語はほぼちんぷんかんぷんな日本の報道陣は、ＪＡＸＡ専属のロシア人通訳の方に寄り添い、同時通訳してもらいながら、会見に耳を傾けました。
　しかし、油井さんは私たちとは違います。ロシアメディアの質問にも、ロシア語でよどみなく堂々と答えています。もちろん米国メディアの質問にも英語で対応。油井さんは以前「ロシア語はほめられるぐらいのレベルに達した」と話していましたが、本当でした。２００９年に宇宙飛行士候補に選ばれてから６年。３か国語を巧みに操る油井さんに、厳しい訓練と自分のスキルを磨く日々を乗り越えた「自信」を感じました。





記者会見の油井さんの姿を、頼もしそうに見つめる若田光一さん





ガラス越しに家族と手を合わせ別れを惜しむロシアのコノネンコ宇宙飛行士


　会見の最後に、日本メディアに日本語で質問できる機会が与えられました。油井さんは８月、ＩＳＳと日本の無人補給船「こうのとり」をドッキングさせるため、宇宙空間でＩＳＳに近づく「こうのとり」をロボットアームでつかむという、重要な作業をします。日本人で、この操作を担当する宇宙飛行士は初めてです。「非常に大きな任務で、やる気に満ちている。しっかり責務を果たしたい」と日本語で力強く答えました。
　この「こうのとり」とのドッキング作業で、米ヒューストンの地上管制局から支援に当たるのは、ＩＳＳの船長も務めたベテラン宇宙飛行士の若田さんです。日本人２人が地上と宇宙で連携しながら、ＩＳＳに日本からの食料や物資を届ける大事な作業を担うわけです。油井さんは「若田さんは非常に優れていて、私の宇宙飛行士としての目標。安心して任務に集中できる。期待を感じながら一生懸命に任務に当たる」と宣言しました。
　そんな油井さんを、会場の若田さんが頼もしそうに見つめます。地上と宇宙で離れても、日本人宇宙飛行士２人の強い「絆」が任務を成功へと導いてくれる――記者会見の現場にいるからこそ感じられた瞬間でした。油井さんは、見守る家族にも「家族の支えがないと、ここまでたどりつけない。ありがとうと言いたい」と感謝の言葉を述べていました。
　約５０分の記者会見が終わりました。約５か月間のＩＳＳ滞在に向けて旅立つ３人。記念の撮影後、コノネンコさんがガラス越しに家族と手を重ね、別れを惜しんでいる姿が印象的でした。

　いよいよ打ち上げです。２２日深夜に宇宙飛行士がホテルを出発する場面から、２３日午前３時２分（日本時間午前６時２分）のロケット打ち上げ、約６時間後のハッチオープン（ＩＳＳとの接続）まで、油井さんの初めてとなる宇宙への旅立ちを日本のみなさんに届けるため、今夜は寝ないで追い続けます。





記念撮影した６人の宇宙飛行士。左から３人目が油井さん。左側３人が今回ＩＳＳに向かうメンバーで、右側３人が交代要員




動画「あす打ち上げ　油井さん『自信ある』」はこちら

（文：東京本社科学部・伊藤崇、写真：東京本社写真部・菅野靖）
　
＜＜ロシア流のおもてなし…油井さん宇宙へ（４）
閃光と地響きがかなえた夢…油井さん宇宙へ（６）＞＞
　
　●＝「言」へんに「甫」
　いとう・たかし　２００２年入社。秋田支局、さいたま支局を経て、１０年から東京本社科学部。
　かんの・やすし　２０００年入社。東京本社写真部、東北総局、福島支局を経て、１４年から東京本社写真部。

2015年07月22日 18時49分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



