

尾崎と泣きながら団体の寮へ…キューティー鈴木＜１＞


2015年03月30日 08時30分










初のプロレス生観戦で「これだ」


　幼稚園のころからプロレスが好きで、テレビで観(み)て興奮していました。そのころ人気だったのが、ビューティ・ペア。同じ時期に、ピンク・レディーも人気で、周りの子は、男の子も女の子も、みんなピンク・レディーだったのですが、私は全然興味ありませんでしたね。全日本女子プロレスの放送は当時、ゴールデン・タイムの夜７時からでした。兄と弟がいるのですが、その時間だけは絶対にチャンネルを譲りませんでした。

　＜登場を待ち望んでいたファンも多いことだろう。プロレスファンにとっての“永遠のアイドル”キューティー鈴木の登場だ。まずは女子プロレスに憧れ、団体のオーディションを受けるにいたった経緯について語ってもらおう＞





「全女には受かる自信はあったのですが、なぜか落ちました」




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　ビューティ・ペアが解散したあと、女子プロレス人気は下火になったのですが、全女の試合は月に２回、日曜日に放映されていて、その番組は必ず観ていましたね。そして、私が中学の時期に、クラッシュギャルズが出てきて、また女子プロレスの人気が出てきたのです。中でも私は、大森ゆかりさんが好きで、実家の近くで試合があるというので、観に行ったのです。中学３年の７月で、そのとき初めてプロレスを生で観たのです。それで、「もう、これしかない。私もプロレスラーになる」と、私の中でひらめいたのです。
　初めて生で観たプロレスに、ほんと感動しました。テレビで観るのと違って、選手のちょっとした声や、リングの音、セコンドの声などが、とてもよく聞こえて、迫力がありました。新人さん同士の試合も、ほんと一生懸命やっていて、試合が終わると水着のまま、上からＴシャツを着て、セコンドに付くのです。そうした光景の一つ一つがとても新鮮でかっこよく見えたのです。そして、なぜか「私にもできる」という感覚があったのです。
　ちょうど中学卒業後の進路を決めなくてはいけない時期で、家に帰って母に「私、プロレスラーになる」と伝えたのですが、「ふ～ん、頑張れば」と、軽く流されました。体が小さかったので、まさか本当になれるとは思っていないわけですよ。プロレスの試合を初めて観て、「興奮しているな」くらいの感じでした。ただ、自分では「運命のめぐり合い」と感じていたので、もう将来はプロレスラーしかないと思い込んでいました。
　学校の三者面談で、「プロレスラーになる」と話したときの先生の反応も「アハハ」という感じで、真に受けてはもらえませんでした。そのとき先生から言われたのは、プロレスの入団テストに受かったら受かったときのことで、いまは落ちたときのことを考え、とりあえず高校を受けておきましょう、ということでした。それで、入団テストを落ちたときのための“滑り止め”として高校を受けることにしたのです。

全女のテストに落ち、ショックで学校休む


　＜１９８５年（昭和６０年）１月１５日に全日本女子プロレスの入団テスト＝オーディションを受ける。キューティーの話にもあるように、当時はクラッシュギャルズの全盛期で、そのときの入団テストの受験者は２０００人にのぼった＞





「通販でいろいろやりましたが、身長は伸びませんでしたね」（撮影　高梨義之）


　当時、全女では、受験資格の一つに「身長１６０センチ以上」という項目があったのです。ところが私は、いまもそうですが、身長１５５センチ。プロレスラーになると心に決めてからは、身長を伸ばそうと、よく通信販売でＰＲしている、この機器を使うと身長が何センチ伸びるといったような、いま考えると、そんなうまい話はないと間違いなく思うことまでやっていました。ただ、１センチも伸びませんでしたね（笑）。それで、履歴書の身長の欄に「１６３センチ」と書いて、トレーナーの下の肩のところにタオルを入れて、少しでもいかつく見えるようにして撮影した写真を貼って、全女に送ったのです。
　書類審査に合格して、２次試験にあたるオーディションをフジテレビで受けました。ものすごい数の受験者がいて、それを目の当たりにして怖くなりました。それでも、「もしかしたら受かるかもしれない」という気持ちがどこかにあるのです。いま考えると、恥ずかしい話ですよね。
　最初の審査は、平均台と前転、後転だけで、そこで落とされました。そのときは、「自分は受かるもの」と思っていたので、すごくショックで、もうどうしたらいいのか、なぜ落ちたのか、わからないのです。実は朝、弟に「おねえちゃん、入団テスト落ちたら、家に帰ってこないからね」と言って、家を出たのです。でも、ほかに行くところはないじゃないですか。結局、夜の９時か１０時に家に帰りました。あまりのショックで、次の日、学校を休んだほどです。でも、しばらくして、よく考えてみると、次の年、また受ければいいだけだったんですよね。それで、もう１年、頑張ろうと思ったのです。

新団体のジャパン女子で合格


　＜高校に通いながら、プロレスラーになるための準備を続けていたキューティーだったが、翌年の入団テストは、書類審査で落とされ、実技を受けることもできなかった＞

　私としては、今度こそ全日本女子に入るはずだったので、納得できなくて、事務所に電話したのです。でも、「落ちたものは、落ちたもの」と言われました。それで仕方がないので、また次の年受けようと思い直したときに、ジャパン女子プロレスが旗揚げする、若手選手を募集しているという話を耳にしたのです。
　ジャパン女子の場合、実技審査と面接で、実技審査は、腕立て、腹筋、スクワットなどを試されました。全女を落ちた人のほとんどが受けているので、これまたすごい数の受験者でした。確か腕立てのノルマは１０回でした。数が少ないので、とにかくきっちりやろうと、これ以上ないというくらい、丁寧に力を込めてやりました。手ごたえはありました。そのときも変な自信だけあって、「受かるかな」と思っていたら、数日して事務所から「来てくれ」と電話があったのです。
　「もしかして合格かも」と思いながら、指定された喫茶店に行くと、ジャッキー佐藤さんがいて、そこでいろいろと聞かれました。「学校は辞められるの？」とか「両親は賛成してくれているの？　反対しているなら、どう説得するの？」とか。私としては、プロレスラーになると決めているので、「どうにか説得します」とお答えしました。

　＜両親を説得し、８６年３月、ジャパン女子プロレスに入団。入団前、準備のため通っていたジムで、のちにライバルであり、頼れるタッグパートナーとなる尾崎魔弓と出会う＞

　ジャパン女子の入団テストを受けることは、両親には内緒にしていたのです。まず、母親の仕事先に電話して、帰宅途中に喫茶店で話をしました。母はテストに合格したと聞いて、困ったような表情をしていましたね。やはり高校を辞めることには反対で、卒業してからでもいいのではと言うのです。でも、私は高校を辞めてでもプロレスラーになりたい。結局、最後は、「お父さんが『いい』と言うのなら」ということになったのです。それを聞いて、「やった」と思いましたね。父は、あまり子どものことに干渉するタイプではなかったですから。
　家に帰って、父に「プロレスラーになりたい」と言うと、「なればいいじゃん」と。そこで「実は、入団テストに合格したんだ」と言うと、びっくりした顔をしました。「でも、いま『いい』って言ったよね」って（笑）。
　ただ、そのあとも母は悩んでいたようです。次の日、兄から「考え直してみたらどうだ。お母さん、泣いていたぞ」と言われましたから。
　入団が決まったのが、高校１年の３月で、学校生活の残り２、３週間、電車でジムに通っていました。そのとき知り合ったのが、尾崎（魔弓）です。彼女も同じように合格していて、「家、どこ？」と聞くと「（埼玉の）川口」って言うから、「じゃあ私と一緒じゃん」と。それで学校の制服で、２人で一緒に電車でジムに通ったのです。当時、東京の江戸川橋にあった団体の寮に入るときも、尾崎と一緒でした。２人で待ち合わせて、赤羽で乗り換えて寮に向かいました。
　もちろん、２人ともプロレスラーになりたくて、家を出ることにしたのですが、やはり怖いじゃないですか。新しい世界に入っていくわけですし。家を出る寂しさもあって、２人して電車の中でずっと泣きながら、それでも笑ってしまうような、そんな不思議な感じで寮に向かったのです。
　（続く、文中一部敬称略）（聞き手・構成　メディア局編集部　二居隆司）


＜キューティー鈴木＝きゅーてぃー・すずき＞


　１９６９年生まれ。埼玉県川口市出身。本名、原嶋由美（旧姓、鈴木）。１５５センチ、５５キロ。８６年、ジャパン女子プロレス入団。同年９月１９日、徳島市立体育館での対プラム麻里子戦でデビュー。８９年、「週刊ヤングジャンプ」の表紙を飾るとともに、歌手としてデビュー。リング以外でも、アイドルとしてテレビのバラエティー番組やドラマ、映画で活躍する。９２年、ジャパン女子解散後、ＪＷＰ女子プロレスに入団。尾崎魔弓、ダイナマイト関西らと同団体の屋台骨を支える。９８年１２月２７日、後楽園ホールでの８人タッグでもって引退。引退後の２００５年５月、結婚。現在は２児の母。１４冊の写真集発売は、女子プロレスラーとして最多。



2015年03月30日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



