
イギリスのかたち

ガストロパブは夢の結晶…東中野「ビスポーク」


2015年04月14日 08時30分










すべてを担うパブ







ビスポークの入り口




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





　東京のＪＲ東中野駅から徒歩１分、小さな通りにイギリスがある。
　ロンドン・ウエストミンスターの住所表示板が取り付けられ、窓の内側にユニオンジャック。料理もお酒も楽しめるガストロパブ「ビスポーク（ＢＥＳＰＯＱＵＥ）」はカウンター１０席のたたずまい。
　客の９割は女性で、カウンター越しにオーナーシェフの野々下レイさんとの会話を楽しむ。日替わりでボードに書き込まれるメニューは前菜、魚、肉、デザート、コーヒー。上から頼んでいけば、コース料理になるが、どれか一品でもいい。フィッシュ＆チップスやキッシュのような定番を食べにくる人もいれば、仕事帰りに前菜にビール一杯、あるいはコーヒーにデザートという人も。
　「お酒を呑(の)むだけでも構わない、食べるだけでもいい。イギリスの田舎のパブってこうなんですよ。ランチにカフェ、ディナー、お酒と、すべてを担っている」
オーダーメイドの食事





独立までの経緯を語る野々下さん


　小さなフランス料理店のアルバイトから始め、雇われ料理人として幾つもの店で働いた。英語ができたおかげで外国人がオーナーの店に引き抜かれ、大使館にいたこともある。勤めていた高田馬場のカフェが閉店することになり、２０１２年２月に「ビスポーク」をオープンした。
　ビスポークとは「仕立屋」の意味。既製品と異なり、客の相談を受けながら背広や靴をあつらえるのがビスポーク式で、語源は「ビー・スポークン（ｂｅ　ｓｐｏｋｅｎ）」ともいわれる。客の好みに合わせてつくるビスポーク式のサンドイッチが好きだったから、自分もお客さんの注文にこたえられるオーダーメイドの食事を出したかった。





ある日のメニュー


　心がけているのは、全部自分でつくること。「外国人の客の相手をしていたこともあるんだけど、ベジタリアンだったり、あれが好きとか嫌いとか言われたり、結構うるさいんです。何が入っているか把握して手作りしていないと、そんな声にこたえられない」
　日替わりメニューには、動物性の食材を受け付けない厳格なベジタリアンの「ビーガン」の人でも食べられる一品を入れる。アレルギーの人から申し出があれば、特定の食材を抜くこともできる。「買ってきたものを売ってもしょうがないから、パンやハム、ケチャップ、チーズもつくる。さすがに酢やマスタードまでつくってはいませんけど……」


どこか懐かしい国





焼きたてのキッシュ


　昨年秋、記者がロンドンから日本に戻って感じたのは、イギリス料理店の少なさ。そのことを伝えると、野々下さんは言った。「うちぐらいじゃないでしょうか、イギリス料理をうたっているのは。店ができて１年ぐらいは知り合いも身内も、『何でイギリス料理なの？』っていう話で持ち切りでした。洋食を学んで料理人になるにはフレンチかイタリアンを目指すのが定石で、せいぜいスパニッシュ。偵察に来た同業者には『イギリス料理って何の冗談？』って笑った人もいました」
　野々下さんが店を開いてから、おそらく何千回も聞かれたであろう質問をぶつけた。「イギリス料理って何なんでしょうか」
　「それを言っちゃうと、イタリア料理のパスタやピザのようにわかりやすいものはない。でも、アメリカ料理とかデンマーク料理とか、よくわからないのもいっぱいあるでしょ。イギリス料理に限って、語られたり、批判されたりするのは、イギリスという国に魅力があるからですよ」。アメリカ料理といえばハンバーガーとステーキを思い出すように、イギリスにはローストビーフとフィッシュ＆チップスがある。でも、みんながそれ以上の答えを求めるのは、イギリスへの強い関心の表れだ。





地鶏のローストプレート


　野々下さんは、料理人を目指すより先に、イギリスに関心をもった。西洋哲学を専攻した大学時代、初めて降り立った異国の地がロンドン。「東京で育ったけど、『面白くない街だな』と感じていた。ロンドンに来たとき、『あっ、ここじゃーん』ってピンときたんです」。初めてなのに懐かしい、日本で物足りないと思っていたところを満たす何かがある。大好きな街になった。
　女性はパリが好きなタイプと、ロンドンが好きなタイプとに分かれる。「パリが好きな人には言われたんです。『ロンドンなんて天気も悪いし、食べ物もまずい。人もたいして親切じゃない』って。そう言われちゃうと、ぐうの音も出ないけど、何かイギリスって格好いい。食べ物がまずくても憎めない。人も街も建物もかっこ良くないですか？」
　わかる。記者も学生時代にロンドンを訪れたとき、古い街並みを疾走する２階建てバスの迫力に圧倒された。音楽もファッションも奇抜。人まねでなく、新しいものを創り出そうという空気に元気付けられた。日本と同じく、車は左側通行で、郵便ポストは赤い。われわれが多くの技術や生活習慣を学んだ国だから、どこかほっとするところがある。

脱ぎ捨てた汚名





開店前の準備に忙しい野々下さん


　イギリスは長らく「料理がまずい」と批判されてきた。ピューリタン的な禁欲主義から必要以上に食べ物にこだわらないからとも、産業革命でお母さんたちがゆっくり料理をする余裕がなくなったからとも言われている。
　野々下さんは大学卒業後の１９９０年頃、語学留学でロンドンに暮らした。水事情が悪かったせいか、現地の人が生野菜を食べないことに驚いた。パブでビールだけ呑んで、家に戻ったら残りものをパンにはさんでかじったぐらいで寝てしまう。貧しい食生活を疑問にも思わない人も多かった。
　当時、外食はおいしくなかった。一人暮らしも自炊も初めてだったが、自分でつくってみてすぐに家庭料理の楽しさにはまった。
　帰国後、雇われ料理人の仕事をしながら、毎年のように第二の古里に戻ったが、イギリスの食事情が劇的に変わったと感じたのは、若手料理人のジェイミー・オリヴァーが台頭した２０００年以降のことだ。ＢＢＣのテレビ番組「裸のシェフ」で人気を博し、安くて健康的なレシピを考えて給食改善運動にも取り組んだジェイミーの成功で、若者が料理の世界に憧れるようになった。
　「日本は料理人を芸術家みたいに尊敬する対象として持ち上げてきた土壌があるけど、イギリスでは料理人はどちらかといえば、メイドやお給仕さんの仕事と思われていて、若者が憧れる仕事ではなかった。それが大きく変わったんです」


新・英国料理





魚介類が並んだバラ・マーケット


　記者がロンドンで暮らして感じたのは、食の多様性。世界中の人が集まっているから、いろんな料理が楽しめる。寿司(すし)や刺し身といった日本食を西洋風にアレンジしたり、フレンチやイタリアンを伝統的なイギリス料理に組み合わせたりする「フュージョン」料理も盛ん。
　どのレストランに行っても必ずあるのがベジタリアンメニュー。移民の多いロンドンのイースト・エンド、リバプール・ストリート駅に近いブリック・レーン（Ｂｒｉｃｋ　Ｌａｎｅ）では、南アジア出身者が経営する安くておいしいカレー屋がひしめいているが、野菜や香辛料をうまく使い、肉や魚がなくても物足りないとは思わせない。





バラ・マーケットでパエリアの試食を勧める男性


　食文化を支えているのが豊富な食材。ロンドン・ブリッジのそばにある「バラ・マーケット（Ｂｏｒｏｕｇｈ　Ｍａｒｋｅｔ）」のような市場に行けば、ヨーロッパ中から見たこともない野菜や魚介類が集まっている。チーズや香辛料も豊富。「ロンドンの食材は世界最高峰。パリよりも多い。不思議なものがいっぱいあって料理してみたくなる。日本に戻ると、食材が少なくてがっかりするの」と野々下さん。
　それまで捨てられていた動物の内臓を使い、新たな英国料理の伝統をつくったと評される「セント・ジョン（Ｓｔ．Ｊｏｈｎ）」のオーナーシェフ、ファーガス・ヘンダーソンはイギリス人。子牛の骨髄とパセリのサラダ、牛の心臓のグリル、ハトやダックの内臓を使ったテリーヌ。自国産の食材にこだわり、新・英国料理の伝統を打ち立てつつある。





セント・ジョン名物の子豚の丸焼き


　野々下さんによると、ロンドンは今、爆発的な飲食店ブーム。「猫も杓子(しゃくし)も参入し、ものすごい競争。本に紹介されている店に行ってみたら、シェフが引き抜かれて味が変わっていたり、別な店になったりしているのは日常茶飯事」。イギリス社会が旧植民地を含む多くの国から、移民と彼らの文化を吸収しながら発展してきたように、イギリス料理もまた、様々な食材に食文化を取り込みながら変貌を遂げている。

イギリスにありそうな店





「ようやく夢が実現した」と話す野々下さん


　「イギリス料理を出す店というよりも、イギリスにありそうな店をやりたいの」。野々下さんはそう言うと、「そこは大きな違いなんです」と力を込めた。牛肉の赤ワイン煮やキッシュはフランスが発祥とされるが、イギリス人はもうフランス料理と思って食べていない。確かにロンドンでも、イギリス料理ばかり出す店は見なかった。イギリスの香り、良さを残しながらも、いいものはどんどん取り入れる。それがイギリス流――。
　野々下さんが目指すのは、イギリスに昔住んでいた人が来て、どこか懐かしいと思ってもらえるような店。きらびやかな料理はない。料理業界に知り合いもいなければ、認められたいという野心もない。「イギリスに行かなくても、そこにいる気分になれるように、ロンドンのソーホーにありそうな店をつくったんです」
　音楽、内装、食器、レシピ……。すべては自分好み。「自分がやりたかったことを、全部ここでかなえられた。ずいぶんと回り道をして、二十何年かかりましたけど、この店ですべてが結実した感じです」。野々下さんにとって、この店はイギリスそのものなのだ。
　（メディア局編集部　小坂剛）

◆連載「酒都を歩く」（英国編）（ぶりてん数寄）が本になりました。









































◆日本の居酒屋を舞台にした過去の連載企画「酒都を歩く」をまとめた『あの人と、「酒都」放浪 ― 日本一ぜいたくな酒場めぐり』（中央公論新社）はこちらから。

2015年04月14日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



