
油井さん宇宙へ・特別編

油井飛行士の宇宙便り（１）…宇宙船把持の大役、無心で


2015年10月30日 05時00分










　国際宇宙ステーション（ＩＳＳ）に滞在中の油井亀美也（ゆい・きみや）飛行士（４５）が、ＩＳＳでの生活や体験を読売新聞社に寄稿することになった。油井飛行士は８月に日本人として初めて、日本の無人補給船「こうのとり」をロボットアームでキャッチ（把持＝キャプチャー）する重要な任務を果たした。１２月まで宇宙に滞在する油井飛行士のメッセージの全文を不定期に掲載する。

高まる日本への信頼と期待





今年８月、「こうのとり」５号機の到着に向けた訓練を行う油井飛行士（手前）とリングリン宇宙飛行士（ＪＡＸＡ／ＮＡＳＡ提供）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　皆さん、こんにちは。私は、宇宙航空研究開発機構（ＪＡＸＡ）の宇宙飛行士油井亀美也です。現在、私は国際宇宙ステーション（ＩＳＳ）において、約５か月間の長期滞在中です。ＩＳＳでは、様々な実験や日々のメンテナンス作業など、とても忙しい毎日を送っています。ただ、忙しい日常の中でも楽しみを見つけながら、宇宙から見た美しい地球や星空、微小重力環境の中での私自身の感覚の変化などを、ツイッターで皆さんに紹介するように努めています。

　ＩＳＳで仕事をしていて感じるのは、各国の日本に対する期待の大きさです。それを特に大きく感じたのは、日本が開発、運用している宇宙船「こうのとり」（ＨＴＶ）を把持（キャプチャ）した時でした。「こうのとり」の打ち上げ準備を行ったＨＴＶチーム、打ち上げ後、安全にＩＳＳまで届けてくれた筑波宇宙センターの管制チーム、ＮＡＳＡの管制室でＩＳＳとの通信役を担っていた若田光一宇宙飛行士が一つになって、世界最大の輸送能力を持つ「こうのとり」でＩＳＳへ物資を運ぶ日本の姿に世界中が注目していました。
　皆さんも、打ち上げ直前まで荷物を搭載することができる「こうのとり」の“速達サービス”（レイトアクセス）を利用してＮＡＳＡが水浄化装置のフィルター等の重要物資をＩＳＳに運んでほしいと依頼してきたことは、ご存じかもしれません。もし、日本の「こうのとり」の輸送が成功しなければ、ＩＳＳの運用に深刻な影響を及ぼすおそれがありました。プレッシャーのかかる中で、日本のチームがミッションを成功に導くことが出来たのは、今回の「こうのとり」５号機でのミッションに至るまでに多くの積み重ねがあったからなのです。
　日本の宇宙飛行士、管制チーム、訓練チーム等々、いわば、有人宇宙開発日本チームへの信頼があって、初めて今回のミッションがあったと言えます。日本の宇宙飛行士は、ＩＳＳ船長を日本人として初めて務めた若田宇宙飛行士をはじめ、これまでの先輩宇宙飛行士が高い技術を持ち、勤勉かつ着実に仕事をする姿が高く評価されていました。「こうのとり」管制チームはこれまで４回の打ち上げを全て成功させたことはもちろん、様々な事前審査への取り組みや各国の要望を最大限受け入れようとする姿勢が評価されてきました（日本で行う各国の宇宙飛行士への訓練及びそのサポートも、訓練内容の質はもちろんのこと、日本人のおもてなしの精神によって、訓練や会議の際の日本滞在が有意義であることが各国の宇宙飛行士から評価されていました）。

先輩宇宙飛行士の助言





ＩＳＳの日本実験棟「きぼう」船内で作業を行う油井飛行士（ＪＡＸＡ／ＮＡＳＡ提供）


　そのような実績の積み重ねがあったが故に、今回が初めてのフライトであり、かつＩＳＳ到着後でまだ日の浅い私に宇宙船を把持するという重大な任務を与えて頂けたのです。これには、ＮＡＳＡに対して働きかけをして下さった若田宇宙飛行士及び現ＩＳＳコマンダーであるスコット・ケリー宇宙飛行士、関係者の方々に本当に感謝しています。ただ、今回の任務を与えられた際には、光栄であると同時に大きなプレッシャーも感じました。万が一私が把持を失敗すれば、「こうのとり」の打ち上げに関わった方々の努力が無駄になるだけでなく、補給の問題から計画通りの長期滞在が困難になる可能性もありました。また、なにより、これまで多くの方々が築き上げてきた日本の有人宇宙開発に対する信頼を一気に失う可能性があったからです。
　しかし、そんな私の姿をみて、先輩の若田宇宙飛行士は私の技量があれば全く問題ないという言葉とともに、「本番直前には通常の訓練時よりも少し容易なケースで訓練した方が実際の場面で役立つ」などの具体的なアドバイスをしてくれました。また、管制チームの松浦真弓リードフライトディレクターも冗談を交えたメールで、私の心の負荷の軽減に努めてくれました。さらには、日本の関係者だけでなく、スコット・ケリー宇宙飛行士も、「一番大切なのは、急がず一つ一つ手順に従って、確実に実施することだ。焦ることはない。すべて訓練どおりにやれば良い」と適切な助言をしてくださいました。
万全の準備で平常心保つ

　「チーム日本」の私に対する思いやりと気配りを感じながら、また、国際パートナーからの期待と適切なサポートを得て、把持の当日を迎えたのですが、当日は自分でも驚くほど落ち着いていました。一緒に仕事をした、チェル・リングリン飛行士とは６年以上一緒に訓練してきた仲でしたし、彼は明るい性格で、ミッション中も冗談を交えた会話で私をリラックスさせてくれたことも、非常にありがたかったです。ただ、一番大きかったのは、私の中では、緊急時の対応も含め「やるべきことは全てやった」と納得できる状態まで準備をしてきたことです。その万全な準備の結果、困難な任務中においても平常心を保つことが出来たと思っています。
　実際に、把持のためのアーム操作をはじめてからは、無心だったと言っても良いと思います。多くの方々が「スムーズで、完璧だ」と言って下さいましたが、私自身は完璧だったとは思っていません。その完璧でなかったところが生まれた理由は、やはり経験の不足でしょう。宇宙開発の世界は、困難の連続です。簡単なことは一つもありません。初めてミッションに臨む宇宙飛行士が完璧な仕事が出来るほど甘くはないのです。簡単ではないことを承知で、挑んでいるのです。
　私自身も今回の困難な任務に挑んだ結果、数々の貴重な経験を得ることができました、これによって、私は次に同様の任務を経験する際は、満足のいく仕事が出来るでしょう。さらには訓練に反映できる事項やこれからミッションを控えている大西卓哉宇宙飛行士や金井宣茂宇宙飛行士に対しても必要な助言が出来たり、新たな機材の開発などの現場でも今回の経験を基にした助言が出来ると思います。困難が大きかった分だけ、挑んで得た結果も大きいです。
「チーム日本」の伝統





実験装置からたんぱく質のセルユニットの取り外しを行う油井飛行士（ＪＡＸＡ／ＮＡＳＡ提供）


　今回の「こうのとり」の把持を成功させたことで、私も「チーム日本」の一員として、日本の有人宇宙開発がこれまで築き上げてきた伝統を引き継ぐとともに、日本がさらに大きな国際間の信頼を得ることに寄与できたと感じています。最近、宇宙開発の分野では、何か国際間の大きなプロジェクトを実施する際は、日本の協力が必要不可欠であるとの認識が広がっています。これは、宇宙開発関係者だけでなく、日本人全員の成果であり、そのことを誇りに思っています。人類が無限の可能性を秘めた宇宙へ挑み新たな飛躍の時を迎えるのも、そう遠くはないでしょう。その時、日本が国際協力による宇宙開発の分野でさらに名誉ある地位を獲得し、世界をリードできる存在でいられるように、今後も努力していきますので、応援よろしくお願いします。

2015年10月30日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



