
上州・下野　道の駅巡り

洋風建築楽しみ散策／明治の森・黒磯（那須塩原市）


2015年09月08日 05時00分










◇　野菜の産直再び活気
　那須塩原市と大田原市に広がる那須野が原。明治時代以降開拓が進み、現在では全国有数の酪農地として知られる。観光客も多く、那須塩原市にある道の駅「明治の森・黒磯」は、連休や夏休みなどには大勢の利用者でにぎわう。





新鮮な野菜やジェラート、パンなどが人気の「明治の森・黒磯」





（上）別邸の手前に広がる花畑（８月２９日）（下）新鮮な野菜が並ぶ




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




■国の重要文化財
　道の駅でひときわ目立つのが、白い壁が特徴的な洋風の建物だ。那須野が原は明治時代、大山巌、西郷従道など政府の高官らによる農場経営が盛んになった。この建物も、その一人で、外務大臣だった青木周蔵（１８４４～１９１４年）が建てた「旧青木家那須別邸」（国指定重要文化財）だ。
　道の駅は１９９７年に登録され、９８年に別邸を核施設としてオープンした。敷地は７・５ヘクタールの広さがある。別邸前の花畑には、菜の花やヒマワリ、コスモスなど季節の花が咲き誇り、散策に訪れる人も多い。さらに、野菜や特産品などを販売する「ファームマーケット」や、カフェ兼レストラン、パン工房などが並ぶ。野菜などを出荷する、地元の青木産直会の山本雅子副会長（６９）は「交通の便がよいので、首都圏から買いに来てくれるお客さんも多い」と顔をほころばせる。





（上）別邸の手前に広がる花畑（８月２９日）（下）新鮮な野菜が並ぶ


■風評被害乗り越え
　地域の観光の核となっている施設だが、２０１１年の東京電力福島第一原発事故後、福島県に近いこともあって、風評被害などで観光客が減り、利用者が大きく落ち込んだ。１０年度に約５１万人だった利用者は、１１年度は４３万人にまで減少。野菜も売れなくなり、利用者からは「放射能は大丈夫か」などと問い合わせもあったという。
　そんな中、ファームマーケットなどを管理する那須塩原市農業公社が、利用者を戻すために選んだのは「新しい取り組みではなく、信頼を高め、利用者を楽しませる取り組みを続けること」だった。
　産直会では、野菜を前日や当日の朝に収穫。商品には生産者の名前と電話番号を記載して、直接、調理方法や入荷時期の問い合わせをできるようにしている。春や夏には農産物の割引販売などを行う感謝祭も実施。今年も１１月には収穫祭を行い、産直会のメンバーが野菜を使った鍋を無料で振る舞う計画だ。
　米と野菜を出荷する泉いくさん（６０）には「いつ新米が出来るの」などと問い合わせもあるといい「生産するだけではなく、消費者とつながりを持つことができてうれしい」と話す。
　そうした努力もあり、利用者は年々増え、１４年度の利用者は約４８万人まで回復。今年度も７月までの利用者数は前年度を上回っており、震災前の水準に戻りつつある。同公社の阿美豊事務局長は「これからも産直会やテナントと協力しながら道の駅を盛り上げ、震災前の活気を完全に取り戻したい」と期待している。（永井綾香）





別邸には、青木周蔵が使っていた馬車などが展示されている


◇　「旧青木家別邸」部屋を公開
　旧青木家那須別邸は１８８８年に建物の中央部分が完成、１９０９年に増築された。県が周蔵の子孫から寄贈を受けて大規模な補修工事を行い、９９年に国の重要文化財に指定された。
　設計したのは、ドイツの大学などで建築技術を学んだ建築家の松ヶ崎万長（１８５８～１９２１年）。うろこ形のスレートを用いた外壁が目を引き、窓飾りや屋根裏部屋の組み方などは、ドイツで多用された建築手法が用いられている。
　１、２階の一部の部屋が公開されており、周蔵の農場経営に関する文書や、駅から別邸までの移動に使っていた馬車、妻が使っていた鏡台などが展示されている。
　観覧料大人２００円、小中学生１００円。４～９月は午前９時～午後５時半、１０～３月は午前９時～午後４時半。





「牧草ジェラート」（左）と「いちごたっぷりジェラート」


◇　人気のジェラート
　ジェラートやケーキ、ランチなどを提供する「青木の森カフェ」では、ホウレンソウと松の実を使った「牧草ジェラート」（３００円）と、イチゴを使った「いちごたっぷりジェラート」（４００円）が人気。さらに、収穫時期に合わせて、トウモロコシやカボチャなどを使った季節限定のジェラートも販売している。ランチメニューでは、那須高原産の三元豚を使った豚バラ丼（飲み物付きで９８０円）がおすすめという。








■　那須塩原市青木２７。東北自動車道那須インターチェンジ（ＩＣ）もしくは同黒磯板室ＩＣから車で。「ファームマーケット」は、４～９月は午前８時半～午後５時半（１０～３月は午後４時半）。レストラン兼カフェとパン工房は、４～９月は午前９時～午後６時（１０～３月は同４時半）。休業日は毎週月曜。祝日の場合は営業し、レストラン兼カフェとパン工房は翌日休業となる。（電）０２８７・６３・０３９９。

2015年09月08日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



