

「スマホ依存」８割が自覚…削減される睡眠時間


2015年05月15日 16時29分










　スマートフォン利用者の８割が、スマホに「かなり依存」もしくは「やや依存」していると答えている。便利なスマホではあるが、睡眠時間が減ったり、仕事に悪影響があったりするとしたら問題だ。（ＩＴジャーナリスト・三上洋）
４割の人が「１日３時間以上、スマホ利用」、７時間以上の人も１割





ネット利用者のうち約８割が「スマホにかなり依存」「スマホにやや依存」と答えている（ＭＭＤ研究所「スマホ依存に関する調査」による）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





　ＭＭＤ研究所が「スマホ依存に関する調査」の結果を発表した（ＭＭＤ研究所調査データ「『スマホ依存』の自覚は８割、特に２０代の４割が『かなり依存している』と回答」）。回答者の２８．５％が「スマホにかなり依存している」、５２．０％が「やや依存している」と答えている。
　合わせて８０．５％もの人が、スマートフォンへ依存していることになる。調査はインターネットで行われているため、スマホ利用者が多いという背景はあるが、８割がスマホ依存を自覚しているのは驚きだ。
　具体的にはスマートフォンへの接触時間が長いことがある。接触時間で多いのは「１時間～２時間未満」の２２．６％、「２時間～３時間未満」の１９．９％だが、それより時間が長い人も多い。





スマートフォン接触時間は、３時間以上の人を合計すると３９．０％にもなる（ＭＭＤ研究所「スマホ依存に関する調査」による）



　３時間以上の人を、すべて足すと３９．０％にもなる。全体の約４割が、３時間以上もスマホを使っているのだ。さらに「７時間以上」という人も１０．７％おり、ネット利用者の多くがスマホにどっぷりと浸(つ)かっていることがわかる。
　では、それだけの長時間を、どこから捻出しているのだろうか？　「スマートフォンをよく利用している時間帯は？」という質問への答えが、左のグラフだ。「（その時間帯に）よく利用する」が多い順に並べてみよう。





５１．２％が「ベッドに入ってから寝るまで」にスマホをよく利用すると答えている（ＭＭＤ研究所「スマホ依存に関する調査」による）



第１位：帰宅してからベッドに入る前まで：７０．８％第２位：ベッドに入ってから寝るまで：５１．２％第３位：朝起きてから家を出るまで：３８．３％
　家にいる時間、特に寝る時間にかかっている。「ベッドに入ってから寝るまで」に、スマホを使う人が半数以上おり、朝起きて出勤・通学までの忙しい時間帯にも、スマホを見る人が４割弱いる。
　この結果を見ると、「睡眠時間を削ってスマホを使っている」としてもいいだろう。寝るときも起きるときもスマートフォン。現代人の睡眠は、スマートフォンに侵食されているのだ。

スマートフォン依存により睡眠時間が削られる

　これに似た傾向は、高校生のスマートフォン調査でも出ている。総務省が平成２６年に行った「高校生のスマートフォン・アプリ利用とネット依存傾向に関する調査」でも、スマートフォンで睡眠時間が減ったとの回答が多い。
　この調査によると、高校生のネット利用時間のうち、スマートフォン・フィーチャーフォンの利用時間は、平均で１日１６１．９分。毎日２時間４０分も、スマホを使っていることになる。忙しいはずの高校生は、どの時間を削ってスマホを使っているのだろうか。「スマートフォン利用開始により減った時間は？」という質問に対する答えが、下のグラフだ（複数回答）。





高校生のうち４割が「スマートフォン利用で睡眠時間が減った」と答えている（総務省「高校生のスマートフォン・アプリ利用とネット依存傾向に関する調査」による）



　もっとも多いのは「睡眠時間」で、全体の４０．７％。次は「勉強の時間」で３４．１％、「テレビを見る時間」の２７．８％と続いている。テレビを見る時間が減るだけなら問題はないが、睡眠時間や勉強の時間が減るのは問題だろう。
　「睡眠時間が減った」と答えた人は、女子は４４．８％、男子では３６．１％と、女子のほうが割合が大きかった。スマートフォンへの依存傾向は、全体的に女子のほうが多く、利用時間も長くなっているためだ。
　「ネット利用を原因とする生活等への影響」を聞いたところ、以下のような答えが多くなっている。





高校生のうち４２．６％が「ひまさえあれば、スマートフォンでネットを利用している」と回答（総務省「高校生のスマートフォン・アプリ利用とネット依存傾向に関する調査」による）



第１位：ひまさえあれば、スマートフォンでネットを利用している　４２．６％第２位：自分はネット依存だと思う　２５．０％第３位：起きている間中、ずっとスマートフォンでネットを利用している　１２．３％
　高校生がどっぷりとスマートフォンに浸かっていることがよくわかる。総務省の調査によれば、高校生のスマートフォン利用者は全体の８４．５％にも及ぶから影響は大きい。
「充電器を枕元に置かない」「意識的に『オフ』の時間を作る」

　高校生だけでなく、大人もスマートフォンに時間を支配されている。スマートフォンは便利ではあるが、睡眠時間を削ることになり、仕事や生活に悪影響が出る可能性が高い。
　この依存傾向を治すために、最近では「デジタルデトックス」や「ＩＴデトックス」という呼びかけも行われている。デトックスとは解毒のこと。スマートフォン中毒を、少しでも減らして、ライフスタイルを元に戻そうという活動だ。メディアでも話題になり、筆者も「デジタルデトックス」関連の取材を多く受けるようになった。筆者は対策として、２つのことを提唱している。
★スマホ依存対策：「デジタルデトックス」のすすめ★

●充電器を枕元に置かない＝寝るときにスマホを使わない
　スマホ依存で睡眠時間が減るのが最大の問題だ。寝るときにスマホを使わないようにすればいいのだが、無意識にベッドでスマホを使ってしまいがちだ。そこで物理的にスマホをベッドで使えなくする。具体的には「充電器を枕元に置かず、リビングなどに置く」と決めるのだ。こうすると寝るときには、スマホを枕元ではなくリビングなどで充電せざるをえなくなる。「家族全員、スマートフォンはリビングで充電する」と決め、寝るときにスマホを使わず、ぐっすり寝よう。
●「禁スマートフォン」の時間を作る
　一日のうち「禁スマートフォン」の時間を作る。たとえば「帰宅してから食事が終わるまで」「家族や友人と食事をする時間」は、絶対にスマートフォンを出さずにしまっておく。意識的にネットから離れる「オフ」の時間を作ろう。
　この対策は大人から実践することが大切。子供がスマホ依存で睡眠時間を減らさないように、大人がデジタルデトックスを実践してほしい。

2015年05月15日 16時29分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



