
台風・大雨

「気象災害に備える　２０１５・上」　局地豪雨　迅速に察知


2015年08月03日 08時00分










　頻発する気象災害の被害を減らすための研究や取り組みが加速している。最新の動きを紹介する。
◆　　◇
















        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　大阪大・吹田キャンパス（大阪府吹田市）にある工学研究科の研究棟（９階建て）屋上に、白いドームが設置されている。その中で、２メートル四方の正方形のレーダーがゆっくりと回転している。阪大と東芝、情報通信研究機構（ＮＩＣＴ）の研究チームが開発した「フェーズドアレイ気象レーダー（ＰＡＲ※１）」だ。
　「局地豪雨を迅速にとらえる最新鋭の観測機器です」。チームを率いる牛尾知雄・阪大准教授（電磁波工学）が説明する。ＮＩＣＴの未来ＩＣＴ研究所（神戸市西区）にも設置され、２０１２年夏から、性能評価を兼ねた試験観測が続けられている。
　昨年８月の広島市土砂災害（死者７５人）や０８年７月の神戸市・都賀川水害（同５人）など、突発的な局地豪雨の被害が近年、相次いでいる。
　局地豪雨は、発達した積乱雲の上部で雨粒の形成が始まり、成長した雨滴が落下することで発生するが、その間わずか１０分程度、ということも多い。気象庁などが現在、全国約６０か所に設置している気象レーダーは、雨雲を上空まで立体的にとらえるのに１０分ほどかかるため、警報が間に合わないことがある。狭い領域にしか電波を発射できず、パラボラアンテナの角度を上下方向に少しずつ変えながら十数回も回転させる必要があるからだ。
　そこで牛尾准教授らは、角度を変えなくても、空の高いところまで瞬間的に観測できるＰＡＲを開発した。棒状のアンテナ１２８本を横向きに並べた構造で、幅の広いビームを瞬時に何本も発射する。アンテナを１回転するだけで上空１５キロ、半径６０キロまで観測でき、１回の所要時間は１０～３０秒と大幅に短縮された。
　今年７月には、ＰＡＲを実際の防災対応に生かす実践的な研究が始まった。大阪府の土木事務所や豊中、箕面両市役所など１０か所に観測情報を伝え、パソコン画面の地図上に、発達する積乱雲の画像を映し出す。雲の上部で強い雨が降り出すと警報音や赤色のランプで知らせる。
　大阪府都市整備部の担当者は「画像が立体的で、『この積乱雲は強い雨を降らせるのではないか』と直感的に判断しやすい。早い段階から対策を考えられそうだ」と手応えを語る。
　ただ、７月１７日に台風１１号の影響で関西に雨が降り続いた時は警報が鳴りっぱなしになり、広域の雨では混乱しかねない課題も浮かび上がった。今後は局地豪雨と台風の雨が区別できるシステムなども検討し、３年後の実用化を目指す。
　雨雲を監視するレーダーの性能向上に加えて、豪雨の予測精度を上げるのも、大きな課題だ。





フェーズドアレイ気象レーダーがとらえた積乱雲。２０１４年９月、大阪府池田市付近で発生し、４分間で高さ８キロまで発達した（赤い色が最も強い雨、写真はいずれも牛尾准教授提供）


　雨のもとになるのは、空気中の水蒸気だ。水蒸気量を正確に計測できれば正確な予測につながるが、目に見えない水蒸気の観測は困難で、気象庁は現在、水蒸気の実測値ではなく推計値から予報している。
　そこで気象庁気象研究所は、レーザー光を上空の水蒸気の分子に当て、跳ね返ってきた光を望遠鏡で集めてコンピューターで解析し、水蒸気量を実測する手法の開発を進めている。
　これまでの研究で、強い雨が降り始める１０時間ほど前から、地上付近の水蒸気が増え続けていることなどがわかってきた。今年度に移動式の小型装置を開発し、来年度から実証試験を行う。気象研気象衛星・観測システム研究部の永井智広・第３研究室長は「早い段階で水蒸気量を確認できれば、住民の避難に必要な時間を確保できる」と話す。

ネットに雨量情報

　雲の立体構造まで、誰でも簡単に見られるようになるのはまだ先だが、雨の情報を平面の地図上に表示するシステムはすでにいろいろあり、インターネットで見ることができる。





近畿地方に雨が降った際の「ＸＲＡＩＮ」の画面。色の違いで雨量が分かるようになっている（国交省提供）


　「エックスレイン（ＸＲＡＩＮ※２）」（http://www.river.go.jp/xbandradar/）は国土交通省のレーダーが全国３９か所で観測している雨量の情報で、地図上に雨の強さが色分けして表示される。データは１分ごとに更新される。ただ、観測網はまだ全国すべてを網羅しておらず、高知県や北海道の一部などは観測できない。

　気象庁の「高解像度降水ナウキャスト」（http://www.jma.go.jp/jp/highresorad/）は、現在の降雨だけでなく、１時間先の予測も見られるので積極的に活用したい。（浜中伸之）
　
　※１　ＰＡＲ＝Ｐｈａｓｅｄ　Ａｒｒａｙ　Ｒａｄａｒ
　※２　ＸＲＡＩＮ＝Ｘ‐ｂａｎｄ　ｐｏｌａｒｉｍｅｔｒｉｃ　（ｍｕｌｔｉ　ｐａｒａｍｅｔｅｒ）　ＲＡｄａｒ　Ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ　Ｎｅｔｗｏｒｋ

2015年08月03日 08時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



