

LINE詐欺新手口は「PINコード」聞き出しによる悪用


2015年08月07日 16時45分










　LINEでの新たな詐欺が流行している。友達になりすまして、電話番号や認証用の４桁コードを聞いてくるものだ。認証用の４桁の数字「PINコード」で、なりすまし・乗っ取りを行う手口だ。（ITジャーナリスト・三上洋）
友達になりすまして電話番号とPINコードを聞いてくる





電話番号とＰＩＮコードを送ってとのメッセージが届く（ＬＩＮＥ株式会社による。イメージ画像）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　LINE株式会社は、８月４日に公式ブログで「【注意喚起】 友人や知人になりすまして電話番号やSMS認証番号を聞き出すメッセージにご注意ください」という注意喚起を出した。友人のアカウントになりすまして、電話番号や認証用のコード（４桁のPINコード）を聞き出すものだ。
　LINEの注意喚起によると、左の画像のようなメッセージが届く。
１：友人のアカウントから「携帯番号教えて。そして、ラインの確認メッセージを認証してもらえる？」とのメッセージが届く→LINEだけでなく、他のSNSやメッセンジャーから届くこともあるようだ
２：それを信用してしまい、携帯電話番号を教えると「四桁のPINコードが届いたら、送ってね」とのメッセージが届く→犯人が携帯電話番号を基に、LINEの登録をしようとするため
３：PINコードを教えてしまうと、LINEが使えなくなる→SMSで届いたPINコードを犯人に教えてしまうと、被害者のスマホでのLINEは使えなくなり、犯人にその電話番号のLINEが使われる形になる
　これについてLINE株式会社では「電話番号とSMSで届く４桁の認証番号を教えてしまうと、犯人は、これを悪用して新しいLINEアカウントを作ったり、別のLINEアカウントにログインしたりすることができるようになる一方、あなたが今まで使っていたLINEアカウントは使えなくなります」としている。
　いわば乗っ取りの新しい手口だ。昨年の夏から秋にかけて、大流行したLINE乗っ取りは、LINE側の対策により収束した。しかし新たなPINコード聞き出しという方法で、再び悪さをしているようだ。
　Twitter上では、このPINコード聞き出しによるなりすましの被害がいくつか見受けられる。「友人から電話番号とPINコード認証を教えてとのメッセージが来た」というものや、「スマホを替えたからわからなくなった」として電話番号を聞き出す手口もある。
　また、乗っ取られた人の中には「自分のアカウントがなりすましされて、『電話番号を教えて』と友達に送られてしまった。アカウントは取り返したが、友達から続々と電話番号を書いたメッセージが送られてきている」という人もいた。なりすましされた場合でも、アイコンや名前は変わらないので、信用して電話番号を送ってしまう人が多いようだ。
原因はLINEが電話番号紐付けのため。SMSのPINコードを本人確認に使っている





ＬＩＮＥでは異なるスマートフォンからの電話番号認証を検知した際、このような注意メッセージが届く。このメッセージが届いたら詐欺の可能性が高いので注意すること


　このような乗っ取り・なりすましが起きる原因の１つは、LINEのアカウントが電話番号に紐(ひも)付けされていることにある。一般的なネットサービスではIDとパスワードでアカウントを固定しているが、LINEは特殊であり、「スマートフォンの電話番号」でアカウントを固定（紐付け）している（Facebookでも可能）。
　LINEではスマホの電話番号あてに、SMS（ショートメッセージ）を送ることで本人確認を行う。SMSは「電話番号@携帯電話会社のドメイン」というアドレスで送受信を行うため、確実に電話番号の持ち主にメッセージが届く。それを利用してSMSでランダムの４桁数字のコード（PINコード）を送り、登録時に数字を入力させて合っていれば「その電話番号のスマホは確実に本人が持っている」と確認できるわけだ。
　しかし今回の手口では、PINコードを犯人に送ってしまう。「電話番号」と「送られてきたPINコード」がわかれば、被害者のスマホが犯人の手元にあるのと同じことになり、犯人側で勝手にLINEアカウントを乗っ取ることができてしまうのだ。
　この場合、LINEで登録しているIDとパスワードは関係ない。筆者の実験では、IDとパスワードがわからなくても、電話番号とPINコードを確認できれば、その電話番号でのLINEアカウントのなりすまし（乗っ取り）は可能だ。犯人はこの方法で、なりすましを行っていると思われる。
　犯人の目的は、昨年夏の乗っ取りと同じように、詐欺や犯罪に悪用することだと思われる。LINEによれば「詐欺行為など悪いことをするLINEアカウントを作るために、あなたの電話番号や認証番号を聞き出しています」とのこと。Twitterでは「友人から『ウェブマネーカードを買って下さい』というメッセージが来た」との声も見受けられるので注意が必要だ。
対策は「電話番号・PINコードは教えない」！

　この電話番号・PINコード聞き出しへの対策は、以下の通りだ。メッセージを受けた場合と、なりすましされた場合に分けて対策をまとめる
●「電話番号教えて」「PINコードを教えて」のメッセージを受けた場合・「電話番号を教えて」は詐欺を疑うこと。・「PINコードを教えて」は詐欺確定。送ってきた友達のアカウントが犯人に乗っ取られている。あなたのLINEも乗っ取ろうとしているので、無視すること。・仮に電話番号を教えてしまった場合でも、PINコードを教えなければ乗っ取られることはない。SMSでLINEからPINコードが届いても、絶対に相手には教えずに無視しよう。・友人からこのメッセージが届いた場合、LINE以外の方法で友人に「乗っ取られているよ」と連絡してあげよう。被害を拡大させないために、早めに連絡を。
●自分のLINEが使えなくなった、友人から「変なメッセージが来ているよ」と言われた場合・PINコードを教えてしまい、自分のアカウントが使えなくなった場合、犯人にLINEアカウントが乗っ取られている。・LINEに登録したIDとパスワードを基にして、同じスマホから再登録を行うこと。再登録を行えば、LINEアカウントを取り戻すことができる。・友人に謝罪のメッセージを送る。「『電話番号・PINコードを教えて』というメッセージが私から送られましたが、乗っ取りの詐欺によるものです。申し訳ありません。電話番号やPINコードは送信しないでください」と伝えよう。
　LINEからの注意喚起が出た後も、被害の報告がTwitter上に見受けられる。今後、被害がさらに拡大する可能性があるので注意したい。
●参考サイト
・【注意喚起】 友人や知人になりすまして電話番号やSMS認証番号を聞き出すメッセージにご注意ください：LINE公式ブログ
・実録：LINE乗っ取り犯との「会話」：サイバー護身術
・ＬＩＮＥ乗っ取り「オレオレ詐欺型」も登場：サイバー護身術

2015年08月07日 16時45分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



