
足立学園中学校・高等学校

ｉＰＳ細胞も教材、難関校目指す改革…足立学園


2015年11月10日 05時40分















授業改革にかける思いを語る寺内幹雄校長




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　２年続けて東京大学の現役合格者を出し、さらに京都大学１名、早慶上理５４名など、現役合格実績を伸ばす男子中高一貫校、足立学園中学校・高等学校（東京都足立区）。
　更なる向上を目指す授業改革の取り組みについて、校長と担当教諭に聞いた。

現場のアイデアに基づく独自授業

　「本校は、生徒と教員の関係の良さや、学校生活の満足度などの強みがあり、学力を支える助けになってきました。近年は難関大学合格者も出始めましたが、これを継続するためには更なる学力の底上げが必要。生徒が高い関心を持てる授業をできるかどうかが鍵です」。２０１３年から授業改革を本格化した寺内幹雄校長は、改革にかける思いをこう語った。

　「知識の詰め込みは、難関校には通用しなくなっています。特に男子の場合、プレゼンテーション力、コミュニケーション力を伸ばすことも必要。意欲ある教員にどんどん手を挙げてもらい、やれるところから進めます」。トップダウンの改革ではなく、個々の教諭の考えやアイデアに基づいて、独自の授業を立ち上げていく考えだ。

　今年は理科、英語、数学の３人の教諭が中心となり、教科書の枠を超えた独自授業を行っている。３人の授業は１１月上旬、「研究授業」として全校教諭に公開。反省会や意見交換なども行い、授業のアイデアを共有、活用する。今回は、理科と英語の教諭に話を聞いた。

理科ではｉＰＳ細胞の論文も教材に





理科（生物）担当の渡辺裕多教諭


　理科（生物）担当、高３理系クラスの担任も務めるのは渡辺裕多教諭。学生時代から生物学が大好きで、研究者か教員か進路を迷った末に足立学園で教壇に立ち、今年で４年目。「自分が感じている楽しさを何とかして生徒に伝えたい」と授業改革に積極的だ。

　「男子には、生き物博士みたいな子が多いですよね。彼らの興味の“引き出し”を開ける話を、授業の合間に盛り込みたい」という。なかなかマニアックな話題も取り上げるようだ。「例えば、恐竜の化石を基に描かれる復元図。あれは新しい発見に基づいて、ほぼ毎年、変わっているんです」。東京・上野の国立科学博物館に展示されているトリケラトプスの全身骨格も、最近の研究で前脚の向きが従来の説と違うとわかり、修正されたという。「こうした変更や新情報が頻繁に出ます。だから教師も常に勉強が必要だし、生徒だって新発見ができるかも知れない。生物学はそういう学問なんです」





英文の論文を教材にした生物の授業


　新しい知識にいち早く触れるために必要なのが英語だ。そこで、英語の関連記事などをネットで入手し、授業に取り入れている。昨年は、２０１２年のノーベル生理学・医学賞を受賞した山中伸弥教授の研究テーマ、ｉＰＳ細胞を取り上げた。論文はＡ４用紙１４枚に及ぶので、ノーベル財団のウェブサイトに掲載されている簡単な要約文を利用した。

　「命に関わる教科なので、道徳にもリンクします。今年は脳死や臓器移植の問題を共に考えたい」。資料は図書館にある漫画「ブラック・ジャック」や「火の鳥」なども想定。硬軟取り混ぜて生物への関心を呼び起こし、教科横断的な効果も狙う意欲的な取り組みだ。

積極性の高い生徒にこそＩＣＴの効果





英語科主任の寺川信教諭


　英語科主任で現在は中２のクラス担任でもある寺川信教諭は今年から、タブレット端末やＷｉ‐ＦｉなどのＩＣＴ（情報通信技術）を導入した授業を本格的に始めている。

　実は、ＩＣＴ授業には慎重な考えも持つ寺川教諭。「教員のスキルに加え、生徒の素養も重要。そこを見極めずに導入しても、ただのオモチャで終わってしまいます」。だが、新たに担当した特別クラス（成績優秀者のクラス）の生徒たちの積極性の高さに、大きな可能性を感じたという。「授業での発言も多く、行事も盛んに意見を出し合って出し物の質を上げていくんです。これならやれると感じ、授業のイノベーションを目指す決心をしました」





ＩＣＴ（情報通信技術）を導入した授業を本格的に始めている英語授業


　当面のテーマは、英語で論説文をつくる力の育成だ。「最近の難関国公立大の２次試験問題は、英語で自分の考えを構築、表明できる力を前提にしており、難関私大もそれに倣う傾向にあります。それに対応できる力を中学の時期から育てたい」

　「作文の指導は手間と時間がかかります。まず基本作法を教え、書かせて集め、一人ひとり添削して、戻して指導する。ですがＩＣＴを使えば、生徒が書いたものを電子黒板に一挙に映し、模範例やありがちなミスを抜き出し、生徒の目の前で直し、簡単に共有できる。リアルタイムの添削が効果的にできます」

　さらに、発表用資料作成ソフトのスライドショー機能を活用した音読練習もある。「文章の単語が初めから１語ずつ消えていく仕組み。消えないうちに読むことでスピードやリズムを鍛えます。家庭でやる場合は録音させ、音声ファイルをメールで受け取り、やった確認と添削を行います」。さらに、重要な箇所は消える前に太字にするという工夫で、強弱を意識した読みの練習になるという。

学力向上は授業の質向上から





タブレット端末を活用した音読練習の様子


　以前から授業の質の向上に取り組んできた足立学園。寺内校長は「なんとかここまで来た」と手応えを口にした。「初期段階なので失敗や問題も出るでしょうが、アイデアを出していけば、良い形で根付くはずです。授業改革で、生徒はもちろん教員のステップアップも図りたい。先陣を切る先生方の実践を広めていくことが、校長である私の仕事です」

　卒業生が末永く愛着を抱くという、特色ある学園文化を誇る足立学園。独自の授業文化が育てば、更に魅力ある学びの場となるに違いない。
（文・写真：上田大朗、一部写真：足立学園中学校・高等学校提供）

足立学園中学校・高等学校のホームページはこちら

2015年11月10日 05時40分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



