
ケルトの魂

王道歩んだ日本の１００年…ウイスキーと人生（３）


2015年03月31日 08時30分










「シングルモルトをよろしく」







ウイスキーとの縁を語る土屋氏（Ｂａｒ　Ｅｐｉｌｏｇｕｅで）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





　今宵のお相手は、日本のウイスキー評論の草分け、スコッチ文化研究所代表の土屋守氏（６１）。
　ウイスキー好きが高じてスコットランドに住み着いたミサコ・ウドさん、ウイスキーの造り手として、その起源を探求する三鍋昌春氏と同じく、土屋氏もまた、「ウイスキーで人生が変わった」と信じる１人。東京・恵比寿の「Ｂａｒ　Ｅｐｉｌｏｇｕｅ（エピローグ）」で、尽きることないウイスキーへの情熱、そして日本のウイスキー造りの強さの秘密を語ってもらった。
　雨の日の夕方、道に迷い、約束の時間に少し遅れてバーに着くと、土屋氏はマスターの前西寿美夫氏とカウンター越しに雑談していた。「それってもしかして、マンハッタンつくって詰めてってやつ？」「結局、新樽(だる)じゃないですか。木の香りがきつすぎて、おいしくないですよ」。２人は長年の付き合いのようで、ウイスキーについての多くの前提となる知識を共有したその会話を、記者はまるで理解できない。話が途切れるのを待ち、土屋氏に自己紹介をさせてもらい、話を聞いた。
　土屋氏が、ウイスキー、なかでも単一の蒸留所で造られた大麦麦芽原料のシングルモルトと深く関わるようになったのは、ロンドンに住んでいた１９８０年代後半。英国内で発行される日本語情報誌「ジャーニー」の編集長として、エディンバラにいる政府観光局の担当者から「シングルモルトをロンドンの日本人に紹介してほしい」と招待を受けた。昼間は市内観光、夜はパブを３軒はしごして２０種類ほどのシングルモルトを味わった。
　「面白いと思ったんだけど、途中から記憶をなくしてね」。その夜のことはあまり覚えていないのだという。二日酔いの翌朝、担当者がホテルに届けてくれたのがボウモアのダンピー１２年。「ダンピーというのは背の低いタイプのボトル。『ロンドンに戻っても、スコットランドのシングルモルトをよろしく』みたいなことが書いてあった。僕が深くシングルモルトとつきあうことになったきっかけのボトルでした」

「とんでもない鉱脈」





エディンバラ市内のパブはウイスキーの品ぞろえが豊富


　ロンドンに戻り、呑(の)んでみると、ヨードのような、海藻のような、それでいて後を引くような不思議な味だった。「シングルモルトのことを自分はほとんど知らなかったけど、世の中の人はみな知っているのだから、本をみて記事を書けばいいやと思っていたんです。でも、書店で店員に聞くと、『シングルモルトなんて聞いたことがない』と言う。『しまった』と思いました」。大きな書店でもウイスキーの本が数冊並んでいるくらいで、イングランドでもシングルモルトは知られていなかった。「これでは書けない」と頭を抱えたが、ソーホーでシングルモルトを扱う酒店主の手ほどきを受け、何とか記事にした。
　その後もシングルモルトを調べるうちに、当時はまだ全体像を把握している人はほとんどいない分野で、とんでもない鉱脈を掘り当てたように感じた。「世の中の人はまだ知らないとわかった瞬間にスイッチが入った。じゃあやろうかなと」。観光局の担当者に連絡を取り、蒸留所取材のアレンジを繰り返し頼んだ。「趣味が釣りだったんで、釣りをしながら蒸留所をまわりました。どこに行っても歓待され、うまいウイスキーを呑ませてくれた。ゆったりとした時間が流れる夢のような時代でした」
　土屋氏は学習院大学時代に探検部に所属、外国人に解禁されたばかりのインド北部の秘境、チベットのラダック、ザンスカール地方に足を踏み入れる。卒業後もフォトジャーナリズムに憧れ、就職せずに塾講師をしながらチベットに通い、記事や写真を雑誌に発表する生活が６年ほど続いた。現地で遭難事故があってチベット入りが難しくなると、新潮社の写真週刊誌「フォーカス」の取材記者として働いた。だが、「若いうちにもっと世界を見たい」と思い、フォーカスを辞めてロンドンに渡る。語学学校で学んだ後、日本語雑誌の創刊に編集長としてかかわり、物書きかカメラマンとして歩んで行こうと思っていた。ウイスキーというテーマに出会ったのは、そのときのことだった。
　「自分のベースは文化人類学というか、探検部的な発想。チベットでは、文明に侵されていない村を選び、住み込んでみて、目に見えるものすべてを記録しました。実際に見ていないものは書けない。だから、スコットランド中の蒸留所を回ろうと思ったんです」





ボトルをカウンターに置く前西氏





ラフロイグ１９９１年のボトル





ウイスキー島





潮風が吹き付けるボウモア蒸留所（渋谷寛氏撮影）


　この日、バーで土屋さんが最初に呑んだのは「ラフロイグ」。スコットランド西岸、大西洋に浮かぶアイラ島にある蒸留所で、チャールズ皇太子御用達のモルトでもある。アイラ島は、淡路島ほどの大きさの島で、ボウモアやラガヴーリンをはじめ八つの蒸留所が幾つもある「ウイスキー島」。麦芽を乾燥させるのに使う泥炭（ピート）が豊富で、この地で造られたウイスキーはピートやスモーキーな風味が強いことで知られている。　
　土屋氏は１９８９年、初めて訪れたこの島で衝撃的な体験をする。招待を受けた島のホテルでオーナーから浴びるほどウイスキーを振る舞われ、倒れ込むように眠りについた。その日の夜中、喉が渇いて目を覚まし、部屋の水道の蛇口をひねると、茶色く濁った水が流れ出した。土屋氏は「これなんよ」と言い、琥珀(こはく)色の液体が入った目の前のグラスを見た。流しっぱなしにして澄んでくるのを待ったが、変わらない。意を決して口に含むと、甘露のようだった。





アイラ島で取れた新鮮な牡蠣（渋谷寛氏撮影）


　「高校時代から登山をやっているので、いろんな水を飲んできているけれど、泥のように見えた水を初めておいしく感じた」。翌日、蒸留所で仕込み水として見せられたのが全く同じ水。ホテルの水道は、泥炭の湿原から水を引き、ピートを含んだ水を濾過(ろか)せず使っていた。そして、牡蠣(かき)をはじめとする海の幸、美しい自然に囲まれてウイスキー造りに人生を捧(ささ)げる島民に会った。島に通ううちに、ウイスキーの背後に広がる世界、そして、なぜ不思議な味がするのかがわかった。

知識が酒をおいしくする

　「フランスですべてのワイナリーを回るのは一生かかっても無理だけど、スコットランドに１００ちょっとしかない蒸留所なら１年か２年で回れる。そうしたら俺が日本で一番シングルモルトに詳しくなるだろうと……。その通りになりましたね」　





熟成した樽からウイスキーを取り出す男性（渋谷寛氏撮影）


　雑誌や共著へのウイスキーの記事の執筆を経て、帰国後の９５年に「モルトウィスキー大全」を出版。１１３の蒸留所を網羅したシングルモルトの決定版として注目された。その前書きにこう書いた。「シングルモルトほど、素性（オリジン）のはっきりとしたウイスキーはほかになく、またひとつひとつの蒸留所によって驚くほど多様な味と個性を秘めている」。９８年には、ハイランド・ディスティラリーズという会社が「世界のウイスキーライター５人」の１人に土屋氏を選んだ。「大変な名誉ですよね」と言うと、「正直なところ、その当時、世界に５人ぐらいしかいなかったんですよ」と笑みを浮かべた。
　ウイスキーに関する情報収集などを目的に２００１年にスコッチ文化研究所を仲間と設立し、ウイスキーの資格認定やテイスティングのセミナーを開催している。「ウイスキーは不思議な酒。おいしく呑もうと思ったら知識は必要なんです。五感を働かせる官能は大事だけど、知識があればより官能は鋭くなる。ウイスキーもおいしくなる」
　もっぱら仕事でウイスキーとつきあうことが増えた土屋氏だが、一日の終わりに照明を落とし、音楽を聴きながら、シングルモルトを呑む時間は何ものにも代え難い。お気に入りの音楽はロッド・スチュワートやエリック・クラプトン。「この味や香りはどうして生まれたのだろうと思いを巡らせるうちに、段々とそういうことが頭から離れ、何も考えていないような、記憶を呼び覚ましているような、不思議な感覚になる」
　土屋氏は日本酒も好きだという。食べ物と一緒に呑め、ただ身体の芯から温まったり、酔ってしまったりできる。シングルモルトのもたらす酔いは、それとは違う、覚醒感と癒やしだ。「シングルモルトは語る酒というより、思考を沈静化させていく酒なんです」





ピートを採取するアイラ島の男性（渋谷寛氏撮影）


　そんな言葉を聞きながら、バーでシングルモルトを呑むことと、居酒屋で日本酒を呑むことは、真逆な行為なのかもしれないと感じた。孤独と連帯、覚醒と酩酊(めいてい)、沈黙と喧噪(けんそう)……。バーで自分を見つめなおし、ふと我に返る客がいれば、居酒屋には日常を忘れ、ざわめきに身を浸す客がいる。
　シングルモルトの覚醒感はどこから来るのだろう。「世界中探しても、ウイスキーほど、樽の中で寝かせるお酒ってないんですよ。樽に使われる木が歩んできた時間は、芽吹いてから１００年から２００年ぐらい。長い時間をかけて、その木が培った生命力や記憶がウイスキーには溶け込んでいる。植物の持つ『時の力』といってもいいかもしれない」
　大麦から生まれ、木の樽で育つ。途方もない時間が封じ込められた酒は、人生の節目に寄り添い、振り返れば思い出とともにある。「学生時代にホワイト、バイトでお金をためてオールド、社会人になってリザーブが呑めてうれしいというように、ステータスが上がれば銘柄は変わる。同じ銘柄でも熟成年数によって垂直的につながるブランドを持っているのがウイスキーのすごいところ。希有(けう)な酒だと思う」


ジャパニーズ、強さの秘密は





シングルモルトのグラスを傾ける土屋氏


　ウイスキーガイドとして評価の高い「ウイスキー・バイブル」２０１５年版で「山崎シェリーカスク２０１３」に世界一の得点をつけた、著者のジム・マレー氏は２０１４年１１月に来日した際、「現在のスコットランドのシングルモルトではおよそ太刀打ちできない高みに到達している」と評価の理由を語った。
　スコッチ、アイリッシュ、アメリカン、カナディアンと並び、世界の５大ウイスキーに数えられるようになったジャパニーズが、国際的なコンテストで上位に入ることももはや珍しくない。記者がエディンバラの観光施設「スコッチウイスキー・エクスペリエンス」の売店で購入した「死ぬ前に呑むべき１０１のウイスキー」と題した本では、１０１本のボトルのうち「宮城峡１０年」「竹鶴２１年」など７本が日本産だった。スコットランドに比べて歴史は浅い日本のウイスキーが脚光を浴びている。
　日本人が最初にウイスキーを飲んだのは幕末、ペリーの黒船に乗り込んだ与力と通訳だった。サスケハナ号の艦上で振る舞われたのはおそらくシングルモルト、まだブレンデッドウイスキーが出回る前だったからだ。その後、明治期に、いろんな洋酒が日本に入ってくるが、国産のウイスキーやブランデー、ワインといえば、醸造用アルコールを使い、添加物で色や香りや味をつけたイミテーションという時代が長く続いた。


王道をいきなり





竹鶴政孝が研修成果をまとめたノート（複製、アサヒビール提供）


　日本の本格的なウイスキー造りは、ニッカウヰスキーの創業者、竹鶴政孝が１９１８年にスコットランドにウイスキー造りを学ぶために旅立ったときから始まる。グラスゴー大学で学び、各地の蒸留所で実習を重ねた末、政孝は蒸留器の構造から技師の労働条件に至るまで詳細な報告をノートにまとめ、日本に持ち帰る。
　「スコッチウイスキーは当時、１００年にわたる試行錯誤の末に、今とほぼ同じ水準に到達していました。政孝は、いきなり王道を学べたんです。これがなかったら、日本はスコットランドと同じ失敗を１００年繰り返していたかもしれない」
　１９６３年に来日したイギリスのヒューム外相はユーモアを交えて次のように話した。「わがスコットランドに４０年前、頭のよい日本青年がやってきて、１本の万年筆とノートで、イギリスのドル箱であるウイスキー造りの秘密を盗んでいった」
　政孝はサントリーの前身、寿屋に入社し、大阪・山崎で日本初のウイスキー工場建設に中心的な役割を果たす。政孝とその伴侶、リタの生涯を描いた「ヒゲのウヰスキー誕生す」（川又一英著）には、「（政孝がウイスキー造りの詳細をまとめた）ノートがなければ、日本におけるウイスキー造りは始まりませんでした」と書いている。

原酒の造り分け





大麦を守るために蒸留所で飼われていた猫の像（グレンタレット蒸留所で）


　日本のメーカーが長足の進歩を遂げたもう一つの理由が、スコットランドでは当たり前だった原酒交換という道を選ばなかったことだ。
　ウイスキーは長らく、複数の原酒を組み合わせるブレンデッドウイスキーが主流だった。ブレンデッドは、絵画やオーケストラにたとえられるように、多彩な味を組み合わせることで深い味わいをもたらす。スコットランドでは原酒を造る蒸留所と、原酒を混ぜ合わせるブレンダーは別会社だった。このためブレンダーはあちこちの蒸留所から原酒を買って混ぜ合わせたが、日本のメーカーは原酒を融通し合うことなく、自社の蒸留所で生産したウイスキーのみをブレンドした。
　「ブレンドの良しあしは原酒の幅で決まるから、いろんな原酒を自前の蒸留所で造り分けしなければいけなかったんです」と土屋氏。サントリーもニッカウヰスキーも、原料や製造工程を一から見直し、どの要素が味や香りにどう影響しているかを徹底的に研究した結果、１００近い原酒を造り分ける。「原酒が簡単に手に入るスコットランドでは、そこまでの研究は必要なかったし、１００近い原酒の造り分けなんてできっこない」　





羊が点在する牧草地が延々と広がるスコットランドの景色


　ただ、技術だけでウイスキーが造られるわけではない。「日本のウイスキーは確かに素晴らしいけれども、スコッチのように２００年続いている歴史はない。いろんな時代を経て生き残ったスコッチには、人知を超えたデーモンというか、風土の力が宿っている。日本のウイスキーも、スコッチも最後は自然というか、時の手にゆだねてしまう部分があるんです」。シングルモルトとの出会いから２５年たっても、「いまだに新しい発見がある」と土屋氏。科学ですべてを語り尽くせないウイスキー造りの奥深さが、そのあくなき好奇心を満たし続けている。
（メディア局編集部　小坂剛）
◆連載「酒都を歩く」（英国編）（ぶりてん数寄）が本になりました。





『酒場天国イギリス』（中央公論新社）



































◆日本の居酒屋を舞台にした過去の連載企画「酒都を歩く」をまとめた『あの人と、「酒都」放浪 ― 日本一ぜいたくな酒場めぐり』（中央公論新社）はこちらから。

2015年03月31日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



