

アイドルとして人気ブレイク…キューティー鈴木＜３＞


2015年04月01日 08時30分















「急に芸能の仕事が忙しくなって、なかなか練習に行けなくなりました」（撮影　高梨義之）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




町を歩いていて「あ、キューティーだ！」

　アイドルのような扱い方をされるようになったのは、デビューして３年目、１９歳くらいのころからですね。団体から、そのような売り出し方をするとの説明はとくにありませんでした。
　それまでも、他のレスラーもそうですが、テレビの仕事など芸能の仕事をちょこちょこやっていたのですが、イメージビデオを撮るということで、フィリピンの島に撮影に行ったのです。そのビデオが発売されるあたりから、頻繁に仕事が入ってくるようになり、ビデオの宣伝で忙しいのかなと思っていたら、急にものすごく忙しくなって、練習にもなかなか行けないような状況になったのです。
　テレビや雑誌の仕事に加え、ＣＤも出しました。ビートたけしさんの「天才・たけしの元気が出るテレビ！！」に出させてもらったのも、ちょうどそのころ。ただ、あまりに忙しくて、自分が出ているテレビや雑誌を見る機会がないんですよね。ですから、いろんな人から「雑誌に出ていたの見たよ」とか言われても、実感がありませんでした。そういえば、そういう仕事をしたな、というくらい。
　地方の巡業に行くと、それまで普通に歩いていても気がつかれなかったのが、「あ、キューティー鈴木だ」と言われたりして、「どうして知ってるんだろう？」って。最初のうちは、これでお客さんが会場に来てくれればいいという感じでしたが、だんだん「私はどこに行ってしまうんだろう？」と思うようにもなりました。

とにかく痛かった尾崎の反則


　＜デビューから３年たった１９８９年は、“アイドル・レスラー”としてキューティー鈴木が大ブレイクした年だった。「週刊ヤングジャンプ」の表紙を飾り、歌手デビューも果たす。“希代のヒール”尾崎魔弓との抗争では、そのいじめられぶりが、男性ファンの心をゆさぶった＞

　当時は、尾崎のようなヒール相手の試合が多かったですね。尾崎はがんがんくるタイプだったので、試合はやりやすかったです。ただ、痛いんですよ。それは嫌でしたね。技ではなく、髪の毛をひっぱられたり、噛(か)まれたり、ひっかかれたり。そういう、わかりやすい反則が多くて、普通の生活をしていたら経験しなくていい痛みまで経験しました。自分もやり返したりしましたが、向こうのほうが一枚も二枚も上手ですからね。
　尾崎と試合するときは、頭の中に「ああ、またやられるんだろうな」という思いがあって、いま振り返ってみると、そこは割り切って、もっとやられておけばよかったと思うのですが、当時はできれば避けたいと思っていました。「やられていたほうがいい」と言われるのは嫌でしたね。
　やはりレスラーですから、強く見られたいですよ。でも、強くなかったので、言い返せないわけです。それが自分に一番合っているのかなと、思えるようになったのは、だいぶあとになってからですね。何年かして、ちょっと大人になって、自分のプロレスの形を見つけることができたのには、やはり尾崎の力が大きかったのだなと、いまになって強く感じます。
　レスラーとして、ほんとすごいなと思ったのは、デビル（雅美）さんですね。体は大きいですし、どんな地方に行っても、デビルさんがリングに上がるだけで、会場が盛り上がるのです。それまで、し～んとしていても、デビルさんがなにかすると、わっと会場が沸くのです。
　対戦相手と組む姿とか、きりっとした表情とか、その一つ一つがプロなんです。それはすごいなと、いつも思っていました。ですから、デビルさんと組むなり、対戦するときは、安心できるんですよね。間の取り方とか、表情の作り方とか、レスラーとして学ぶことが多かったですね。プロレスのことでわからないことがあると、デビルさんに聞くのですが、教え方が上手で、その人のレベルに合わせて説明してくれて、とてもわかりやすかったです。リングを下りると、すごく優しくて、かわいらしい人なんですよ。よく、どこそこの食べ物がおいしいとか、楽しく会話させてもらいました。

　＜キューティー人気の盛り上がりはあったものの、ジャパン女子自体の興行は旗揚げ当初から苦しいままだった。旗揚げから６年、９２年１月２６日の埼玉・熊谷大会を最後に興行を打ち切った＞





１９９８年の引退後も、芸能活動を続ける。２００８年には、尾崎魔弓（左）、納見佳容（中央）らとＶシネマ「コールドムーン」に出演した（写真提供　報知新聞社）


　デビューしてから３年くらいは、プロレスができて楽しいと思っていましたが、お客さんが全然入らなくて、売店でモノを売ってお金を稼がないと、その日の晩ご飯が食べられないような毎日でした。ですから、試合が終わって着替えたらすぐ売店に行って、パンフレットとかブロマイドを売っていました。最初はそれも楽しかったですが、だんだん子どもながらに、これで大丈夫なのかなと思うわけですよ。
　ずっと経営が苦しいままで、社長もしょっちゅう代わって、最後のころはだれが社長かわからない、いつつぶれてもおかしくない状況でした。ですから、１か月前くらいに熊谷大会が最後と言われても、それが本当に最後なのか、わからなかったのです。
　ジャパン女子がなくなったときは、もう夢もかなえたので、やめてもいいかなと思ったのです。親も「もういいんじゃないの」と。まだ、２３歳と若かったので、どうにでもなると思っていました。好きで入ったプロレスの世界ですが、ちょっと熱がさめた時期でもあったので、高校卒業の資格をとるなり、専門学校に行くなりして、別の仕事に就こうかと思ったのです。
　（続く、文中一部敬称略）（聞き手・構成　メディア局編集部　二居隆司）


＜キューティー鈴木＝きゅーてぃー・すずき＞


　１９６９年生まれ。埼玉県川口市出身。本名、原嶋由美（旧姓、鈴木）。１５５センチ、５５キロ。８６年、ジャパン女子プロレス入団。同年９月１９日、徳島市立体育館での対プラム麻里子戦でデビュー。８９年、「週刊ヤングジャンプ」の表紙を飾るとともに、歌手としてデビュー。リング以外でも、アイドルとしてテレビのバラエティー番組やドラマ、映画で活躍する。９２年、ジャパン女子解散後、ＪＷＰ女子プロレスに入団。尾崎魔弓、ダイナマイト関西らと同団体の屋台骨を支える。９８年１２月２７日、後楽園ホールでの８人タッグでもって引退。引退後の２００５年５月、結婚。現在は２児の母。１４冊の写真集発売は、女子プロレスラーとして最多。



2015年04月01日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



