

がんで胃を半分切除でも現役続行…藤原喜明＜５＞


2015年01月09日 08時30分















１月４日、新日東京ドーム大会のバトルロイヤルのリングに向かう藤原（ｐｈｏｔｏ：若林タカヒデ）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　正直言って、人生観は変わったよ。胃がんが見つかったのは偶然で、肘の手術のあとに、ついでに大腸の内視鏡検査をしたら、小さいポリープが見つかり、検査したら大丈夫だった。
　次に胃カメラで調べてもらったら、４センチの悪性腫瘍が見つかったんです。医者から電話がかかってきたとき、事務所にいたのが自分だけで、電話に出ると「残念な結果が出ました」と。がん検診やって、「残念な結果」とは、がんしかないよな。「がん」と言われて、が～んという感じでしたよ。
がんの宣告で「おれ、死ぬんだな」

　＜２００７年（平成１９年）、胃がんがみつかり１０月に手術を受けるも、プロレスラーならではの強靭(きょうじん)な回復力でリング復帰を果たす。手術の次の日から、病院内を歩いていたというから驚きだ＞
　「ああ、おれ、死ぬんだな」と思いました。そして、事務所のいすに座って、５、６分考えたんだよ。ふと気がついたのは、「ああ、だれでも１回死ぬんだな」ということ。死ぬのが、あしたなのか、３０年後かの違いだけかと思ったら、気持ちが楽になって、いましか出来ないことをやろうと、酒飲みに行った。現在を一生懸命生きるしかないんだよね。
　診断は、ステージ３Ａで、５年生存率は４１．７％。つまり半分以上は死ぬ。だけど、治っちゃった。２週間入院しただけで。切った次の日から歩いていたからね。３日目あたりから、管をつけたまま、点滴の器具をかついで、階段を下から上まで、たったか、たったか、上ったり下りたりして、すれ違った看護師さんに「おー」と声を掛けたら、「え！」と驚くんですよ。そのときの気持ちは、「ざまあみろ。おれはプロレスラーだ。どうせ死ぬんだったら、かっこよく死んでやれ」という感じですよ。
　４日で抜糸して、１週間後ぐらいで、病院の周りを毎朝歩いていました。それで１０日目ぐらいに、担当医に「とんこつラーメン食べたいんだけど」と言ったら、おいしいお店の場所を教えてくれたんですよ。それで、ほんとに行ったら、看護師さんの口から先生に知られて、「ラーメン食べに行ったんだって」と言うんです。おれが「先生が教えてくれたじゃないですか」と言ったら、「いやほんとに行くとは思わなかったよ」と。
　胃は、半分切りました。全摘手術の方が医者としては手間がかからないのですが、担当医の方が、「絶対こいつはカムバックする。胃を全部とると痩せるから」と思って、そう判断してくれたのです。その担当医はプロレスに詳しくないのですが、医者仲間に詳しい人がいて、いろいろ話を聞かされたそうで、おれの手術で失敗したら週刊誌に書かれるじゃないかと、プレシャーを感じていたそうです。
　胃袋が半分ですから、手術前の半分ぐらいからしか食べられません。一番体重が重かったのが１１５キロで、いまは腹いっぱい食っても１００キロぐらい。考えようによっては、年寄りには良い体重かもしれない。お酒は、半分から３分の１ぐらいまでに減ったな。日本酒だったら１升ぐらい。前は酔っ払っても正体がなくなるようなことはなかったけど、いまは１升ぐらい飲むと急にがくっとくるようになったな。
一番尊敬するのは高倉健さん

　＜翌０８年１２月にリング復帰。６５歳を迎えたいまでも、月何試合かリングに上がり続けている＞
　おれが一番嫌いなのは、マイクアピール。「お客さん、応援してください」だなんて。応援するしないは客の勝手だから。そういうの大嫌いだ。無理やりやらされたことはあるけど。
　リングと客席は別世界で、プロレスラーがリング上でとんでもないことをやってお客さんが拍手するわけ。ところが、プロレスラーがしゃべってしまうと、とたんにリングと客席が同じ世界になっちまう。「なんだ、おれたちと一緒じゃん」ということになる。最悪なのが、プロレスラーが、奥さんとか、子どもと仲良くテレビに出ること。おれは好きじゃない。おれが一番尊敬するのは、去年亡くなった高倉健さん。私生活はいっさい見せなかったですよね。別世界の存在でいなければならないし、怪物でなければいけない。





「必要がなくなったら仕事がなくなる。それだけの話だよ」（撮影　岩佐譲）


　要するに、プロと言うのは、遊びじゃないわけだよ。払ってもらったお金にふさわしいだけのことをやるから、お客さんが来てくれる。１００円で買って５０円の価値しかないと思うともう来てくれない。１０００円の価値があると思うとまた来てくれる。偉そうなこと言っているようだけど、言わないとわかんないからな。でも、６５だし、もう思ったこと言ってもいい歳(とし)なのかなと思う。だから思ったことを言うようにしている。
　プロレスラーとして、試合に出してもらえるということは、まだ使えるということですよ。おれが行って、お客が１人も増えないと呼ばないですよ。はっきりいって、ギャラ分の価値があるからですよ。キャリア、客を喜ばすテクニック、プロレスのテクニックといった総合力ですよ。テクニックは落ちないし、体力は落ちているかもしれないが、おれなりにトレーニングして、コンディション整えている。
　この歳で、与えられた１試合、１試合を一生懸命やるだけ。必要とされているかどうかは、お客さんが決めること。商品だから、必要がなくなったら仕事がなくなる。それだけの話だ。自然に任せるだけだよ。
　（終わり、文中一部敬称略）（聞き手・構成　メディア局編集部　二居隆司）


＜藤原喜明＝ふじわら・よしあき＞


　１９４９年、岩手県北上市出身。１８５センチ、１０８キロ。７２年に新日本プロレス入りし、１１月１２日、対藤波辰巳戦でデビュー。「神様」カール・ゴッチに師事し、その卓越したサブミッションの技術から「関節技の鬼」との異名をとる。長く前座時代が続いたが、８４年２月、雪の札幌で試合前の長州力を襲撃し、「テロリスト」として注目を集める。同年、第１次ＵＷＦ旗揚げに参戦。団体消滅後、新日本復帰を経て、９１年、プロフェッショナルレスリング藤原組を旗揚げ。現在はフリーで活躍している。Ｖシネマなどへの俳優としての出演作多数。陶芸、盆栽、イラスト、エッセー執筆など多彩な特技を持つことでも知られる。



2015年01月09日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



