
上州・下野　道の駅巡り

太古の海水に由来の湯


2015年09月03日 05時00分















眺望が見事な「富士見温泉　見晴らしの湯　ふれあい館」の露天風呂





道の駅ふじみ付近から見た前橋市や高崎市周辺の夜景（道の駅ふじみ提供）





「ふれあい館」のレストランでは、県産の豚肉を使ったしょうが焼き定食などが人気だ





地元産の新鮮な野菜や果物が並ぶ農産物直売所





もっちりした皮とほどよい甘さのあんが人気の「風さん饅頭」





「ふれあい館」の外観










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





ふじみ （前橋市）
◆赤城南麓、抜群の夜景
■前橋や高崎一望
　なだらかな裾野を広げる群馬県・赤城山の南麓。標高３５０メートル付近の国道３５３号沿いにある「道の駅ふじみ」（前橋市富士見町石井）は、温泉施設「富士見温泉　見晴らしの湯　ふれあい館」と農産物直売所からなる。周囲にはトウモロコシ畑が広がり、晴れた日には、「見晴らしの湯」の名の通り、露天風呂やレストランからも前橋市や、隣の高崎市周辺の平野部が一望できる。特に夜景の素晴らしさは有名だ。
■源泉地下１６００メートルから
　設備の経年劣化や破損を修理するため、ふれあい館は今年４月から７月までの４か月間、工事を行っていたが、８月１日に改装オープンした。
　同館によると、深さ約１６００メートルの地下からくみ上げるナトリウム・カルシウム―塩化物温泉の源泉は、内陸部の温泉としては塩分濃度が比較的高いのが特徴だ。この一帯はかつて海で、地層中に閉じ込められた太古の海水に由来すると考えられるという。
■帰宅後も体ポカポカ
　保温性や保湿性に優れ、運営担当の吉田二士（つぐお）さん（５２）は「お客さんからは『家に帰った後も体がポカポカしている』と好評です」と語る。現在１８都県の道の駅で配布されているフリーペーパー「道の駅」が２０１２年に行った「行ってみたい！温泉のある道の駅」の読者投票では、８県の２９駅の中から１位に選ばれた。

◆東北復興支援に力
■東日本大震災で被害
　温泉は１９９７年に、富士見村（２００９年に前橋市と合併）が「ふるさと創生資金」を活用して掘削した。隣接する農産物直売所と合わせ、道の駅としてオープンしたのは２０１１年７月。その年の３月にあった東日本大震災では、温泉施設の屋根が破損し、源泉の湧出が一時的に止まるなどの被害を受けたという。
　こうした経緯もあり、オープン当初から東北地方の道の駅との連携を基本方針に掲げる。被災地の復興支援のため、ふれあい館では、館内に福島県の道の駅で販売されている特産品を扱う「ふくしまや」を開店。喜多方ラーメン、塩こうじ、地酒などを販売した。同年１１月には、前橋市中心街の中央通り商店街に市が復興支援店舗「ふくしまや」を開設した（１３年３月に閉店）。
■「ふくしまや」再開へ
　その後も、宮城県南三陸町の商工会と連携し、同町の海産物を使った特別メニューを年数回、レストランで提供するなどした。福島大と県内の大学の学生らが交流イベントを行う際の拠点にもなっている。
　改修工事に伴い、同館内の「ふくしまや」は休止中だが、「９月中には再開したい」と吉田さんは話す。「東北の復興は道半ば。今後は道の駅同士で連携して、新しい食文化や観光文化を構築することが大事になってくる」と力を込める。（前橋支局　堀内佑二）


◆地元産の新鮮食材直売
　地元の農事組合法人が運営する農産物直売所「風ラインふじみ」では、富士見地区の農家が作ったトウモロコシ、梨、シメジなど旬の野菜や果物、豚肉、米を販売。柳井伸之所長（５４）は「野菜は売れた分をどんどん追加して、切らさないよう心がけています」と語る。
　コロッケやうどん、焼きまんじゅう、弁当などの加工品は業者が納入したものではなく、直売所内の「ふれあい工房」で手作りしているのが特徴だ。人気商品の「風（ぷー）さん饅頭（まんじゅう）」（３個入り、税別３００円）は、もっちりした生地の食感と、ほどよい甘さの自家製のあんが後を引く。昼過ぎには売り切れになることも多いという。
　埼玉県神川町から訪れた藤本梨枝子さん（５７）は「手作りのパンもコロッケもおいしいし、野菜はすごく新鮮。１週間に１回は訪れます」と話し、夫の成一さん（６２）と次女（２９）とともに食事や温泉を楽しんでいた。

◆道の駅ふじみ
　前橋市富士見町石井１５６９の１。関越道前橋インターチェンジ（ＩＣ）から約３０分、赤城ＩＣから約２０分。ふれあい館（（電）０２７・２３０・５５５５）は第１、３木曜定休（祝日は営業）、午前１０時～午後９時。農産物直売所（（電）０２７・２８８・５４２２）は木曜定休（祝日は営業）、午前９時～午後６時（１０～２月は５時まで）。

2015年09月03日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



