

警察官との乱闘で刑務所へ…マサ斎藤＜４＞


2015年02月05日 08時30分










獣のような目をした長州がＮＹに





マサ斎藤の必殺技のひとつ「監獄固め」（撮影　平工幸雄）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　ちょうどニューヨーク（ＮＹ）にいたときに、長州（力）が訪ねてきたんですよ。俺は１９７４年（昭和４９年）に新日本のリングで凱旋(がいせん)帰国して以来、何度か短期で帰国して試合をやっていて、長州とも対戦しているけど、正直、そのころの長州は、坂口（征二）のタッグパートナーといったぐらいで、ほとんど印象に残っていない。ところが、ニューヨークにやってきた長州は目の色がまったく違っていた。獣のような目をしていた。新日本の体制に反旗を翻してすぐあとのころで、彼は必死だった。ただ、長州との関係はよく師弟関係にたとえられるけど、実際はそんなもんじゃありませんよ。基本、俺は一匹狼だから。
　＜長州が結成した維新軍に加わり、長州と両輪で日本のプロレスを変えていこうとしたマサ斎藤を、思わぬ“災難”が襲う。１９８４年４月、同僚のレスラーの警察官との喧嘩(けんか)に巻き込まれ、有罪判決を受け１年半、収監されたのだ＞
　ウィスコンシン州のワカシャという小さな町で、その日のうちにミネアポリスに帰る予定だったのが、次の日も試合が組まれることになり、オフィスから泊まるように連絡があったんです。それで、同じ指示を受けたケン・パテラと一緒に、ホテルにチェックインした。ふだん俺は１人部屋をとるんだけど、ケンが相部屋でどうかと言うので、１泊くらいならたまにはいいやと。それのが運の尽きだったんだな。
　夜１１時ごろにホテルに着いたので、食事をするところがないんですよ。バーで軽くビールを飲んでいて、バーテンダーに「どこか食事のできるところはないか？」と聞くと、近くにマクドナルドがあるという。それでケンが買いに行ったんだけど、なかなか、戻って来ない。諦めて、バーの壁にぶら下がっている定番のポテトチップスで我慢して部屋に戻ると、まもなく、ケンが「店が閉まってた」と戻って来たんだ。ところが、何か様子がおかしい。俺は、他人のことには一切干渉しないから、何も聞かずに、パンツ１枚になってベッドに入って寝ようとしたときに、ドアをノックする音がしたんです。
　ドアを開けると、男と女の警官が２人いるんですよ。パンツ１枚なので、とにかくＧパンを履かせてくれと部屋に戻ろうとすると、閉まるドアに、足を突っ込み、強引に押し込んできた。するとベッドで寝ていたケンが猛然と起き上がって女性の警官を抱え上げて、ホテルの廊下の壁に叩(たた)きつけたんです。ケンはウェートリフティングの五輪代表で、とにかく力があるんだ。俺はもうなにが起きているか、まったくわからなくて、ぽかんとしてパンツ１枚で立っていたんだ。
　そうしたら男の警官が、拳銃を抜いて向けるわけですよ。とっさに「ケンが撃たれる」と思った俺は、警官にタックルをかまして、ひっくり返したんだ。すると、相手は、ナイフスティックと言う金属の棒で、殴ってきた。レスラーは、殴られると反射的に、やり返す習性がついているんですよ。さらには、一度始めたら、ますますエキサイトして止まらなくなる。俺は名前が売れていたから、乱闘中にも「ストップ、サイトー！」と何度も言われたが、ブレーキは効かない。オリンピアン出身のパワフルなプロレスラーが大暴れしているとの無線通報で、警官がどんどん詰め掛けてきてね。ホテルの廊下で殴る蹴るの大乱闘になった。最終的に１５人ぐらいの警官にケンと俺の２人が取り囲まれるようになった。それでも倒れると押さえ込まれると思って、こっちもプロレスラーの意地で、仁王立ちしてたんだ。まだ、やろうと思えば出来たけど、試合後でしかも飯抜き。さすがに、戦力低下で、廊下に倒れた。ところが、筋肉モリモリのヘビー級を起こすのは、そう簡単ではない。数人かかって、十字架吊(つ)りで起こされ、ガチャン。手錠がかけられた。

納得がいかない有罪判決

　＜陪審員裁判の結果、女性警官への暴行ということで禁固２年の判決を受ける＞





「１５人ぐらいの警官に囲まれたけど倒れなかったんだ」（撮影　井上ＴＯＲＡ）


　翌朝、留置所で、トイレットペーパーを枕に寝てたら、「サイトー起きろ」と言われて出頭。すると、松葉杖(づえ)ついている警官や絆創膏(ばんそうこう)貼っている警官がいるんで、「どうしたんだ」と聞いたら、「お前がやったんじゃないかっ！」って。
　それで法廷で話を聞くと、ケンのやつがマクドナルドに行くと、すでに閉店していて、店を開けろ、開けないと店員とトラブルになり、大きな石を店のウィンドウに投げつけたというんです。原因を作ったのはケンだし、女性警官を投げ飛ばしたのもケン。それなのに、裁判では、俺もケンと一緒に現場にいたとか、俺が女性警官を投げ飛ばしたことになり、それで有罪だったんだ。
　アメリカの小さな田舎町での事件だからね。日本人に対する差別を感じたね。しかも、マズイことに、投げ飛ばされた女性警官が、地元の検事の娘だったなんて悪夢そのもの。　これも、判決に影響したのだろう。当然、俺は納得ゆくはずがない。日本の領事館まで行って、助けを求めたんだ。パスポートを見せて、“日本国民を守る”と書いてあるではないかと。でも、さすがの領事館でもなすすべがなかったようだね。

マイナスではなかった刑務所暮らし

　レスラーとして一番脂ののった４０代前半のことだからね。悔しいといえば悔しいけど、考えようによっては、いい休養になったとも思うんです。体も疲れきっていたから。刑務所といっても、段階があり、俺が送られた所は、キャンプと呼ばれる、軽めの更生施設。どのレベルに送るのかを判断するのに、最初は、文字通り、頭のてっぺんからつま先どころか、素っ裸にされ、口の中まで徹底した身体検査を行った上で、独房に入れられ、性格を見られる。俺は凶暴ではないと判断された訳だ。
　フェンスなどなくて地面に線が引いてあるだけ。線から向こうに出たら脱獄。ジムまであるので、体を鍛えることもできる。最初は、薪(まき)割り、これが、意外にキツイ。実は最初に、これをやらされるのは根性確認のためなんだ。俺は、黙々こなし耐えた。ところが、ケンは家に帰りたいと泣きべそかきやがった。なさけなかったね。俺は、こんなやつのために、ここに入れられたのかと。
　それから道路工事したりとか、いろいろな作業をしたが、俺は模範囚だったから、そのうち、希望の部署で作業できるようになり、選んだのはキッチン。例によって、ゆで卵の白身をたくさん食べて、夜はトレーニング。アルコールなしで規則正しい生活。それに、キャロンという女性の先生から英語の個人授業まで受けさせてもらった。それまで、ちゃんとした文法を習ったことはなかったから。おかげでレスラー寿命が５年は延びたような気がするね。
　監獄固め？　あれはアマレスのトルコ刈りという技をプロレス向けに改良した技で、よく言われるように刑務所で開発したわけじゃないんだよ。刑務所の中では、他の収容者と体をふれあうことは禁じられているから。せっかく刑務所生活をしたのだから、それを逆にセールスポイントにしようと、そう名付けたんですよ。
　仲良くなった看守も数人いたから、出所してから、近くで試合があった時、一度、遊びに行ったら「お～、サイトーよくきたな」と歓迎されてコーヒーご馳走(ちそう)になったよ。あの経験は、結果的には決してマイナスの体験ではなかったんだよ。
　ただ、グリーンカード（永住権）までもらって、骨を埋めようとまで思っていたアメリカに傷つけられたような感覚があったのかもしれない。先に“ハリウッド”スタイルが性に合わないことを、ニューヨークからの桁違いのオファーを断って帰国を決意した理由のひとつに挙げたが、この事件の影響もあったかもしれない。この事件に対する心境は、実は複雑で、いまだに自分自身よくわからないんだ。
　（続く、文中一部敬称略）（聞き手・構成　メディア局編集部　二居隆司）


＜マサ斎藤＝まさ・さいとう＞


　　１９４２年、東京都出身。１８０センチ、１２０キロ。６４年、フリースタイルとグレコローマンの全日本アマチュア２冠を制覇、東京五輪ではレスリング重量級フリースタイル代表。明治大学を卒業後、６５年に日本プロレス入り。同年６月、デビュー。６６年、東京プロレス参戦。同団体が消滅後、フリーとなり、６８年渡米。西海岸を手始めに、フロリダ、カナダ・バンクーバー、ミネアポリスなどを転戦。ニューヨーク（現ＷＷＥ）参戦中の２年間はマディソン・スクェア・ガーデン（ＭＳＧ）でメインを張り、ＡＷＡでは対ハルク・ホーガンとの全米ツアーで全都市ソールドアウトを記録するなど、トップヒールとして活躍した。全米マットでの王座獲得多数。長年の功績が認められ、２００８年に米国（ルー・テーズ）レスリング博物館殿堂入りを果たす。１９７４年以降、定期的に新日本プロレスに参戦。８２年以降は、活動拠点をアメリカに置きながら、長州力の維新軍、ジャパンプロレスにも参加。８７年１０月、アントニオ猪木との「巌流島の戦い」を機に、ニューヨークからのオファーを断り、帰国。新日本では、主に猪木に対するヒールとしてファンを湧かせ、日本マットでも数多くの伝説を生んだ。選手での活躍以外にも、海外渉外役としても活躍。人気外国人選手の招聘はもとより、ビッグバン・ベイダー、スコット・ノートン、ドン・フライなどを発掘し、無名選手の才能を見抜く目は高く評価された。獣神サンダー・ライガーを本名で呼んだり、“変な日本語”のマイペースでユニークなＴＶ解説でも人気を集めた。９９年２月、日本武道館で引退。現在、かつてない強敵、パーキンソン病と格闘を続けている。



2015年02月05日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



