

テリー・ファンクのせいで警官に追われる…グレート小鹿＜４＞


2015年03月05日 08時30分















「全日本プロレスというビルがあるとしたら、その柱の１本や２本は俺が作ったと思う」と話す小鹿（撮影　岩佐譲）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　全日本プロレスに移籍してしばらくしたころ、馬場さんから「（テキサス州）アマリロに行ってくれ」と言われたんです。
　ファンクスがおまえを欲しがっていると。あのころ、全日本は外国人レスラーを呼ぶルートが細く、アマリロを拠点にしていたドリー・ファンク・ジュニアとテリー・ファンクの兄弟を通じて外国人レスラーを呼んでいたんですよ。テリーやドリーなどが日本に来ている間、向こうのリングに上がる選手が必要だというわけ。そのころ、俺は東京でスナックを始めたばかりだったので、何度も断ったんだけど、結局行くことにしました。
鉄の爪・エリックが「ずっとアメリカに住め」

　＜１９７４年、２度目のアメリカ遠征に出発した小鹿は約１年間、アマリロやダラスでトップヒールとして活躍する＞
　テリー・ファンクはびっくりすることをやる男でね。あれはアマリロから１００マイルくらい離れたところで試合をした帰りだったかな。まだビールとか飲んで運転しても、うるさく言われない時代だったんで、テリーがビールを飲みながら運転していたんだけど、彼が突然、店のショーウィンドーを銃で撃ったの。びっくりして「何するんだよ」っていっても「ＯＫ、ＯＫ」って、酔っぱらってるんだ。何軒か撃ったら当然、パトカーが来たよ。テリーは「ヘイ、小鹿、こう行って、こう行けば逃げ切れる」って車で逃げようとするんだけど、後ろからはパトカーのライトが追いかけてきて、ピューピューンってサイレンが鳴ってる。前からバッとライトが当てられたから見てみると、パトカーが何台もいて警察官が大勢、銃を構えてたんだ。テリーは運転席で「すぐに出るから撃つな」と言ってた。俺もある程度英語がわかるようになっていたから、テリーに「映画みたいだね」と言ったら「ファックユー」って言ったよ（笑）。一つ間違えば俺も撃たれていたんだけど、実感がわかなかったんだよね。
　それから、こんなこともあった。テリーと試合会場に向かっていたら、テリーが車を止めて「ここにいろ」って言うから「どうしたんだ」と聞いたら「七面鳥盗んでくる」って。俺が笑いをこらえていたら、茂みの中に四つんばいで入って行った。そして、しばらくしたら、四つんばいで逃げてきたよ。「撃つな、撃つな」って言いながら（笑）。
　そろそろ帰国しようと思っていたころ、ダラスのプロモーターで「鉄の爪」と呼ばれたフリッツ・フォン・エリックが「こっちに来れないか」というんで、しばらくダラスに行くことにした。
　エリックは銀行まで経営している地元の名士だったんだけど、「家を買ってやる」とか「グリーンカードを取ってやる。俺が面倒見るから、ここに住め」とか言い出して、帰れるムードじゃないんだよな。エリックと親しかったレフェリーのジョー樋口に国際電話で相談したら「子供が病気だから日本に帰ると嘘(うそ)をついたらどうだ」とアドバイスされて、やってみたんだけどエリックは「家族全員、こっちに連れて来い。面倒見るから。どんな病気なんだ。ダラスにはこういう病院がある。ヒューストンにはこういう病院がある」って。らちが明かないから「１週間で戻る」と言って日本に戻ってきたんですよ。エリックは息子たちがまだ小さかったから、面倒をみてくれということだったんじゃないかな。
プロレス界がいやになった本当の理由





大熊（左）とのコンビでアジアタッグ王者に輝いた小鹿＝本人提供


　＜帰国した小鹿は７６年３月、大熊元司との「極道コンビ」で空位になっていたアジアタッグ王座を獲得。映画などにも出演する名物レスラーになる一方、プロモーターとしても活動した＞
　アメリカ遠征もそうだけど、俺は自分がトップをねらうんじゃなくて会社がうまくいくことを考えていたよね。馬場さんの運転手もやったし、熊さん（大熊元司）と長いことコンビを組んだ「極道コンビ」には、来日した外国人とシリーズの初めに対戦して力量を測る役割もあったんです。
　巡業に行くと地元のヤクザが「あいさつがねえ」と来ることもよくある。つまり、金を出せということなんだけど、俺が酒とか売店で売っているＴシャツとかを持って相手の事務所に行って「遅くなりましたが、ごあいさつに来ました」といって丸く収めたことが何度もあります。金を払ったことなんか一度もない。全日本プロレスにビルがあったとしたら、その柱の１本や２本は俺が作ったと思っているけど、馬場さんはそうは思ってなかったんだろうね。
　８７年５月の京都の試合でパイルドライバーをやられたときに変な落ち方をして、首が痛くて夜も眠れなくなったときのこと。馬場さんに「首が痛いから帰らせてください」と言ったら「おおそうか、帰れ」。普通、どのくらい痛いのかとか、試合でやったのかとか聞くと思うんだけどね。医者に行ったら首の骨が欠けていて「あと１ミリずれてたら一生車いすでしたよ」って言われた。
　４か月ほどして「もう大丈夫だから試合に出してください」と言ったら、「お前、このシリーズで試合ないぞ。残っとけ」と言われたんです。それから巡業に行かない「残り番」が増えていった。試合に出ないとお金があまり入ってこないから、生活が苦しくなる。
　そして、あるとき馬場さんが「おう小鹿、（日本テレビから出向して全日本プロレス社長を務めていた）松根さんがお前と契約しないって言ってたぞ」というんだ。驚いて松根さんのところにいくと「俺は出向で来てる身分だよ。馬場さんの若い衆をクビにはできないよ」と言う。馬場さんのところに戻ると「いや、俺は知らない。松根さんに聞いてくれ」。どう考えても馬場さんの態度はおかしかった。馬場さんは俺に営業をやってもらいたかったらしいんだけど、「お前は首が悪いから、もう試合には出ないで営業をやってくれ」と言われれば「わかりました」と言ったのにね。もうプロレス界にいるのがいやになってしまったの。
　それで、８８年７月に自分でプロモートして故郷の函館の陸上競技場で引退興行をやったんだ。
　（続く、文中一部敬称略）（聞き手・構成　メディア局編集部　伊東謙治）


＜グレート小鹿＝ぐれーと・こじか＞


　本名、小鹿信也。１９４２年、北海道函館市出身。１８５センチ１１５キロ。５９年、大相撲出羽海部屋に入門。６２年、日本プロレス入り。６７年からアメリカ遠征し、ミル・マスカラスを破りＵＳヘビー級王座を獲得するなどヒールとして活躍。帰国後、７３年に全日本プロレス入り。大熊元司との「極道コンビ」でアジア・タッグ王座を何度も獲得。８８年に引退するが９４年１２月に大日本プロレスを設立し社長に就任し、レスラーとしても復帰。デスマッチ路線を打ち出して注目を集め、自らも「コスプレ社長」として人気を呼ぶ。２０１１年から同社会長に。７２歳の現在もリングに上がり続ける。



2015年03月05日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



