
秀明中学校・高等学校

対等な「全寮制」で人間力の基礎を築く…秀明


2015年12月21日 05時40分















校舎の全景





夜間学習の様子。月～木曜日の夕食後に行う




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　全寮制中高一貫校として約４０年の伝統を持つ秀明中学校・高等学校（埼玉県川越市）。難関国公立大学や医学部・歯学部に進学する生徒が多いほか、最近では司法試験合格者も多数輩出している。全寮制の理由や意義、来年度から新設される「スーパーイングリッシュコース」について紹介する。
“ムリ・ムダ・ムラ”をなくし、学力を向上

　同校が開校したのは１９７８年。当時は全寮制の中学は珍しく、学校説明会には全国から数百人が集まったという。その設立の理由を創立者である川島寛士先生に尋ねた。
　「当時、朝早く電車に乗って登校し、夜も遅くまで塾に通う子供たちを見て、これでは子供たちの脳はいじめられている状態だと思ったのです。結果、名門校に入っても学校になじめなかったり、周りはみんなライバルだと思い友達ができなかったりして、学校に通えなくなって引きこもってしまうということが出てくるわけです。
　通学の時間をなくせば、生徒たちにゆとりができる、通学や塾通いにエネルギーを使う代わりに、授業以外の時間も有意義に使えます。実際、月～木曜日の夕食後に行われる夜間学習では、授業の復習と問題演習で基礎学力の確実な定着を図り、高校になると大学受験講座を開いています。生徒たちの“ムリ・ムダ・ムラ”をなくし、学力の向上につなげられるのが、全寮制の大きなメリットです」
学年が交わらない部屋・食堂・浴場

　生徒たちは、月曜日の朝に登校し、４泊５日を学校の敷地内に併設された寮で過ごして金曜日に帰宅する。男女別・学年別にフロアが分かれ、中１～高２は２人部屋、高３は個室となる。
　特筆すべきなのは、食堂と風呂場も完全に学年ごとに分かれていることだ。これは創立当初からの川島先生の考えだったという。
　「食べる時とお風呂の時間と寝る時は、先輩と後輩を一緒にせず、上下関係で気を使ったりすることのないように配慮しました。ここでは同世代との関わりや、共に過ごす時間を大切にしています」と川島先生は話す。





外国人教員と英語で話しながらの昼食、ランチタイムイングリッシュの様子





女子寮室内の様子



同世代との生活の中で人間力を養う





全人英才教育について語る、五十子信彦中学校長


　こうした全寮制というシステムの根本にあるのが、同校の理念でもある「全人英才教育」だ。
　「全人とは、知・情・意の調和がとれているということ。知識だけでなく、あいさつや身だしなみ、清掃といった人としての基礎などをきちんとできる人間教育を目指しています。これは、同世代の友人との共同生活によって身につくものです」。そう語るのは五十子(いそこ)信彦校長。もともと医歯学部を目指す生徒が多く集まる学校ではあるが、「同年代の仲間と夢や理想を語り合う中で、社会に貢献する医師という明確な目標を再認識する生徒が多いようです」という。
　同世代とは、つまり対等な関係。お互いが対等ならば、人は遠慮せずに自分の考えを述べ、相手に意見し、ぶつかりながらもお互いを認めることができる。夢や理想を率直に語り合うこともできるだろう。
　生徒たちは、同世代の仲間と寝食を共にしながら、お互いを思いやる心を醸成し、夢を語り合い、それぞれ目指すべき目標意識を明確にする。そして人として不可欠な自立心や協調性、忍耐力などを自然に育んでいくのだという。
　「人が人間らしくなるためには、親元を早く離れて自立すること。人間としてのモラルは、集団生活の中で身についていくものです」と川島先生。
週１０時間の授業で磨く英語力





イギリス英語研修の様子。中学２年で２週間、高校１年で４週間、イギリスで生きた英語を学ぶ


　秀明中学校では、２０１６年度から新しく「スーパーイングリッシュコース」を新設する。グローバル社会に対応する人材育成を目標に、海外大学や国内の難関大学合格に向けた英語力の養成に特化。全員タブレット端末を使い、語学力はもちろん、知識や教養も身につけることを目指す。
　８名のイギリス人専任教員は全員、ＩＥＬＴＳ（※）の試験官の資格を持つ。週１０時間の英語授業は基本的に英語のみで行い、放課後や昼食時にも英会話の時間を設けるなど、とにかく英語に触れる時間を増やしたカリキュラムだ。
　さらに、技術・家庭や美術、音楽などの実技科目は、それぞれの専門スキルを持つネイティブ教員１名と日本人教員１名がチームで担当し、より実践的な英語力を身につけていく。またネイティブ教員がチューターとなり、授業だけでなく学校生活などさまざまな面で生徒をサポート。いわば、毎日が国際交流の場であるような環境の中で６年間を過ごせるというわけだ。
　最後に、グローバルリーダー育成のためのキャリア教育について尋ねた。
　「特にキャリア教育というものは行っていません。ただ、入学時に『どんな夢を持っているか』と目的意識をはっきり持たせるようにしています。医師を目指すにしても、その前提となる人間性を育てることが、将来の進路につながると考えています」と五十子校長。たくましく世界を渡り歩く力は、仲間たちと切磋琢磨(せっさたくま)しながら育ち、鍛えられていくようだ。
　最近は、親離れよりも子離れができない親が増えていると聞く。
　「週末も帰らず、寮で友達と過ごす生徒もいます。それでも『普段離れているせいか、週末に帰ってくると家族にとても優しくなりました』といった親御さんの声もよく聞かれますよ」。そんな言葉が印象的だった。
　（文・写真：石井りえ、一部写真：秀明中学校・高等学校提供）
　秀明中学校・高等学校のホームページはこちら
　
※ＩＥＬＴＳ：イギリスやオーストラリアなどの大学への留学に必要な英語試験。

2015年12月21日 05時40分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



