
まとめ読み「ＮＥＷＳ通」

進む感染拡大、韓国経済に打撃…ＭＥＲＳまとめ


2015年06月18日 12時00分










　韓国で中東呼吸器症候群（ＭＥＲＳ）コロナウイルスの感染拡大が問題となっている。拡大にいたった経緯や経済に与える影響についてまとめた。

中東呼吸器症候群（ＭＥＲＳ）





ＭＥＲＳコロナウイルスの電子顕微鏡写真（国立感染症研究所ウイルス第３部提供）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　Ｍｉｄｄｌｅ　Ｅａｓｔ　Ｒｅｓｐｉｒａｔｏｒｙ　Ｓｙｎｄｒｏｍｅの略。２０１２年に中東で確認された新型感染症。中国を中心に０２～０３年に感染者・死亡者が出た新型肺炎と同じ仲間のコロナウイルスが原因で起こる。潜伏期間は２日～２週間とされ、３８度以上の高熱、せきなどの症状が表れる。世界保健機関（ＷＨＯ）によると、６月９日までに、感染者は中東のほか、韓国、米国、仏、独、英など計２５か国で１２１８人確認されており、うち少なくとも４４９人が死亡。現時点で日本人の感染報告はない。

中東渡航の男性から二次感染

　韓国でＭＥＲＳへの感染者が確認されたのは５月２０日だった。韓国保健福祉省によると、中東のバーレーンなどに渡航した男性（６８）が感染。男性の妻や病院の看護師らに二次感染した。
　６月２日には、感染した入院患者２人が死亡し、初の死者が出た。２人は、中東から帰国後に発症した男性と一時期、同じ病棟にいたことから、二次感染した疑いが強いという。感染者は２５人に達し、最初の感染者と接触していない「三次感染」も確認された。翌３日には、感染者と接触した疑いのある家族や医療従事者１３００人以上に隔離措置を取った。
情報足りず感染広がる…管理の甘さ浮き彫りに

　その後も、感染の拡大は止まらず、６月８日には感染者は計８７人、死者は計６人になった。特に１日約８０００人の外来患者が利用する韓国５大病院の一つ、サムスンソウル病院（ソウル市）の感染者が倍増した。医療機関などは、感染者が出た病院名の公開を求めてきたが、政府は「混乱を招く」と拒否。このため、サムスンソウル病院は、平沢聖母病院で感染の疑いがあった男性を知らずに受け入れ、多くの三次感染者を出した。「（感染者が出た）病院のリストがあれば、新たな感染はなかった」。ある医療関係者はそう悔やむ。１４日には、病院の部分閉鎖が決まった。感染者が発症前に中国へ出張したり、自宅隔離対象者がゴルフに出かけたりするなど、治療を受ける側の危機意識の低さも露呈した。
　１８日現在、感染者は１６５人、死者２３人に上っている。

在韓日本人も隔離対象に

　韓国政府当局者は１５日、感染者と接触した可能性があるとして、韓国在住の日本人が自宅での隔離対象者リストに入っていると外国記者団に明らかにした。　関係者によると、対象者は母子２人で症状はなく、先週、日本に帰国した。韓国政府は隔離対象者を出国禁止措置にしているが、当局の対応が間に合わなかったとみられる。帰国後、日本の保健当局が健康状態などを観察。これまでのところ発熱などの症状はなく、感染の恐れは低いと思われるという。

「緊急事態宣言」は見送られたが

　世界保健機関（ＷＨＯ）は１７日、韓国で感染が急拡大した中東呼吸器症候群（ＭＥＲＳ）コロナウイルスについて、「国際的な公衆衛生上の緊急事態」には当たらないとの見解を発表した。　一方、韓国で新たな感染者が出る状況は今後５～６週間は続くとし、各国に対しても警戒を保ち、患者発生に備えることを求めた。ただ、渡航制限や空港や港での全員検査は不要との立場を改めて示した。

観光客激減、企業活動に影響も









観光客は敏感に反応…１万人キャンセル

　韓国観光公社は６月４日、ＭＥＲＳの影響で、韓国旅行を予定していた外国人１万１８００人が予約を取り消したと明らかにした。９割は中国人などだが、日本人も３日だけで１２０人のキャンセルが確認されたという。韓国の旅行大手関係者は、「中国人観光客には、かつて中国で流行したＳＡＲＳ（重症急性呼吸器症候群）の記憶が根強いのではないか」と話した。
　５日午後、国内外の観光客に人気の高いソウルの繁華街・明洞は、閑散としていた。買い物客にはマスク姿が目立つ。化粧品店の女性店員は「お客さんは、いつもの４分の１程度」と力なく笑った。
　ソウル南東部にある遊園地「ロッテワールド」の入場客数は、前週比で３０～４０％減少した。韓国企画財政省が様々な施設の６月第１週の入場者数を調べたところ、映画館は前年同期比５４．９％減、プロ野球が同３８．７％減った。飛行機の搭乗率も落ち込んでいるという。ＭＥＲＳ流行の影響は、人混みを伴うレジャー産業などで特に大きい。
出張・ツアー自粛








　ＪＴＢには、韓国ツアーの予約客から「このまま実施するのか」などの問い合わせが相次いでおり、旅行をキャンセルする人や、延期する人も出始めているという。韓国旅行時にはマスクを着用し、人混みを避けるよう呼びかけている。
　韓国に拠点がある企業は、従業員への感染予防に注力し始めた。ＩＨＩは韓国に自動車部品の工場などがある。現地ではマスクが不足しているため、９日、韓国に出張する際には、マスクを持参するよう指示した。みずほフィナンシャルグループは現地の支店に、マスクや消毒薬などの衛生用品を送った。ソニーは、日本などで働く社員に対し、ソウルと周辺都市への出張を自粛するよう呼びかけ、韓国で働く社員には韓国外への渡航を自粛するよう求めた。
　日本貿易振興機構によると、両国間の貿易に影響は出ていないとしている。ＳＭＢＣ日興証券の末沢豪謙氏は、「現時点で両国経済への影響は限定的だが、事態が悪化すれば、風評リスクが高まり、影響が広がりかねない」と分析している。
　
【関連リンク】
　ヨミドクター　ニュース特集「中東呼吸器症候群（ＭＥＲＳ）」

【関連記事】
・韓国ＭＥＲＳ「緊急事態宣言」見送り…ＷＨＯ（2015年06月18日）・ＭＥＲＳで在韓邦人の母子、一時隔離…先週帰国（2015年06月16日）・韓国出張・ツアー自粛…ＭＥＲＳ、企業活動に影（2015年6月13日）・人混み敬遠、観光業打撃…韓国経済ＭＥＲＳ危機（2015年6月13日）・ＭＥＲＳ韓国ミス続き…「隔離」不徹底・情報公開遅れ（2015年6月10日）・韓国ＭＥＲＳ「三次感染」も…管理の甘さに批判（2015年6月3日）・韓国でＭＥＲＳ感染拡大、初の死者２人（2015年6月2日）

2015年06月18日 12時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



