
あの夏

ちゃちな特攻機米と大差…元経済企画庁国民生活局長　小金芳弘さん　９０


2015年08月12日 05時20分




















        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





　あの夏、学習院高等科２年生だった僕は、勤労奉仕に駆り出され、東京・駒場の航空研究所で飛行機の開発を手伝っていました。設計図を一目見るなり、特攻用だとわかりましたね。人間１人と、爆弾を積むスペースしかない。ぺらぺらで、ちゃちなものでした。
　最初の頃は、特攻にも零戦のような軍用機を使っていました。でも高価なことに加え、資材不足、特攻の回数の増加などで、立派なものを造る余裕がなくなった。僕がお手伝いした特攻専用機は、飛行機につるされ、目標に近づいたところで切り離される。そこから目標に体当たりして自爆する。そんな仕組みでした。








　随分おろかなことをしたものです。でも、皆、大まじめで取り組んでいた。とにかく上から言われた通りにやるだけでした。
　８月１５日の「重大放送」を聞いた後、突如として涙があふれてきました。
　敗戦国の国民になってしまった。日本が新しく生まれ変わるには、どうしたらいいのか。どれだけ涙や血を必要とするのだろう。そんなことを考えました。
　翌日、航空研究所に足を運ぶと、先日までとはうってかわって、海の底のように静かでした。一般の人たちもそう。でも軍人はすごく殺気立ってた。海軍航空隊の軍人が飛行機で「徹底抗戦せよ」といったビラをまいていました。
　８月２８日。連合国軍の先遣部隊が、神奈川県の厚木飛行場に乗り込んできました。夕方、Ｂ２９が低空を何度も旋回していた。あんなにじっくり眺めたのは初めてです。見れば見るほど立派な飛行機。勤労奉仕で手伝っていたものとは全然違う。米国の科学と工業と資源に負けたのだ。そう痛感しました。
　その後僕は「東大第二工学部」という、戦時中に軍事技術を担った大学へ進学します。

徴兵は嫌、理系選ぶ






終戦の年の小金さん（中央）と親族


　僕は東京大学第二工学部（※）の出身です。戦時中に軍事技術の開発をしていたため、戦後は「戦犯学部」なんて呼ばれました。戦争のために作ったのだから、つぶせと言われ、実際つぶされました。
　存在したのは、わずか１０年足らずなのに、戦後の日本経済を支えた人材をたくさん送り出しました。「戦争での勝利」には間に合わなかったけれど、戦後日本の発展には随分貢献したと思います。
　僕が理系に進んだのは、兵隊にとられなくてすむと思ったからです。
　戦況が悪化した１９４３年、徴兵猶予されていた大学生も学徒出陣するようになりました。ただ、理系は兵器開発などの仕事があるので猶予が続きました。
　実は僕は、ブレーカーが落ちてもどうしていいかわからないほどの技術音痴。法律か経済へ進むつもりでした。でも当時、文系の定員は大きく削減され、かなりの狭き門になっていました。合格しても戦争に行かされる心配がある。
　一方、理系は大幅増員で徴兵も避けられる。そこで、理系へ進路変更しようと考えました。こういう人が周りにも結構いました。
　ところが大学に入る前に突然、徴兵の心配がなくなりました。終戦です。文系も魅力的でしたが、「ここまで受験勉強を頑張ったのだから」と理系へ進みました。４７年、東大に合格。第二工学部に入りました。学生の質を平均化するため、機械的に第一と第二に振り分けていたのです。

「東大二工」は千葉のバラック








　大学に初めて行った時のショックは大きかった。途方もなく広い敷地に兵舎みたいなひどいバラックが幾つか立っていて、砂ぼこりがもうもうとしていた。まるで砂漠。戦時下の急ごしらえだったからでしょう。立派な建物とアカデミズムの伝統を誇る第一工学部とはえらい違いです。
　風が吹くと、砂ぼこりが部屋の中にみるみるたまっていく。実験もろくにできない。なんでこんなところへ来てしまったのか、と思いました。しかし、先生や仲間とつきあっているうちに、第二工学部の気風ってものがあって、第一工学部とはまるで違うと気づきました。
　先生の半分は学者ではなく、企業の現場の技術者でした。兵器開発にはその方が適していたのでしょう。技術者気質（かたぎ）というか、研究だの理論だの難しいことにこだわらず、自由にやってみようや、という雰囲気がありました。苦境にあっても、あきらめずに挑む。その精神を培う場だったと思います。それが、企業経営者など、日本経済を押し上げる数多くの人材を生み出した。
　結局、僕は技術者として生きるのはやめ、経済企画庁で戦後の経済復興政策作りに加わりました。あの有名な「もはや戦後ではない」という、経済白書を５６年にまとめた役所です。
　工学と政策の両方に関わって思うのは、優れた技術とか独創性という点で、戦時中も日本は米国に負けていなかった、ということです。ただ、やたらと同じ物を作り出す大量生産技術では到底かなわなかった。
　一機一機手作りの日本の零戦がいくら格闘戦に強くても、米国は大量の戦闘機を投入して圧倒する。５０対１でやられたら絶対かなわない。その現実が見えなかったのだと思います。
　これからは独創性でしょう。真珠湾攻撃で日本海軍は、すごい独創性を発揮しました。航空母艦と飛行機中心の機動部隊を考え出し、それを使って米国の太平洋艦隊をやっつけた。米国が後で、そのやり方をまねしたほどです。
　なのに、日本人はそれを評価せず、巨艦大和のようなハード造りを重視しました。戦艦自体、既に時代遅れになっていたのに。
　もともと日本人は独創性がある。出る杭（くい）になることを恐れずに、自由にのびのびと取り組めばいい。戦後の第二工学部のようにね。

（聞き手・企画委員・知野恵子）


◇

　こがね・よしひろ　１９２５年、東京生まれ。東大第二工学部船舶工学科卒。当時の郵政省、運輸省を経て、経済企画庁へ。経済協力開発機構（ＯＥＣＤ）事務局プロジェクト次長、東洋学園大教授などを歴任。著書に「産業社会の過去と未来」など。
◇

　※東大第二工学部　軍需産業を支える技術者養成のため、１９４２年４月、千葉に設置。東京・本郷の第一工学部と学科構成はほぼ同じだった。５１年３月閉学。富士通の山本卓真、鹿島建設の石川六郎、日産自動車の久米豊の３氏など、日本を代表する企業の社長を輩出した。「第二」の名称から、「夜間学部」と勘違いされることも。

日米格差痛感、自立へ奔走…物づくり日本の礎築く

　空での戦いを終えたら、戦闘機は地上に戻る。だが、戦況が厳しくなる中、戻ることを前提にしない、常識では考えられない機体が造られた。「しかも、僕なんかが手伝うぐらいだから、日本はよほど大変な状況なんだと思った」と小金さん。
　戦後、米国との圧倒的な力の差を改めて実感した日本は、それを埋めようと歩んできた。東大第二工学部出身者も大きな役割を果たした。
　経済企画庁に進んだ小金さんの初仕事は、１９５５年に閣議決定された「経済自立５か年計画」作り。時代はまさに、戦後の日本経済を支えてきた朝鮮戦争の特需が終わり、ベビーブームで生まれた子どもたちもいずれ労働市場に入ってこようという状況だった。
　経済の自立と雇用の確保。その課題を解決する計画を、一気に書き上げたという。盛り込まれた産業別の数値目標に向かって民間企業が走り出し、日本は高度経済成長期へ突入する。物づくり日本の時代の始まりだった。
　だが戦中からの問題は今なお残る。優れた性能の戦闘機などを造り出す技術力はあった。でも世界との戦い方を含めた戦略はどうか？　「技術で勝ってビジネスで負ける」今の日本の姿が重なる。（知野）

2015年08月12日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



