
名残まち

旧・南那須町 （現・那須烏山市）


2015年10月24日 05時00分















荒川の河原で化石を採集する南那須中の生徒たちと星教諭。後方の橋を建設中に「オオガネクジラ」の骨の化石が見つかった（那須烏山市高瀬で）











土中から発見された「オオガネクジラ」の化石＝１９７８年撮影





たくさんの化石が見つかる荒川。「大金吊り橋」付近は見所の一つ





古代の役所跡とわかった「長者ヶ平」。発掘調査が進む




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




●化石続々貴重な地層群◆「皆実成す」

　旧南那須町の前身は、１９５４年６月に荒川村と下江川村が合併して生まれた南那須村だ。「南那須町明治百年誌増補版」には「那須郡の最南端に位置することから村名を『南那須村』として誕生した」とあるが、名称を巡る、こんなエピソードが残っている。
　合併時、どこでも議論になるのが新自治体名。当時の様子を知る元南那須町職員で、１３日に亡くなった赤羽芳雄さん（８５）は、「『二川村』とかいろんな案が出たが、後に村長になる小堀実善さんが、『知名度が高い那須が入ったほうがよい。南那須（皆実成す）は誰一人落ちこぼれなく実を結ぶという意味』と主張し、決まったと聞いている」と話していた。
　今年４月、旧南那須町内の荒川中と下江川中が統合して南那須中が誕生した。同校の学校経営方針の中にも、「『皆実成す』を合言葉に……活力ある学校づくりを推進する」と書かれており、先人の思いが引き継がれている。
◆中学生が調査、構想発表

ジオパーク　那須烏山市では、旧南那須町を中心にした「ジオパーク構想」が動き出している。ｇｅｏ（地球・大地）とｐａｒｋ（公園）を合わせた造語で、市が、貴重な地形や地質を活用しようと、２０１７年の「日本ジオパークネットワーク」加盟を目指している。
　きっかけになったのは１９７８年、荒川に架かる県道大金バイパスの橋脚工事中にクジラの骨の化石が見つかったこと。後にヒゲクジラの仲間と判明し、「オオガネクジラ」と命名された。この一帯は以前から貝などの化石が多数産出し、４層の地層の年代が特定できる「荒川層群」として研究されてきた。
　市ジオパーク基本構想等検討委員会委員長の青島睦治さん（６８）は「１５００万～９００万年前の新第三紀の地層が時代別に途切れることなく露出し、海産性の貝や小さな虫、クジラなどの化石が多く、地層の全国の指標になっている。これだけそろっているのは非常に珍しく、興味深い」と希少性を強調する。
　２００７年、統合前の下江川中の特設科学部が荒川流域の化石などをテーマに調査を始め、１０年に「下江川ジオパーク構想」を発表。これが反響を呼び、市が地方活性化策として飛びついた。研究成果は南那須中に受け継がれ、今月１０日の学校祭では生徒たちが採集した化石が展示されたほか、ジオパークについて生徒たちが解説した。
　現在、部員は約１０人。下江川中時代から顧問を務める星康彦教諭（４７）は「自分たちの活動が市の構想につながり感動している」と話す。部長の３年大嶋悠太さん（１５）は「身近に多くの化石があるのに驚いた。卒業後も関心を持ち続けたい。後輩たちにもクジラや動物の化石を見つけてほしい」と夢を託した。

◆古代の役所跡
　旧南那須町の鴻野山地区では、０９年に国史跡に指定された「長者ヶ平官衙（かんが）遺跡と東山道跡」の発掘調査が続いている。これまでの調査で、奈良時代から平安時代にかけての官衙（役所）跡と分かり、その北側を古代の国道である東山道が通っていたことも判明した。
　官衙の規模は、南北約２２０メートル、東西約３５０メートルに及び、正殿や脇殿などの政庁跡や正倉（倉庫）跡がある。郡役所を結んでいた「タツ街道」と東山道が交差する地点にあり、京の都から１６キロごとに整備された宿泊・休憩施設「駅家（うまや）」に関連する施設だった可能性も指摘されている。
　この遺跡のある辺りはもともと、大量の焼けた米が採集できることから、「長者ヶ平」と呼ばれてきた。源義家が陸奥・出羽に出征した際、地方豪族の存在を恐れて長者屋敷を焼き討ちにしたとの伝説に基づいている。
　市教育委員会文化振興課の木下実・主幹兼総括は「官衙の倉庫にあった米が何らかの理由で焼けたのだろう。今後、伝説ではなく、史実に基づいた古代のロマンをかき立てることができるよう整備していきたい」と話している。（小堀日出春）

2015年10月24日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



