
ぎふ発

「ぎふメディアコスモス」開館準備進む


2015年04月24日 05時00分















木造の格子状天井と、ドーム状の採光などが特徴の市立図書館内部＝稲垣政則撮影





岐阜市立図書館長の吉成さん＝稲垣政則撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　岐阜市が岐阜大医学部跡地に建設している図書館複合施設「ぎふメディアコスモス」（岐阜市司町）が７月１８日の開館に向けて、準備が進められている。土地取得費などを含めた総事業費は１２５億円（見込み）と巨費を投じた施設。開館後は維持運営費、人件費などの固定費もこれまで以上にかかるとみられ、市には効率的な運営と魅力ある施設づくりが求められる。（八木さゆり）
　◆蔵書９０万冊目標◆
　ぎふメディアコスモスは鉄筋２階建て、延べ床面積１万５０００平方メートル。市中央図書館を中核に、市民活動交流センター、展示スペースやホールを備え、年間１００万人の利用を見込む。
　設計は世界的に活躍する伊東豊雄さん（７３）を起用し、建設事業費（設計費含む）は約６４億円。総事業費のうち、市の負担は４７億円で、残りは合併特例債や国庫補助金が充てられる。
　中核となる図書館は約９４００平方メートルと従来の約５倍の広さ。蔵書は開館時が３０万冊で、年３万冊ずつ増やし９０万冊が目標だ。
　市内には県図書館もあり、市として新図書館を整備することを疑問視する声もある。新図書館の必要性に、市ぎふメディアコスモス開設準備課は「県と自治体の役割分担を進める中で、県図書館は専門性を高める方向にある。自治体の図書館は、絵本や読み物など一般的な利用を目指す」と説明。細江茂光市長は「教育立市にふさわしく、つい本が読みたくなる環境にしたい」と語る。
　◆出店業者再募集◆
　敷地に隣接する県有地４４００平方メートルの取得が１年ほど遅れた影響で、施設東側に計画中の３００台収容できる立体駐車場の整備が開館に間に合わない。９月議会に整備事業費を計上し、来年秋の完成を目指す。開館当初は、新市庁舎の建設予定地を暫定的な駐車場として活用する。
　また、施設内のカフェレストランの出店業者が２月末に辞退して現在、再募集中だが、隣には大手コンビニ「ローソン」の出店が決まった。採算面から業者選定に難航が予想される。

◆人件費２億円増◆
　新図書館は市民への公共サービスの一環として、開館時間や日数も拡大する。このため、人員は従来の２０人から大幅に増え、７１人となる。人件費だけで２億円増の２億９０００万円になる。さらに、施設全体の光熱費など維持管理費（人件費を含まない）が約３億円、施設のイベント事業費の約１億円など、全体で最低約７億円は毎年、市税から捻出することになる。
　メディアコスモス開設準備課の石原広幸・管理監は「少子高齢化の時代だからこそ民間では享受できないような心の豊かさが実感できるサービスを提供したい。市民に活用されて、生活スタイルに溶け込むような運用をしていくことが、公共施設の大切な役割」としている。

◇吉成館長に聞く◇
　公募で選ばれた新しい岐阜市立図書館長、吉成信夫さん（５８）が今月１日、就任した。ＮＰＯ法人岩手子ども環境研究所理事長からの転身だ。子どもに遊びと学びの場を提供してきた吉成さんに、新図書館への意気込みを聞いた。
　――目指す図書館像は。
　行きつけのカフェでコーヒーを片手に本を開くような、ワクワクする場所を目指したい。図書の貸し借りだけでなく、何度も足を運んでもらえる場にしたい。
　――具体的には。
　読み聞かせ用の部屋で子どもラジオ局の開設や、ハンモックをつるしてもいい。岩手県立児童館では入り口にドラを置き、子どもたちが出入りを合図するように鳴らしていた。図書館にもドラのようなシンボルを置きたい。独自性を出したイベントができるのは秋頃になる。楽しみにしてほしい。
　――ユニークさで知られる岩手県立児童館などでの手腕が注目されている。
　県立児童館は、５８億円の巨費を投じて２００３年に開館した。建設段階から批判も多く、開館まで１年を切った頃、当時の知事に館長就任を頼まれた。
　――何が課題だったのか。
　典型的な行政のハコもの事業。掲げた理念が、施設機能や活動内容と結びついていなかった。遊具を寄せ集めしても、哲学は生まれない。基本計画の見直しから始めた。
　――東日本大震災から４年。岩手を離れるきっかけは。
　震災発生時、標高７００メートルある「森と風のがっこう」へ向かって運転中だった。津波などの被害はなかったが、ショックを受けた。いまだ周囲は生きること、生活することに必死だ。復興に携わりながら昨秋、一度、距離を置く方がよいと感じた頃、図書館長の公募を知った。任期は３年。震災の影響がない元気な中部地方は、学びを深める機会になると感じている。
　東京都生まれ。コンサルティング会社などを経て、１９９６年に家族で岩手県に移住。同県の旧東山町の非常勤職員として、「石と賢治のミュージアム」の開館に携わる。２００１年に廃校を再利用した「森と風のがっこう」を開校、０３年からは県立児童館の初代館長を７年務めた。

2015年04月24日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



