
大阪に生きる

＜６＞だんじり愛　いちずに刻む


2015年01月07日 05時00分















山本さん（左）に見守られながら、彫刻の仕上がりを確認する織田さん（貝塚市で）＝金沢修撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「運命の出会いやったんかもしれませんね。今思うと」
　２００６年７月、１４歳の夏。織田愛維さん（２２）は、当時住んでいた岸和田市中北町で、半世紀ぶりに新調されたケヤキ造りのだんじりに目を奪われた。
　高さ約４メートル、重さ約４トン。龍や獅子など精微な彫刻が施され、正面と側面には、石川五右衛門の香炉盗（と）りの様子が、今にも動き出しそうな臨場感で迫っていた。「動く美術館」。そんな言葉すら浮かんだ。
　だんじりとともに市内を練り歩くと、歓声を上げる人々の視線に震えた。「めっちゃ注目されてるやん」。それまで頭になかった彫刻師という仕事を初めて意識した瞬間だった。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　◇
　物心ついた頃から、だんじりは身近な存在だった。父は若い頃に引き、自身も髪を編み込んで町を駆け抜けた。「あの季節になるとテンションが上がるんですよ」。最大の見せ場は交差点を猛スピードで曲がる「やり回し」。見物人の歓声が心地よかった。
　だから、祭りが終わると今年も１年が終わったような気分になった。できれば、ずっとだんじりに関わっていたい。「それやったら……」。高校３年となり、進路を決めるにあたって織田さんの背中を押したのは、あの日見た彫刻の美しさだった。
　「彫刻師になりたいんです」。高校卒業前に、いくつかの工房の門をたたいたが、男性が多数を占める世界。引き受けてくれるところはなかった。やむなく専門学校でデッサンや彫刻の基本を学び、２０１３年２月、再び工房回りを始めた。３か所に断られたが、意を決して訪ねた４軒目で、ようやく思いが届いた。
　貝塚市に工房を構える「木彫山本」。熱意に打たれた親方の山本仲伸さん（４４）が女性としての感覚にも期待して採用した。
　脱サラしてこの道に入った山本さんは、初めての女性の弟子に「特別扱いはせえへんで」とクギを刺したが、織田さんにとっては問題ではなかった。「一生の仕事にする」。とにかく、彫刻の世界に飛び込めることがうれしかった。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　◇
　だんじりは各地から注文が殺到する。岸和田市周辺で彫刻の制作に携わっている職人は約５０人。女性は３人目で、最年少だった。
　「でも、現実は甘くなくて」。最初はノミなどの刃を研ぐのさえうまくできない。だんじり側面の下部に細かい模様を彫る作業では「立体感をつかむのが難しい」と山本さんらに指導を仰ぎ、試行錯誤を繰り返した。悔しくて涙を流すこともあった。
　しかし、地道な努力が実を結ぶ。１４年夏、貝塚市堤町のだんじりを納める小屋の看板の文字を彫る作業を任されると、すべてを一人でやり遂げた。１か月近くかかったが、普段厳しい山本さんが「最後までようやった」と褒めてくれた。充実感でいっぱいだった。
　今では、看板を見て「愛維ちゃんの作品やね」と言ってくれる人もいるほど。地域にも徐々に溶け込みつつある。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　◇
　山本さんら先輩に習い、細かな作業を黙々とこなす。休みには題材となる仏教美術や歌舞伎を鑑賞することもある。「四六時中、彫り物のことを考えたいんで」。一人前になるのに十年はかかるという世界だが、意識はプロらしくなってきた。
　昨年９月の岸和田だんじり祭。各町のだんじりの彫刻を眺め、改めて「自分が彫って町の人に認めてもらいたい」と思った。町の誇りであるだんじりに自身の彫刻が施される。それが地域で長年にわたって愛される。「こだわってよかった。だってこんなやりがいのある仕事、ないですもん」
　まだ手がける力はない。でも近い将来必ず。そう誓い、今日も木材に向かう。（山崎茂）
　◆花鳥など文様多彩





多くの見物人の前を駆けるだんじり（昨年９月、岸和田市で）


　岸和田だんじり祭は、五穀豊穣（ほうじょう）を願って始まったとされ、３００年以上の歴史を持つ。毎年９月上旬に行われ、２日間で５０万人以上が訪れる。
　だんじりの彫物は金箔（きんぱく）などを施さず、ケヤキの木目を生かすのが特徴。人物や馬、霊獣、花鳥など文様は多彩だ。正面下部などには、歌舞伎や人形浄瑠璃の名場面などがデザインされ、彫刻師は錦絵や絵本を参考に下絵を描き、構想を膨らませて彫り進めるという。
　岸和田のだんじりに彫刻装飾が広がったのは、岸和田市に隣接する貝塚市にルーツを持つ岸上一門が、日光東照宮などの寺社建築に深く関わった影響と考えられている。
　岸和田だんじり会館の原宗久館長（６２）は「彫刻師の世界に今後、女性が増えていくのは時代の流れ。さらに活躍すれば関心も高まる」と期待している。

2015年01月07日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



