

結婚相手の条件、高くないのに失敗…なぜ？【統計編】


2015年03月16日 08時30分










高くはないが、決して低くない条件










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「結婚相手が見つからない」と悩む人の多くは、自分の中に問題を抱えています。さまざまな問題がある中で最も多いのは、相手選びの条件を下げられないこと。「早く結婚したい」と同等以上に、「こういう条件の人がいい」という気持ちがあるのです。
　相談者の恵利さん（仮名、３３歳）は、婚活歴１年半。複数の婚活サイトや、ＳＮＳ（ソーシャル・ネットワーク・サービス）の婚活アプリでたくさんの男性とやり取りしてきたそうです。しかし、コンサル依頼のメールには、「それほど贅沢(ぜいたく)を言っているわけではないのに、全然いい人と出会えなくてくじけてしまいそうです」と書かれていました。彼女は幸せな結婚をするためにどんなことを心がけ、どんな行動を取ればいいのでしょうか。
◇

　恵利さん「今まで八つのサイトやアプリで婚活してきて、メッセージをやり取りした人は２０人くらいいました。実際に４人と会いましたが、『いいな』と思った男性はいないんですよ」
　木村「二つ教えてください。１年半もの間、たくさんの婚活をしてきたのに、なぜ２０人としかやり取りしなかったのでしょうか？　また、４人はなぜ『いいな』と思えなかったのでしょうか？」
　恵利さん「２０人しかやり取りしなかったのは、検索条件のせいかもしれません。これでも条件を下げて検索していたつもりなのですが、あまりいい人がいなかったんですよ。あと、ネット婚活なので、少しでも『あやしそうだな』と感じた人はやめておきました。会った４人とお付き合いしなかったのは、『結婚に求めていることや、仕事や家事に対する考え方が私と違うな』と感じたからです。そういうところだけでなく、見た目の雰囲気も含めて、結婚相手としてピンと来る人はいませんでした」
　木村「どれくらいの条件で男性を検索していたのですか？」
　恵利さん「年齢は３５歳まで、身長は１７５センチ以上、年収５００万円以上、学歴は大卒以上。あとは、『子どもがほしい』『共働きを希望』『家事は分担』を必須項目に入れました。自分では特に条件が高くないと思っているのですが」
　木村「すごく高いとは言えませんが、決して低くもありません。『平均的な男性よりも少し好条件』というくらいの設定だと思います。問題は、全ての面で平均以上の男性を求めていること。実際、これらの項目を全て平均以上で兼ね備えている男性はあまりいません。また、婚活市場に出ていない可能性もあるので、本当に優先させたいもの以外、もう少し下げた方がいいでしょう。そもそも恵利さんは、なぜこの条件で検索をしたのか、あまり根拠がないのでは？」
　恵利さん「『これくらいの人なら、ある程度幸せに暮らしていけるかな』と思ったからです。そういう考え方ではいけないのでしょうか？」
　木村「早く結婚したいのであれば、本当に必要なところと、実はどちらでもいいところをしっかり見極めるべきです。それができれば、夫候補との出会いは数倍になり、相性のいい男性を見つけられる可能性がグッと上がります。もう一度、相手選びの条件を考え直してみましょう」
「経済力」と「容姿」の重視は高望み

　木村「まず『国立社会保障・人口問題研究所』発表の『結婚相手の条件として考慮・重視する割合』という指標を見ていきましょう。これは『人柄』『経済力』『職業』『容姿』『学歴』『家事の能力』『仕事への理解』『共通の趣味』の８項目があり、独身男女それぞれに『重視する』『考慮する』『関係ない』という割合を尋ねたものです。恵利さんはどうですか？」
　恵利さん「『人柄』『経済力』『容姿』『家事の能力』『仕事の理解』は重視しますね。『職業』『学歴』は考慮で、『共通の趣味』は関係ないと思っています」
　木村「では指標との違いを見ていきましょう。２０１０年の調査では次のような結果でした。
『人柄』重視は８８．４パーセント、考慮は９．８パーセントで計９８．２パーセント。『経済力』重視は４２．０パーセント、考慮は５１．９パーセントで計９３．９パーセント。『職業』重視は３１．９パーセント、考慮は５３．９パーセントで計８５．８パーセント。『容姿』重視は１５．６パーセント、考慮は６１．５パーセントで計７７．１パーセント。『学歴』重視は８．３パーセント、考慮は４５．０パーセントで計５３．３パーセント。『家事の能力』重視は６２．４パーセント、考慮は３４．０パーセントで計９６．４パーセント。『仕事への理解』重視は４８．９パーセント、考慮は４３．８パーセントで計９２．７パーセント。『共通の趣味』重視は２４．６パーセント、考慮は５４．０パーセントで計７８．６パーセントです」
　恵利さん「私は平均的というか、ほとんどだいたい多数派に入っている気がするんですけど……」
　木村「（首を横に振りながら）『経済力』『容姿』の重視、『学歴』の考慮は多数派ではなく、やや高望みと言えるでしょう。それにこの調査は、『婚活中』ではなく、『いずれ結婚するつもり』と考えている人に聞いたものなので、恵利さんのように早く結婚したい人は同じ目線で考えていては駄目です。重視する項目が五つでは多すぎますし、関係ないと思える項目が一つでは少なすぎるでしょう」
　恵利さん「でも、いくつかの項目で妥協して結婚できたとしても、早いうちに離婚してしまうと思うんですよね。それだと意味ないじゃないですか」
　木村「恵利さんは、結婚に関しての考え方に根本的な問題があるような気がします。結婚相手を選ぶときにどんなことが大切なのか、一緒に考えていきましょう」
――恵利さんの根本的な問題とは何なのでしょうか。次ページでは、スムーズな結婚相手選びのポイントをアドバイスしていきます。




1
2




2015年03月16日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



