
上州・下野　道の駅巡り

妙義山の行楽支える


2015年09月15日 05時00分















妙義山周辺の観光拠点としてにぎわう道の駅みょうぎ





妙義山周辺観光案内所のガイド佐藤愛子さん。「丁寧に案内するよう心がけています」と笑顔で話す





奇勝としても知られる妙義山





道の駅みょうぎの周辺にはサイクリングに適したコースもある





道の駅を運営する「みょうぎ物産センター」社長の東間正治さんは、キノコ栽培工場も経営している。できたマイタケ、シイタケ、キクラゲなどは道の駅みょうぎの売店にも並ぶ





９月下旬から販売するおにぎり










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





みょうぎ（群馬県富岡市）
◆登山情報丁寧に案内
　妙義山の中腹、標高４３０メートルの地点にある「道の駅みょうぎ」は近年、登山やサイクリングの拠点としてにぎわっている。多くの人が、道の駅の駐車場に車を止め、登山やハイキング、サイクリングに向かう。
■女性ガイド常駐
　敷地の一角にある「妙義山周辺観光案内所」には、ベテランの女性ガイド４人が交代で常駐している。本格的な登山からハイキングまで、丁寧な案内で好評となっている。
　４人は自ら頻繁に妙義山に登り、情報を集める。登山者のレベルに応じたコースを詳しく紹介し、雨で滑りやすくなっている道や車の通行量が多い箇所など、役に立つ最新情報を日々提供している。
　積雪が少ない妙義山は、悪天候でなければ厳冬期でも登ることができ、案内所はほぼ通年開いている。ガイドの佐藤愛子さんは、「標高は１１０４メートルですが、岩登りなどもある上級者コースは、３０００メートル級の山よりきついところもあり、侮れません」と話す。初心者には、４時間半かけてゆっくり中腹を散策する「中間道」など、安全に歩けるコースがお薦めと言う。
◆売店・食堂利用伸びる
■山稜模した施設
　道の駅を運営しているのは、「みょうぎ物産センター」だ。近所の農家約６０戸などが出資する有限会社で、群馬県富岡市の指定管理者となっている。各農家は、売店や食堂の営業で利益が出れば還元される。栽培したキノコや山菜などを売店で売ることもできる。
　道の駅は２０００年、当時の群馬県妙義町（現・富岡市）が妙義神社の駐車場だった場所を拡張して整備。農林水産省の補助金などを使い、妙義山の特徴であるノコギリ形の山稜（さんりょう）を模した売店とトイレを造った。それ以前の約１０年間は、近所の農家がテントを設営してキノコや山菜、野菜を持ち寄り、即売していたという。
　「みょうぎ物産センター」の東間正治社長（６５）は、「１口５万円の出資金で始めました。だれも金もうけをするつもりはないのですが、どんどん業績が上がり、利益が少し出るようになりました」と顔をほころばせる。
　登山ブームに乗り、売店・食堂の利用者は１２年度に１０万人を超えた。１４年度は約１２万人、売り上げも約４０００万円に達した。道の駅を訪れた人は、その約４倍と見込まれている。
■喜ばれるおにぎり
　売店に並ぶのは、秋はマイタケ、シイタケ、キクラゲなどのキノコ、春夏はウド、タラノメなど山菜が中心だ。最も喜ばれているのは、９月下旬から売り出すおにぎりだ。マイタケおこわ、梅、昆布の３種類で１個１００円（税込み）。１１月頃まで販売し、１日２００個以上売れるという。
　高速道路の松井田妙義インターチェンジから道の駅まで、食料品店や飲食店がほとんどないこともあり、多くの人に重宝されている。
◆来年、自転車「ビューライド」
■５時間内の完走目指す
　同市は来年５月、自転車のイベント「妙義山ビューライド」を初開催するため、準備を進めている。全長６１キロの周回コースで、タイムを競うレースではなく、参加者は５時間以内での完走を目指す。
　当初、赤城山や榛名山のヒルクライムレースに匹敵する競技会も検討した。だが、同市スポーツ課の担当者は「コースには下り坂もあって危険なため、第１回はタイム計測を行わず、だれでもサイクリング感覚で参加できる形にする」と話す。２回目以降、タイムレースに変える案もあるという。
　道の駅も、給水などの支援地点になる可能性があり、さらににぎやかになりそうだ。（前橋支局　浜口正博）

◆道の駅みょうぎ
　群馬県富岡市妙義町岳３２２の７。上信越自動車道松井田妙義インターチェンジから車で約５分。５４２０平方メートルの敷地に、妙義山周辺観光案内所、売店、食堂がある。いずれも午前９時～午後５時。４、５、１０、１１月を除く毎月第３月曜と１２月２６～３１日は休み。駐車場には普通車９９台、大型車５台が止められる。（電）０２７４・７３・３９９１。

2015年09月15日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



