

正月に孤独感…アラフォーの私、結婚できる？【統計編】


2015年01月19日 08時30分










「生涯未婚率」から見えること










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　１月に入って婚活に関する問い合わせが増えています。「今年こそ何とかしたい」「もうやらなければまずい」という相談者さんが多いのですが、なかには「私はもう一生結婚できないのではないか」という不安を打ち消すためにいらっしゃる方も……。

　今週相談を受けた友里さん（仮名、３８歳）は、書籍編集の仕事をしているだけあって、いくつかのデータで自己分析した上で私のもとを訪れました。

◇

　友里さん「３０代半ばごろまで仕事中心の生活を送っていましたが、２年前くらいから結婚願望が強くなり始めました。特にこの年になると、クリスマスよりも年末年始の休みがつらくて、『私は孤独だな』と実感してしまうんですよ。もともと自分に自信がない上に、年を取った両親の姿を見て、強烈に『私は一生結婚できないのではないか』と思ってしまいました」

　木村「それまでは、今ほど深刻に考えたことはなかったんですか？」

　友里さん「『何とかしなきゃ』とは思っていたものの、出会いのない生活に甘んじていました。でも今年の正月は、夫婦や親子を優先させる友人たちとまったく会えなかったこともあって、本当に絶望的な気持ちになったんですよ……。だからインターネットで、女性が１人で生きていくための方法とか、そのためにはお金がいくら必要かとか、そんなことばかり調べていました。そしたら『生涯未婚率』というデータがあることを知ったんです」

　木村「生涯未婚率は、『５０歳の時点で一度も結婚したことのない人』の割合を表す指標です。おそらくご覧になったのは、２０１０年調査の女性１０．６％というデータ（国立社会保障・人口問題研究所『人口統計資料集』）だと思いますが、それを見てどう思いましたか？」

　友里さん「正直言うと、最初はちょっとホッとしました。女性の１０人に１人は結婚できないということだから、『私はそこまでひどくないかな』と思えたんです。でも、改めて今考えてみると、その１人にならないとも限らないし、すごく怖いなって……」

　木村「２０００年は５．８％、２００５年は７．３％だったので、着実に生涯未婚率は上がっていますね。さらに２０２０年は１７．４％、２０３０年には２２．６％になるという推計もあります。つまり、友里さんが５０歳になる１２年後は、４～５人に１人が生涯未婚になるということ。現在アラフォーで未婚の人は、この点を踏まえて婚活としっかり向き合った方がいいと思います」

昨年は約６５万組のカップルが結婚


　友里さん「（ため息まじりに）私の世代で４～５人に１人が生涯未婚ってことは、すでに絶望的じゃないですか……。だって大学時代の友達で結婚していないのは私だけで、あとの４人は結婚していますから」

　木村「（笑顔で）それは身近なデータの１つに過ぎないので大丈夫ですよ。それより、男性の生涯未婚率と比べてみましょう。２０００年が１２．６％（女性５．８％）、２００５年が１６．０％（女性７．３％）、２０１０年が２０．１％（女性１０．６％）と、いずれも約２倍、男性の方が高いわけです。また、未来の推計値を見ても、２０２０年が２６．０％（女性１７．４％）、２０３０年が２９．５％（女性２２．６％）といずれも男性が大きく上回っています。しかも、３０、４０代の人口は男性の方が約４０万人も多いので、女性にはより多くの選択肢があると言えます。むしろ『女性は選べる立場にある』と考えてもいいと思いますよ」

　友里さん「（小さくうなずきながら）結婚に関しては、男性の方が厳しかったんですね。今まで男性は４０代になっても１０歳以上年下の女性と結婚できるけど、女性はできないから不利だなと思っていました」

　木村「そういうケースは、有名人や実業家などステータスの高いごく一部の男性だけなので安心してください。一般男性は頭の中に、『若い女性と結婚できるかも』という希望は持っていますが、決して自信があるわけではなく、何らかのタイミングで現実を知って、年齢の近い女性との結婚を考えるようになります」

　友里さん「（不安そうに）こんな見た目も性格も普通以下の私でも、結婚できると思いますか？」

　木村「（即答で）もちろんです。２０１４年には、６４万９０００組ものカップルが結婚（厚生労働省『平成２６年度（２０１４）人口動態統計の年間推計』）しました。そのなかには友里さんと同世代の独身男女も多いので、あきらめる必要はありません」

　友里さん「そういう『結婚できた女性と私のどこが違うのかな』と思うことがよくあります。木村さんから見て、私には何が足りないと思いますか？」

　木村「今、話していた中にも、友里さんの課題が垣間見えていました。結婚した女性と友里さんの違いはすごくシンプルなことだけなのですが、友里さんにとってなかなか難しいことなのかもしれません」

――結婚した女性と友里さんの違いとは？　それは彼女だけでなく、日本中の独身アラフォー女性が抱える根本的なことなのです。




1
2




2015年01月19日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



