
油井さん宇宙へ・ブログ

宇宙協力、その希有な時代…油井さん宇宙へ（９）


2015年07月29日 14時40分















国際宇宙ステーションに入り、笑顔でＯＫサインを出す油井さん（ＮＡＳＡテレビから）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　ハッチオープン。
　日本時間の２３日午後１時５６分、国際宇宙ステーション（ＩＳＳ）とソユーズ宇宙船をつなぐ扉（ハッチ）が、開きました。
　当初の予定より３０分遅れたのは、ＩＳＳと宇宙船の気圧をそろえる調整のためだったそうです。新聞社にとっては夕刊発行の締め切りにかかる時間帯です。東京都内の本社で期待と焦りの気持ちを抑えながら、米航空宇宙局（NASA）のインターネット中継を見守りました。
　ロシアと米国の宇宙飛行士に続いて、油井亀美也（ゆい・きみや）さんの人の良さそうな笑顔が画面に現れた時は、本当に安心しました。
　１９９０年の秋山豊寛さんの初飛行以来、２５年。日本人で１０人目の宇宙滞在です。
◇

　人類史上、おそらく最も印象的な宇宙空間でのハッチオープンが、ちょうど４０年前の１９７５年７月１７日にありました。「アポロ・ソユーズテスト計画」です。
　その当事者の米国とソ連は、第２次世界大戦後に長い冷戦に突入し、宇宙開発も軍事上の優位と威信を懸けて競い合いました。人類初の人工衛星の打ち上げは１９５７年、ソ連のスプートニク１号で、西側同盟国に「スプートニク・ショック」と呼ばれる衝撃として伝わりました。人類初の宇宙飛行も６１年にソ連が先んじましたが、月面着陸は６９年、米国のアポロ１１号のクルーが成し遂げました。
　両大国はその後、数々の緊張を引き起こしながらも、緩慢な雪解けを進めます。緊張緩和の象徴的な出来事の一つが、覇を争っていた宇宙での握手でした。
　地球を周回するアポロ宇宙船とソユーズ宇宙船が、高度約２２０キロ・メートルでドッキング。両宇宙船をつないだ扉が開き、米国とソ連の宇宙飛行士が宇宙で出会いました。
　月面着陸したアポロ１１号のニール・アームストロング船長の有名な月での１歩は、確かに人類の進歩にとっての大きな１歩でした。ですが、私にはアポロとソユーズのドッキングが、その後の人類全体の幸福という視点では、大きな１歩だったように感じます。
◇





国際宇宙ステーションに到着し、家族との交信で手を振る油井さん（左）（ＮＡＳＡテレビから）


　油井さんの乗ったソユーズ宇宙船のハッチオープンから約３０分後。油井さんはＩＳＳの乗組員と共に、地球にいる家族との初交信をしました。
　油井さんは、無重力のせいか細面の顔立ちが少しだけ丸く見えましたが、いつも通り元気いっぱいです。ソユーズ宇宙船に同乗したロシア人のオレッグ・コノネンコ飛行士、米国人のチェル・リングリン飛行士もうれしそうです。そして全員、自信とやる気にあふれています。宇宙に国境の壁は、ありません。
　油井さんは６月、テレビ電話を通じての読売新聞社とのインタビューで、こう話していました。
　「ＩＳＳの存在意義は、平和に対する貢献もあると思います」
　油井さんは、航空自衛隊の元戦闘機パイロットです。ＩＳＳ計画には日本、米国、ロシア、欧州、さまざまな国が参加し、協力しあっています。その言葉には、自衛官として国と国との緊張関係を目の当たりにする現場に長く身を置き、転身して宇宙開発計画に加わったからこそ感じられた、ＩＳＳへの思いもあったのではないか、と推察します。
　油井さんのＩＳＳからの初ツイッターには、こう書かれていました。
　「皆さんの地球は、皆さんと同じでとても美しいです」





打ち上げ直前、ソユーズ宇宙船の中で米国、ロシアの宇宙飛行士とがっちり握手する油井さん（画面奥）（ＮＡＳＡテレビから）


　宇宙から見た地球の美しさに感動した宇宙飛行士の言葉は、たくさん残っています。ですが「皆さんと同じ」と形容したのは、人間を強く信頼する油井さんらしいつぶやきではないでしょうか。
　ＩＳＳ計画は現在、２０２０年までの運用期間を、２４年まで延長することが国際社会で議論されています。その後、ＩＳＳがどうなるのか、まだ誰にもわかりません。昨今の米露関係を見ていると、これまでＩＳＳで協力してきた各国が、またばらばらになって宇宙開発に取り組む未来図も、絵空事とは言えません。
　日本がＩＳＳ計画参加を継続するには、年間３５０億円から４００億円かかります。それが高いか安いかは、人によって意見が違うし、巨額の費用をかける以上は、目に見える成果を出すことも当然、求められるでしょう。
　それでも私は、世界各国の飛行士が宇宙空間で分け隔てなく笑顔で会話する時代に、代え難い幸福を感じます。日本人のＩＳＳ長期滞在は５人目です。現代に生きる私たちには、見慣れてしまった宇宙の光景かもしれません。ですが、もしかすると、後世の人の目には実にうらやましく、希有（けう）な時代の光景だったと映るのかもしれません。
　そんな不安が、少しだけあります。
　読売新聞東京本社科学部では、４月から科学分野での日本の戦後７０年特集の取材を続けています。第１部の素粒子物理学、第２部の原子力に続き、第３部の宇宙開発を８月２日、９日、１６日の日曜日朝刊（一部地域を除く）で、掲載する予定です。
　これまでの取材で、多くの関係者の方の証言と共に明らかになってきたのは、米ソと違って非軍事を旗印に戦後の宇宙開発を行い、ここまでたどり着いた日本の宇宙開発の特異性です。戦後７０年の夏に、日本にとっての宇宙開発の歴史的な意味を、読者のみなさんと考えてみたいと思っています。
　終戦記念日も宇宙を飛び続ける油井さんの活躍を、地上で祈りながら。
（東京本社科学部・宮崎敦）
　
＜＜打ち上げの迫力を撮る…油井さん宇宙へ（８）
大西さん、空から宙（そら）へ……油井さん宇宙へ（１０）＞＞
　
　みやざき・あつし　１９９０年入社。北海道支社、健康・医療問題取材班（現医療部）、科学部、新潟支局、北海道支社などを経て２０１２年から科学部。１５年４月から次長。

2015年07月29日 14時40分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



