
東京電機大学中学校・高等学校

玩具に鉱石、カルタ登場の公開日…東京電機大中


2015年08月17日 05時40分















ＪＲ東小金井駅から徒歩５分の閑静な住宅街にある校舎




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　東京電機大学中学校・高等学校（東京都小金井市）では、毎年７月、小中学生対象にオープンスクールを開催している。教員たちの趣向を凝らした授業は、受講生や保護者にも大人気だ。このほど開催されたオープンスクールの模様をリポートする。
楽しい雰囲気、どの授業にも興味津々

　ＪＲ中央線東小金井駅から徒歩５分の閑静な住宅街にある同校。同じ校舎内に中学と高校の教室がある。　
　７月１９日に行われた今回のオープンスクールでは、国語、算数、数学、理科、社会、英語、体育、情報、道徳の全１５講座を開講。受講生は事前に２講座を予約できる（連続２コマの授業もあり）。





「石川啄木～自然を愛でよ～」の授業ではバネの振動を利用したキツツキのおもちゃを工作した


　講座はそれぞれの教科担当が企画したもので、特に理科の講座は趣向を凝らしている。「石川啄木～自然を愛でよ～」という講座では、キツツキのおもちゃを作った。木の幹に見立てた垂直の棒をキツツキがつつきながら下りてくる。「バネの振動」を利用した工作で、バネの長さを変えるとつつき方や下りる速さが変化する。家に持ち帰った後もいろいろな実験ができそうだ。「夏目鉱石～我輩は石である～」の授業では、実際に教員が山で採取してきた鉱石の観察などが行われた。「紫色部～現示物語～」では、ごぼうと糸こんにゃくを煮て、ごぼうの色素が糸こんにゃくに付着する様子を観察する講義が行われていた。どの講座も受講生たちは興味津々で、熱心に制作に取り組んだり、集中して話を聞いたりしている姿が印象的だった。





「紫色部～現示物語～」では、ごぼうから色素を取り出して糸こんにゃくに着色





「夏目鉱石～我輩は石である～」では鉱石を持ち帰ることができる



　東京電機大学の系列校であることから「理系に特化した学校」との印象を持ってしまいがちだが、オープンスクールでは理科以外にも充実した講座がそろっている。
国語の講座「百人一首って何？」では、神主の衣装を身にまとった教員が百人一首を解説。受講生は実際にカルタ取りを楽しんだ。また、社会の講座「国盗り物語」は、受講生が班に分かれ、用意された巻物に記されたヒントから日本の都道府県を当てていくというゲーム形式で行われた。この他にも、なんと（！）　学校には来ない「現地集合型」の講座「身近な地域研究（野川）」もある。実際に中学１年生で行われるフィールドワークをプレ体験できる。
　もちろん、このような講座はオープンスクール向けの企画だが、同校の学校文化を肌で感じてもらおうというのが一番の目的だ。担当教諭によると普段の授業もかなり楽しい雰囲気で行われているようだ。
お茶の科学的解説も





茶道部による「作法とお茶」ではお茶の科学的な豆知識も学べる


　道徳の授業は茶道体験だった。女子生徒が中心となって創設された茶道愛好会の高校３年生が、体験に来た受講生や保護者にいれたてのお茶を振る舞う。このお茶室は、女子生徒増加にともなって作られたもの。茶道愛好会は週に２回活動している。
　茶道を通じて、礼儀作法やお茶の基礎知識などを講義。そして理系に強い学校らしく、お茶に関する科学的な解説もされていた。普段正座をしないであろう受講生は、途中から足をもぞもぞさせる場面もあったが、日本の伝統文化に触れることができる貴重な時間となったようだった。
教員や在校生と直接ふれあえる





カフェテリアもオープン。今日は限定メニューだが、ふだんのメニューは豊富でボリューム満点


　オープンスクールは、中学校開設の１９９６年から行われており、今年で２０回目となる。校訓の「人間らしく生きる」の通り、同校は理系に限らず幅広い分野の教育に取り組んでおり、その様子はオープンスクールの講座のバリエーションからもうかがえる。
　オープンスクールの主な狙いは、学校の雰囲気を「見て、感じて」もらうこと。普段行われている授業内容とは異なるが、教員の教え方や話し方、手伝っている在校生の様子を通して、学校全体の雰囲気を感じられたはずだ。入学前に教員や在校生とふれあえるという点においてオープンスクールはとても貴重な時間といえる。実際に、この体験をきっかけに同校を志望したというケースも少なくないそうだ。
　在校生に「学校の特長はどんなところですか？」と尋ねたところ、「先生や友だちが個性的でおもしろい」との答え。確かに、オープンスクールでの教員たちのアイデアがふんだんに詰まった授業と、生徒が楽しそうにその手伝いをしている姿が印象的だった。
　（文・写真：三浦一紀）
　東京電機大学中学校・高等学校のホームページはこちら。

2015年08月17日 05時40分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



