

２１世紀のジャズを読み解く３作品


2015年02月27日 08時30分






















        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');






　「ブライアン・ブレイドは、まさに２１世紀のジャズ・シーンの先頭に立つドラマーだと言えるだろう」―前回のコラムで、熊村さんもそう書いていたとおり、ブライアン・ブレイドをきっかけに９０年以降のジャズ・シーンに触(ふ)れてみるのは入り口として最適だ。
　８０年代のクロスオーヴァー～フュージョン・ブームの後に、アコースティックで古典回帰ともいえるカウンター・カルチャーの一端には、少なからず彼の存在があった。それに、ケニー・ギャレットからジョニ・ミッチェルまで、ジャズとフォーク～ロックの架け橋を結ぶように、彼がジャズ以外のリスナーにもたらした影響はあまりにも大きい。その象徴ともいえるのが、やはり２００２年のノラ・ジョーンズのデビュー作『Ｃｏｍｅ　Ａｗａｙ　Ｗｉｔｈ　Ｍｅ』であることは間違いないだろう。これをもって彼の名前は幅広く知れ渡った。また昨年、ピアニストのビリー・チャイルズが発表した、ローラ・ニーロのトリビュート・アルバム『Ｍａｐ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｔｒｅａｓｕｒｅ：Ｒｅｉｍａｇｉｎｉｎｇ　Ｌａｕｒａ　Ｎｙｒｏ』にも参加し、重厚な存在感を放っていた。そういえば先日、初の来日公演を果たし、この作品にもボーカリストとして参加していたベッカ・スティーヴンスが、「実際にブライアン・ブレイドの演奏を目の当たりにして感動を覚えた」としみじみ語っていた。
　少し前置きが長くなってしまったが、今回のコラムのテーマはずばり「２１世紀のジャズ」だ。こちらでも度々紹介しているピアニストのロバート・グラスパーをはじめ、前述のノラ・ジョーンズなど、２０００年以降、ジャズ界では新しい才能が着実に生まれ、確実に変化を遂げてきている。とはいえ、何も今まで歩んできた道を外れて、まったく別方向に向かっているわけでもなく、過去の長きにわたる遺産を否定しているわけでもない。次世代がしっかりとベースになる理論や技術を習得したうえで、咀嚼(そしゃく)し吐き出しているのである。円熟を極めた演奏も素晴らしいが、脂が乗りきった創造力豊かな時期の演奏も魅力的だ。かつてマイルス・デイヴィスは３３歳にしてモード・ジャズの金字塔『Ｋｉｎｄ　Ｏｆ　Ｂｌｕｅ』を生み落とし、キース・ジャレットは３０歳にしてインプロビゼーションの究極を描いた『Ｔｈｅ　Ｋｏｌｎ　Ｃｏｎｃｅｒｔ』（録音は１９７２年）を発表した。今まさに、同じようにジャズは更新される時代を迎えていると断言しよう。特に１０年以降は、現在進行形のジャズを読み解くキーポイントとなる作品が数多く生まれている。しかしその全てを紹介することはできないので、ここでは個人的にも外せない３枚を選んでみた。前回はドラマーについて言及したので、今回はベーシスト、ボーカリスト、ピアニストのおすすめ作品を。
デリック・ホッジ…洗練されたブラックジャズ











　まずは老舗ブルーノートよりデリック・ホッジの１３年作『Ｌｉｖｅ　Ｔｏｄａｙ』だ。ブルーノートは常に野心的なレーベルであるが、近年は、オーナーのドン・ウォズの指揮のもと、その活動がより顕著(けんちょ)に表れている。ロバート・グラスパーやホセ・ジェイムスといった新たなスーパースターを輩出したのが好例である。ジャズの枠を広げる努力と信念が伝わってくる。もちろん古典にも愛情を注ぎこみながら。このデリック・ホッジはロバート・グラスパーのグループ“エクスペリメント”のベーシストにして中心人物、サウンド・メイキングの中枢(ちゅうすう)もなしている。『Ｌｉｖｅ　Ｔｏｄａｙ』は、そんな彼の初ソロ・アルバムであるが、個人的にもここ数年のブルーノート作品の中でも出色の作品。もちろんグラスパー作品同様に、Ｒ＆Ｂやヒップホップからの影響が色濃く表れているが、ダウンテンポなエレクトロニカやアンビエントなど温度低目な空気感が全編に漂っている。純粋なブラック・ジャズというには、あまりに洗練された雰囲気を醸(かも)しだしているが、そういう音響的な部分を含めて非常に今日的であるといえよう。またゲスト参加しているアラン・ハンプトンといった気鋭(きえい)のアーティストたちにも注目したい。
グレッチェン・パーラト…期待のブルックリン・ジャズ











　次は女性ヴォーカリスト、グレッチェン・パーラトである。来日もしているので、熱心なジャズ・ファンならその名をどこかで目にしているかもしれない。とにかくここ数年、ジャズの世界では引っ張りだこの人気者。元々は０４年にジャズの登竜門、セロニアス・モンク・コンペのヴォーカル部門で受賞を果たしたことで一気に注目を集め、カリスマ性のある佇(たたず)まいも含め幅広い音楽ファンの間で話題になった。現在までに３枚のオリジナルのアルバムを吹き込んでいるが、どれもクオリティーが高い（前述のデリック・ホッジは２作目の『Ｔｈｅ　Ｌｏｓｔ　Ａｎｄ　Ｆｏｕｎｄ』に参加）。純粋なジャズ・ヴォーカル作品というよりは、ブラジル音楽やフォークやソウルなど、様々なエッセンスを取り入れながらオリジナリティーを構築している。そして自らの声を楽器のように扱い、まるでマイルス・デイヴィスのミュート音のような繊細なパフォーマンスを聴かせてくれる。歌うというよりは“囁(ささや)く”に近いスタイルであるが、けっしてリズムもピッチも崩れない。私も、実際のステージを観(み)たことがあるが、宙を舞うように歌い、アンサンブルと一体となる様子は圧巻の一言だった。ぜひその空気を味わっていただきたいということで、このライブ録音を選んだ。あらゆる方面からも期待されているブルックリン・ジャズが、ここに詰まっているといっても過言ではない。
ブラッド・メルドー…多くのジャズ・プレーヤーの手本











　最後はブラッド・メルドー。デリック・ホッジやグレッチェン・パーラトよりも、上の世代なので、もはやベテランの境地でもあるが、彼の存在なくして現代ジャズは語れない。メルドーは９０年代から活動しているピアニストであり、キース・ジャレット以降、真っ先に名が挙がる白人ピアニストの代表格でもある。演奏やレコーディングに関しても、一切の妥協を許さず完璧主義者として有名で、多くのジャズ・プレーヤーが彼を手本にしているそうだ。古いスウィングやバップ、それにフュージョンやクラシックなど、卓越した技術のもとで守備範囲も広いが、ロックやシンガー・ソングライターの楽曲を積極的に取り入れることでも知られている。プロデューサーには、ルーファス・ウェインライトを手掛けたことでも有名なジョン・ブライオンを起用したり、さらにニック・ドレイクやレディオヘッド、オアシスといった一見するとジャズとは無縁な楽曲をカヴァーするなど、既存のフォーマットにとらわれず価値の転換を行いながら、現代のジャズにおける表現方法を見事に浮き彫りにしている。近年は、トリオ活動とは別に、人力ビート叩(たた)き出す若きドラマーのマーク・ジュリアナ（前述のグレッチェン・パーラトの『Ｌｉｖｅ　Ｉｎ　ＮＹ』にも参加）とメリアーナというデュオも組んで、ビート・ミュージックへの接近も試みている。その中でも、傑作として評価が高いのが、先ほどのジョン・ブライオンと組んで制作した『Ｈｉｇｈｗａｙ　Ｒｉｄｅ』。管弦楽器を配して、メルドー流の室内楽アンサンブルを聴かせてくれる２枚組の大作だ。全編にわたって叙情的なメロディーが流れ、映像美を感じさせる内容でもある。それはまるで長い旅路の記録のようでもあり、甘く切ないサウンドトラックのようでもある（ジョン・ブライオンは映画「マグノリア」のサウンドトラックも手掛けている）。現代だからこそ生まれたジャズ、そう言わざるを得ない力作でもある。
　今回は、大好きなジャズ・ミュージシャンとその作品について自由に書かせていただいた。「最近のジャズは何を聴いていいかわからない」というリスナーの皆さんも、ぜひこの機会に手に取っていただきたい。












ノラジョーンズ


Norah Jones

Come Away With Me






















Derrick Hodge

Live Today





















グレッチェンパーラト


Gretchen Parlato

Live In Nyc





















ブラッド　メルドー


Brad Mehldau

Highway Rider


























2015年02月27日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



