
広げる支援・犯罪被害者

県警「二次被害起こさない」


2015年04月20日 05時00分








痛みに配慮、病院付き添い








パンフレットを示しながら、給付金などの支援制度を説明する安田さん




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　◇支援室人員も役割も拡充
　「犯罪に巻き込まれた人がまず接するのは、警察官。だからこそ、被害者支援において警察が果たす役割はとても大きいのです」。県警の犯罪被害者支援室の安田敦さん（４０）は力説する。
　刑事出身の安田さんは３年前、支援室に異動してきた。捜査は、被害者から事件の状況や容疑者について詳細に聞き出すことから始まる。容疑者を逮捕するために少しでも多くの手がかりを集めようとするあまり、同じ質問を繰り返したり、警察署のロビーなど周囲に人がいる中で話を聞いたりしたこともある。
　話を聞き終わって帰路につく被害者の沈んだ表情を見たとき、「あっ」と気づく。ただでさえ被害に苦しむ人に心理的な負担を負わせてしまっていた。
　　　　　　　　　　　　　　　　　◇





「被害者が少しでも前に進む手伝いをしたい」と語る佐藤さん


　「次は、こうした二次被害を起こさない」と何度も誓ってきた安田さんが今は、支援する立場になった。
　各機関が被害者を支援するが、警察は主に、被害にあって間もない人を支援する。病院や実況見分への付き添いはもちろん、司法解剖を終えた遺体の自宅までの搬送費、性犯罪にあった被害者の緊急避妊費用などを全額負担する制度もある。
　近年では、被害者や遺族が負担していた費用のうち、公費で支出できる項目が増加。より一層支援に力を入れるため、支援室の人員を拡充してきた。
　県内１９署でも被害者支援担当官が病院の付き添いなどをするが、支援室は各署への指導的役割も果たす。
　　　　　　　　　　　　　　　　　◇
　突然、犯罪に巻き込まれた被害者は、事件が起きた直後は、まわりの状況がのみこめず混乱していることが多い。それだけに「最初に接する私の印象や対応一つで今後の立ち直りが変わっていく」と安田さんは感じている。
　混乱し、疲れている被害者が求めることを理解し、適切なタイミングで手を差し伸べる。感謝の言葉をかけられると、「少しは平安を取り戻すきっかけになれたのかな」とほっとする。ただ、達成感はない。心の傷が一生癒えることはないからだ。
防犯啓発　「被害者が生まれないことが一番だ」と強く思うようになった安田さんは、広報啓発活動に力を入れる。特に、中学や高校で、被害者が体験を語る「命の大切さを学ぶ教室」。被害者を生む加害者にならないよう、被害者の傷の大きさや悲しみの深さを知ってもらう。
　「悲しい人が一人も出ないように生活したい」「自分の命も人の命も大切にしたい」などとつづった感想文を読む時が、やりがいを感じる時だ。「これも我々の仕事だ」と誇りを持っている。
犯罪被害者等基本法　法制度や社会から放置され、精神的、経済的に苦しむなど「忘れられていた存在」と言われてきた被害者の権利を明文化した法律。国や地方公共団体には、被害者の権利を保護するための施策を推進する責務があると定めている。２００４年に成立し、０５年４月に施行された。

　◇臨床心理士が適切対応目指す

　支援室は、２０００年に誕生してから名称を変えたり格上げされたりしながら拡充され、現在は７人体制で支援を行う。
　１２年には初めて臨床心理士の資格を持つ佐藤浩子さん（３４）を採用した。それまでは外部の臨床心理士や精神科医にカウンセリングを依頼していたが、よりスムーズな対応が可能になった。
　佐藤さんは、必要と認められた場合や本人の希望がある場合にカウンセリングを行う。佐藤さんは大学院を卒業後、臨床心理士として病院で勤務した。学会などで被害者が深刻な悩みや不安を抱えていることを知り、早い段階から支援に携わりたいと県警の採用試験を受験した。
　被害者の中には一見冷静に見えてもショックを抱えている場合があり、どのような言葉をかけるかには細心の注意を払う。「頑張れ」など励ます言葉は使わない。被害者の話にじっくりと耳を傾けて心身の変調が当たり前の反応だと伝え、呼吸法など心理学的な対処方法を説明する。
　佐藤さんは、県警職員を対象にした被害者への接し方を学ぶ研修の講師も務める。「捜査の過程で二次被害を与える可能性もあることを念頭に置き、組織全体で被害者の対応に配慮していきたい」

2015年04月20日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



