

スランプはファンランで克服


2015年01月07日 09時00分















サンタクロースの衣装を着て走りました。右が私




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　スランプになりました――。走り始めて約１か月は順調に深野先生の練習メニューをこなしてきましたが、１１月末からほとんど走れていません。きっかけは軽い体調不良でした。
　１１月３０日、少し体が重く感じました。とはいえ、熱もなく食欲はあったので普段通り着替えて外へ出ましたが、１キロも走らないうちに足が止まりました。体全体が鉛のように重くて走れません。その日は無理せず、１キロだけ歩きました。
　その後、体調は回復しましたが、寒さを理由に走らなかったり、時間は取れても疲れて走ることができなかったり。そのうちに「フルマラソンなんて走れるのかな」という弱気の虫が出てきて、生活からだんだんと走ることが離れていきました。
　やがて「本番まで３か月しかない」という焦りや不安が出てきました。スランプから抜け出すには、走る楽しさを思い出すのが一番と気づき、ファンランの大会に出ることにしました。
　ランニングを始めてから、「私も一緒に走りたい」と言ってくれる同世代の友人が増えました。その中の一人を誘って、１２月７日、東京サマーランド（東京都あきる野市）で開催されたランニングイベント「ハローキティラン」に参加してきました。
　種目は、マラソン（５キロ）、リレーマラソン（４２．１９５キロ）、ファミリーマラソンの３つ。私たち２人はマラソンの部を選択しました。実は、この距離なら完走はできるだろうけれど、走ることを楽しめるかなという不安が少しありました。友人にそう話したところ、「クリスマスも近いし、サンタクロースの衣装を着て走らない？　楽しいかもしれないよ」と提案してくれました。

初めての仮装ランは「サンタクロース」






衣装の下には、ウエスト部分が伸縮性のある素材でできたランニングパンツ。タイツは動きやすさとサポート性を兼ね備えた「ＢＧ８０００バイオギアタイツ」を着用しました


　仮装して走るランナーが多いのは知っていましたが、自分からやろうと思ったことはありませんでした。募集要項を見ると「コスプレ賞」という賞もありました。「よし！　今回は楽しむことが目的なので、コスプレ賞を狙おう！」と、仮装に初挑戦しました。
　サンタの衣装は、友人がインターネットで探し、購入してくれました。友人も私も仮装での出走は初めて。走りやすいよう短めのスカート丈を選んだので、衣装の下にランニングパンツを着用しました。選んだパンツは、黒地にスクエアドットのデザインを採用したもの。ウエスト部分に伸縮性のある素材を採用しているので締め付けが少なく、腹部が苦しくありません。
　ロッカールームでは、＜目立ちすぎる？＞と、周囲を気にしながら着替えましたが、いざ集合場所に行ってみると仮装した参加者が多くて一安心しました。





「ウエーブユナイタスＤＣ」。クッション機能と足首のぐらつきを防止する安定性に優れながら、９０００円（税別）とお手頃価格です


　キティちゃんの名前が付いた大会ゆえか、若い女性や家族連れがたくさん来ていました。キティちゃんの号砲で、いざ出発！　距離５キロといえども、遊園地の中なので坂やカーブがあり、普段私が走っている平坦(へいたん)な道より体力を使います。しかし、参加者は写真を撮ったり、おしゃべりをしたりしながら、思い思いの楽しみ方をしています。
　おそろいの大きなリボンをつけた女性たちや、顔の２倍ほどもあるかぶり物をした男女、全身着ぐるみ姿の男性など、見ているだけでワクワク。私たちも「あの衣装かわいいね」「坂道は太ももの筋肉を使う！」などと会話をしながら、走ることそのものを楽しみました。
　ふと、コスプレランナーの足元を見ると、仮装していても履いているのはみんなランニングシューズなんですね。職業柄、ついミズノのシューズを探してしまいます。この日の私は、１１月に発売されたばかりの「ウエーブユナイタスＤＣ」。同じシューズを履いているランナーがいて、親近感を覚えました。見ず知らずの人たちなのに、一緒に走ることで一体感を得られるのもファンランの魅力ですね。
　園内を２周し、無事５キロを完走、タイムは３５分３２秒でした。残念ながら狙っていた「コスプレ賞」は逃しましたが、ランニング大会の楽しみ方は、タイムや完走だけではないのだなと実感。もっと走りたいと思いました。


　＜練習日誌＞



１１月３０日


体がだるく走れず、１キロのウォーキング




１２月６日


家で３０分のストレッチ




１２月７日


ハローキティランに参加。５キロランのあと、園内のプールで３０分スイム




１２月１０日


社員ヨガで１時間のヨガ




１２月１３日


風邪をこじらせたため、家で３０分のストレッチ




１２月１７日


１時間のヨガ




１２月２７日


５キロラン。久しぶりのランで体が重い。疲れを感じる




１２月３１日


１０キロラン。体が重くなっているので、時間を意識せずゆったりペースで走った




１月３日


１０キロラン。初めの５キロはきついが、それを超えると体が温まる




2015年01月07日 09時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



