
医療・健康

米国で進む「子宮移植」と日本の現状
米ブラウン大医学部内科　　クリニカルインストラクター（臨床指導医）　安川　康介


2015年12月16日 05時20分










　米国で初の子宮移植が近く実施される見通しであることが、米紙ニューヨーク・タイムズ電子版で１１月１２日（紙面は１３日）に報じられました。移植大国・米国での実施は各国に少なからず影響を及ぼすものと見られます。代理出産が認められていない日本では、子宮がなくて子どもを諦めていた女性に大きな希望を与える可能性がある一方、実現には課題もあります。子宮移植の歩みと現状をまとめてみました。










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　私が米国で医師として働くようになってから感じた日本と米国の医療の違いの一つに臓器移植医療があります。医学が進歩した現在、腎臓、心臓、肺、肝臓、膵臓(すいぞう)、腸など、様々な臓器が移植の対象となります。日本では１９９７年に臓器移植法が成立し、脳死した方からの臓器移植が可能となりました。日本臓器移植ネットワーク、全米臓器分配ネットワーク（ＵＮＯＳ＝Ｕｎｉｔｅｄ　Ｎｅｔｗｏｒｋ　ｆｏｒ　Ｏｒｇａｎ　Ｓｈａｒｉｎｇ）のデータによると、日本での２０１４年の死体臓器移植の件数は２５３件ですが、米国では年間２万３０００件も行われており、大きな差があります。このように臓器移植が盛んな米国ですが、最近、ある臓器移植への関心が高まり、メディアでも大きく取り上げられています。それは、「子宮移植」です。
　現在、子宮が生まれつきない女性や、病気で子宮を摘出してしまった女性、もしくは妊娠や出産ができない子宮を持つ女性にとって、遺伝的につながりのある子ども持つには、代理母出産しか方法がありません。代理母出産は、米国の一部の州では法的に認められていますが、日本では認められていないため、子どもを持つことを諦めざるを得ない女性は少なくありません。今後、子宮移植の研究がさらにすすめば、そうした女性にとって「子宮移植を受けて、自分の子供を産む」ということが、選択肢になる可能性があります。子宮移植に関しては、医学的な課題だけでなく、倫理的、法的、社会的な議論を深めていかなければなりません。そのために、子宮移植について、そして日本の現状について紹介したいと思います。
２０１４年についに成功した子宮移植からの出産

　子宮移植の歴史はまだまだ浅く、世界でもほとんど行われていないのが現状です。世界で最初の子宮移植は、サウジアラビアの医師によって００年４月に行われた４６歳の女性から、２６歳の女性への生体子宮移植だとされています[1]。この２６歳の女性は、出産後の子宮からの出血が止まらず子宮摘出を余儀なくされ、その後また出産をしたいという希望から、子宮移植を受けました。しかし、移植から９９日後に、子宮への血管に血の塊が生じてしまい、移植した子宮が取り出されることになりました。イスラム教では、代理出産が認められていないため、子宮が生まれつきない方や子宮を失ってしまった女性にとって子宮移植は有用だ、とこの手術を行った医師たちは言います[2]。
　世界で２例目の子宮移植は、１１年８月にトルコで行われました。子宮のドナーは、交通事故で脳死になってしまった２２歳の女性で、移植を受けたのは、生まれつき子宮のない２１歳のデルヤ・セルトさんでした。この女性は子宮移植から１年半後の１３年に、事前に体外受精していた受精胚の移植を２回受けましたが、２回とも妊娠初期に流産となり、出産にはいたりませんでした[3]。
　この後、子宮移植による出産に挑戦したのはスウェーデンの産婦人科医マッツ・ブランストローム医師たちです。００年以降、１０年以上にわたりマウス、ブタ、霊長類などで子宮移植の実験が繰り返され、１２年９月から、９人の女性に子宮移植が行われました。そして、１４年１０月、「The Lancet(ランセット)」という英国の著名な医学誌に、世界で初めて子宮移植を受けた女性から赤ちゃんが生まれたことが報告され、世界中のメディアで大きく取り上げられました[4]。子宮移植を受けたのは、生まれた時から子宮のないロキタンスキー症候群の３５歳女性で、子宮を提供したのは、この女性と親しい仲の６１歳の女性でした。子宮を取り出す手術には約１０時間、そして移植には約５時間かかりました。手術が終わった後も、何もかもがうまくいったわけではありませんでした。臓器移植後には、他人からの臓器を自分の免疫が拒絶しないように免疫抑制剤と呼ばれる薬が使われますが、軽度の拒絶反応が起こり、薬の調整が必要となりました。移植してから１年後に、凍結されていた受精胚を移植し、妊娠にいたりました。３１週５日目に妊娠高血圧症候群で入院となり、入院してから１６時間後に帝王切開が行われ、１７７５グラムの男の子が生まれました。早産でしたが、赤ちゃんには特に健康上の大きな問題はなく、出産から１６日目に無事退院となりました。この後、さらに、子宮移植をうけた他の女性３人が出産しています。
　世界で初めての子宮移植による出産に成功したスウェーデンのマッツ・ブランストローム医師は、どうして子宮移植に挑戦するようになったのでしょうか。彼の手記によると、１９９８年１０月のある金曜日の朝、ある患者との会話がきっかけになったとのことです[5]。当時、オーストラリアで研修をしていたブランストローム医師は、子宮頸癌(けいがん)で子宮摘出術を受けることになっていたアンジェラという２０代半ばの女性に、手術前の説明をしていました。子宮を摘出することにより、卵巣は残るが、もう一生妊娠を望めないことを話すと、アンジェラはすぐにこう言ったのです。
　「解決法を知っているわ。お母さんの子宮を私に移植すればいいのよ」
　それまで、彼が考えたこともなかったアイデアを患者から聞かされ、彼は驚きました。その夕方、いつもどおり同僚らとパブへビールを飲みにいきました。しかし、話したのはスポーツや週末の予定のことではなく、子宮移植についてでした。この日、彼が仲間と議論し辿(たど)り着いた結論は、アンジェラの突拍子もないように思われた子宮移植による出産は、十分に実現可能だということでした。それから、１６年後、ブランストローム医師は、あの時アンジェラに言われたことを、世界で初めて実現してみせたのです。　

　



次のページ
子宮移植に乗り出す英国、フランス、そして米国　＞＞




　



1
2
3




2015年12月16日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



