
廃線をゆく

ポッポ汽車　継いだバス


2015年06月23日 05時00分








東武矢板線













東武矢板線を走っていた蒸気機関車。貨車と客車を一緒に引く混合列車だった（小川伍朗さん提供）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





　１９５９年に廃止された東武矢板線は、矢板市の国鉄矢板駅と東武鬼怒川線の新高徳駅を結んでいた。高原山のスギやヒノキ、天頂鉱山や日光鉱山の黄銅鉱の輸送などを目的に開設され、蒸気機関車が客車と貨車を引く混合列車だった。作曲家の船村徹さんも通学で利用し、青春時代の思い出となっている。
　◆通学の足休止
　昨年５月２１日、矢板市のＪＲ矢板駅から塩谷町を経由して日光市の東武鬼怒川線新高徳駅までを結ぶバス路線が、突然休止した。運行を手がけていた矢板市のタクシー会社が、経営難を理由に運転を取りやめたのだ。日光市や塩谷町から矢板市の高校や中学校に通っていた４０人余りは通学手段を失い、しばらくの間、保護者に送り迎えしてもらったり、通学できなくなったりした。
　このバス路線は、１９５９年に廃止された東武矢板線の経路を引き継いで東武鉄道が運行を始め、事業者は変わりながらも半世紀以上にわたって続いてきた歴史がある。





新高徳駅前を出発するしおや交通の矢板駅行きバス



　◆協力要請受け
　県や沿線３市町からの協力要請を受け、塩谷町のバス会社、しおや交通が６月から暫定的に平日１往復で運行を再開。１０月からは、平日５往復、土曜３往復で正式に定期運行を開始した。
　赤字分は、県や沿線自治体から補助金が出ることになったが、決してもうかる路線ではない。しおや交通の増渕岩男社長は、「生徒だけじゃなく、病院に通うお年寄りなども利用していた生活路線。公共交通事業者として協力しなければ」と説明する。２０日午後５時半に新高徳駅を出発するバスには、土曜ということもあって生徒の姿はなかった。運転士は「多い時は１０人以上が乗車する」と話したが、乗客ゼロのまま駅を出た。





東武矢板線の写真を見ながら思い出を語る小川さん



　　　　　◇
　１９２９年に全線開通した鉄道の時代から、この路線は通勤・通学の足として、沿線住民に親しまれてきた。塩谷町出身の作曲家・船村徹さんも、船生駅から新高徳駅まで矢板線を利用し、そこから鬼怒川線に乗り換えて高校の最寄りの下今市駅まで通っていたという。
　５月に読売新聞が行ったインタビューでは、「車窓から見える山、川、自然が私のＤＮＡに刻み込まれていて、作曲の仕事を続けさせてくれました」などと矢板線の思い出を語った。
　今や矢板線は年配の住民にとって遠い記憶を呼び起こす存在となっている。
　県立矢板高校近くで食料品などを扱う「小川商店」は廃線跡地に立っている。経営者の小川伍朗さん（７９）は「幸岡駅の前にあった妻の実家の木材店に勤めていた当時、みんな『ポッポ汽車』と呼んでましたね。矢板線でやってきた材木を運んだものです」と振り返る。
　妻のマサさん（７９）も、「雪の日なんか、矢板から新高徳へ向かう汽車が坂を上り切れなくて、一度幸岡駅まで戻ってきて勢いをつけて挑んだりしていました」と懐かしむ。
　今でも年に数回は、廃線跡を探す若者やお年寄りが、この店を訪れるという。





芦場駅のホームはそのまま残され、花畑になっている（２０日、塩谷町芦場新田で）



　◆ホーム跡　花々飾る
　矢板線を敷設したのは、下今市―新藤原間の藤原線（現在の東武鬼怒川線）を運行していた下野電気鉄道だった。高徳（現在の新高徳）―天頂間１０・１キロが１９２４年３月に開業。５年後の２９年１０月に天頂―矢板間１３・４キロがつながり、全通した。
　戦時中の４３年、交通統合で東武鉄道が下野電気鉄道を買収。戦後、鬼怒川温泉の観光需要で鬼怒川線の利用者が増大した一方、矢板線は赤字が続き、５９年６月で廃止となった。「東武鉄道百年史」によると、５８年９月の社内報に「乗務員４人に対し乗客は１人」などと、廃止直前の矢板線の様子を伝える記事が掲載されたという。
　　　　　◇
　矢板線跡の大部分は国道４６１号に沿った道路となっている。道路は矢板駅から右カーブを描いて分かれ、その先で川を渡る橋は「東武橋」と名付けられている。現在の矢板市立西小学校のそばにあった幸岡駅跡近くには、今も小川マサさんの実家の木材店があり、道路脇にホームの一部が残っている。
　小川商店から柄堀駅跡の間にある「弥五郎坂トンネル」は、廃止後も長らく生活道路として使われ、一時、「お化けトンネル」などと話題になった。老朽化のため現在は閉鎖されている。玉生駅跡の近くにもトンネルの坑口が残るが、ここも入り口が塞がれ、上に建物が立っている。





矢板市中心部にある「東武橋」



　この先から西船生駅跡付近までは、大半が歩行者自転車用道路になっている。芦場駅跡はホームがほぼ完全に現存し、案内板が立ち花が植えられていた。広い敷地になっている船生駅跡では、建物の土台の角にかつてのホームの一部があるのを確認できる。鬼怒川の支流を渡って日光市に入ってからも、新高徳駅まで廃線跡の道路を容易にたどることができる。

2015年06月23日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



