

天龍に頼まれプロレス復帰…グレート小鹿＜５＞


2015年03月06日 08時30分















「天龍が大成するチャンスを作ったのは俺」と話す小鹿（撮影　岩佐譲）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　先月、天龍源一郎選手が今年１１月に現役を引退すると発表したときは、頭が空っぽになったよ。
　全日本プロレスで一度引退した俺が、プロレス界に戻るきっかけを作ったのは天龍なんだ。俺は引退後にパチンコ屋をやったりしてたんだけど、１９９２年（平成４年）に天龍がＷＡＲという団体を旗揚げしたときに、営業を手伝ってほしいって言ってきたんだ。最初は「プロレスはもういいよ」って断っていたんだけど何度も誘われて、非常勤で日程作りだけ手伝うことにした。ところが、営業の人手が足りないと言うんで、しまいには巡業にまでついて行くようになった。またどっぷり首までプロレスにつかるようになったわけ。
　それから俺は大日本プロレスを作ったり、選手としても復帰することになった。俺がまだリングに上がっているのに、俺を引きもどした後輩の天龍の方が先にやめるとはなんだ、という気もしたんです。それで、俺は対戦相手に手をあげて今月２３日に後楽園ホールでタッグマッチで天龍と対戦することになったんです。彼の引退ロードの最初の関所として対戦できるのはうれしいね。これが最後の試合となるのではなく、引退まで何度も試合をしたいよ。
　実は、天龍がプロレスラーとして大成するきっかけは、俺が作ったと思っているんだ。８１年にディック・スレーターが日本に来れなくなってビル・ロビンソンのタッグパートナーがいなくなったとき、俺は馬場さんに「天龍にやらせてくださいよ」って言ったんだ。
　アメリカでデビューして日本に帰って来てから、彼はふてくされている感じだった。思うように試合ができず、客も評価してくれない。練習にも身が入らなくて、引退するかどうかの瀬戸際だったと思うんだよ。でも、俺はチャンスをあげるべきだと思ったんだ。
　馬場さんは最初、「天龍に務まるかよ」と言ってたけど、２、３日したら「やっぱり使うことにしたよ。たまにはお前もいいこと言うな」って言ってきた。別の外国人呼んで金払うより、天龍を使った方が安上がりだからね。天龍はと言うと、大いにはりきってチャンスをものにして、それからプロレス界の看板にまで出世していったんだ。
　あいつは向こうっ気が強くて曲がったことが大嫌い。腹の中はきれいだから、男としてはつきあいやすいんだよね。
借金抱え大日本プロレス立ち上げ





７２歳の今も現役レスラーとしてリングに上がる＝大日本プロレス提供


　＜小鹿が大日本プロレスを設立したのは９４年１２月。有刺鉄線やピラニアや蛇などを使った過激なデスマッチ路線をとる一方、オペラを取り入れるなど従来のプロレスをくつがえす試みも注目を浴びている。小鹿もスター選手不足を補うためレスラーに復帰。旧日本兵など奇抜な衣装で登場する「コスプレ社長」として話題を呼んだ＞
　大日本プロレスを作ることになったとき、最初３０００万円出してくれるという人がいたんだけど、次に会ったときには「２０００万円しか出せなくなった」、その次に会ったときには「やっぱり１０００万円しか出せない」と変わっていってしまった。俺はもう倉庫を借りて床をきれいにして合宿所にして、という感じで準備を始めていて、大きな借金を抱えたままスタートすることになったんです。中途半端な形で全日本プロレスを引退して不完全燃焼と言うか、やり残したことがある、という気持ちもあった。　
　旗揚げしたときに考えたのは、目が肥えたお客さんを満足させるために、「三つのディナー」を用意しようということ。一つがデスマッチ、一つがストロングスタイル、一つが女子プロレス。女子プロレスは「女の気持ちは男にはわからない」ということでギブアップ。それでデスマッチとストロングの二つになった。
　最初はデスマッチはやりたくない、という選手もいたけど、お客さんがエキサイトするのを見て「自分もやらしてください」と言ってきたりしたね。そのうち、選手がアイデアをどんどん出すようになった。
　デスマッチは安全に気をつけているつもりでも何があるかわからない。ファイアー・デスマッチのときに選手が蛍光灯を火であぶったら割れて相手の首に刺さったこともある。大事には至らなかったけどショックだったよ。一度なんか選手がリングにオイルまいて火をつけたんだよ。俺が切符売っている間に大騒ぎになって、見たら火が高さ３メートルか５メートルくらい上がっていた。黙ってたらとんでもないことをやる。後楽園ホールではレスラーが火だるまになって館内を走り回って、東京消防庁からえらいお目玉くらって始末書書かされたよ。
　だけど、経営は長いこと苦しくて、１０年ぐらい前に借金が１億円くらいになった。しょうがないから新会社を作ってプロレス興行はそっちでやり、元の会社には俺が残って借金を返していくことにした。まだ何十年もかかりますよ。
プロレスラーになったおかげで社会貢献ができる

　＜大日本プロレスは２００５年７月、インドネシア・スマトラ島沖地震と津波の被災者を支援するため現地で慈善興行をおこなった。また、東日本大震災から３か月後には小鹿の発案でインディー５団体が福島県郡山市で慰問プロレスや炊き出しを行った＞
　大日本プロレスはもともと福祉には熱心で、俺が社長をやってたときだけで体の不自由な子どもや福祉施設に入っている人を１０万人くらい招待してる。いまの社長になってからも、高齢者施設で出前プロレスをしたりして、横浜市から表彰されたんだよ。福祉の精神が受け継がれているのはうれしいよね。
　プロレスをやっていてよかったと思うのは社会に貢献しようとしたときだよね。小鹿信也と名乗っても「誰だ、このおっさんは」と言われてしまうけど、「グレート小鹿」と言えば「ああ知ってる。よく来てくれた」と言ってもらえる。プロレスやってなかったら１人の田舎のおっさん。子供に夢を与えるとか、考えられなかったよ。
　去年１２月、知人と作った団体で北海道庁からＮＰＯの認証をもらったんだ。暖かくなったら山に木を植える活動をしようと思っている。郷里の北海道にはさびれてしまった漁村がたくさんあるけど、山の木がたくさんあれば水がよくなって、いい漁場ができる。何十年かたって、ひ孫あたりが「ひいじいちゃんのおかげで、魚がたくさんとれる」と喜んでくれて、夢と希望を持てたら感動的だろ。
　（終わり、文中一部敬称略）（聞き手・構成　メディア局編集部　伊東謙治）


＜グレート小鹿＝ぐれーと・こじか＞


　本名、小鹿信也。１９４２年、北海道函館市出身。１８５センチ１１５キロ。５９年、大相撲出羽海部屋に入門。６２年、日本プロレス入り。６７年からアメリカ遠征し、ミル・マスカラスを破りＵＳヘビー級王座を獲得するなどヒールとして活躍。帰国後、７３年に全日本プロレス入り。大熊元司との「極道コンビ」でアジア・タッグ王座を何度も獲得。８８年に引退するが９４年１２月に大日本プロレスを設立し社長に就任し、レスラーとしても復帰。デスマッチ路線を打ち出して注目を集め、自らも「コスプレ社長」として人気を呼ぶ。２０１１年から同社会長に。７２歳の現在もリングに上がり続ける。



2015年03月06日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



