
有力５チーム　監督トークバトル

「東京」への道　たすきで一丸


2015年12月24日 16時40分















【青学大・原晋（すすむ）監督】１９６７年生まれ。広島・世羅高から中京大。中国電力で競技後、２００４年に監督就任。０９年に３３年ぶりに本大会出場、１５年に初優勝を果たした。





【駒大・大八木弘明監督】１９５８年生まれ。福島・会津工高出身。駒大で箱根駅伝２度区間賞。指導者で箱根駅伝６度、全日本大学駅伝１２度、出雲駅伝３度優勝。





【東洋大・酒井俊幸監督】１９７６年生まれ。福島・学法石川高から東洋大。箱根駅伝に３年連続出場。２００９年監督に就任し、箱根駅伝優勝３回、２位２回。





【明大・西弘美監督】１９５２年生まれ。福岡・飯塚商高から社会人を経て日大。箱根駅伝には４年連続出場。２００１年に明大コーチ、０４年から監督。





【早大・相楽豊監督】１９８０年生まれ。福島・安積高から早大。箱根駅伝には２回出場した。２００５年から早大コーチを務め、１５年４月に監督就任。





【コーディネーター　上田誠仁（まさひと）】関東学生陸上競技連盟駅伝対策委員長。山梨学院大監督。箱根駅伝で優勝３度。順大出身。




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　第９２回東京箱根間往復大学駅伝競走（来年１月２、３日・読売新聞社前～箱根・芦ノ湖２１７・１キロ）に出場する有力校の監督が語り合う「第９２回箱根駅伝トークバトル」が１０日、東京・恵比寿ガーデンプレイスで開かれた。連覇を狙う青学大、全日本大学駅伝を初制覇した東洋大、駒大、明大、早大の監督が、ユーモアを交えながら、時に相手の戦略も探りつつ、箱根本番や来年のリオデジャネイロ五輪、２０２０年東京五輪に向けた選手育成などについて、思いをぶつけ合った。
◇

目標順位

　――（司会の平川アナウンサー）まずは、今大会の目標順位は。
ハッピー大作戦でＶ…青学大・原

　原　ハッピー大作戦、優勝。昨年は、わくわく大作戦で皆さんをわくわくさせたが、今度は選手、皆さんをハッピーにさせるレースをしたい。その先に優勝と。
　――大八木監督は、３位以内ですか。
　大八木　前回は優勝候補ナンバーワンだったが、５区でアクシデントがあった（※１）。今回はちょっと地味にやろうかなと。前回、優勝、優勝って言っててこけたから。今回は、おとなしく狙う。
　酒井　優勝。総合優勝はもちろん、往路優勝、復路優勝と優勝にこだわっていきたい。
　西　出雲が８位、全日本６位、そうすると箱根は４位しかないかと。とにかく、地味に４位を狙っていきたい。
　相楽　監督１年目で、右も左もわからない。怖いもの知らずで、優勝目指して頑張りたい。
　上田　そう、前だけ向いていればいい。うちも前回アクシデント（※２）があったが頑張りたい。
　――上田さんの注目選手は。まずは早大から。
　上田　前々回に花の２区で区間賞をとって、最終学年になった高田君（※３）が、結構大きく結果を左右する気がする。
　相楽　出雲と全日本は欠場したが、練習は積んでいた。やはり彼が２区に入るのと、入らないのとでは全く違うチームになる。
　上田　明大は、やっぱり横手選手（※４）。各チーム注目のところかと思う。
　西　７月に故障して、本格的に練習ができたのが１１月中旬以降。何とか練習ができる状態になった。
　上田　東洋大は服部兄弟（※５）。
　酒井　彼らには学生長距離界の大黒柱になってもらいたいと考えている。箱根で結果を残し、その後も飛躍してほしい。
　上田　駒大は、前回、苦汁をなめた馬場選手。
　大八木　馬場もアクシデントから立ち直り全日本でも区間賞。また山に行くかは、自分で決めていいと言っている。
　上田　青学大は、やはり、人気度抜群の神野くん（※６）。
　原　安心してください。１１月の全日本大学駅伝は約１か月半で仕上げたので、最後の調整段階で逆に疲れが出た。１２月に入ってポイント練習（※７）もやっている。何とかスタートラインに立てる。
　――それ以外のメンバーもすごい。
　上田　１万メートルの２８分台が１１人もいる。私が監督を始めた３０年前は、全チームで１０人いなかったと思う。
　酒井　非常にうらやましい。東洋大は２８分台は３人しかいないので。頭を使って使って、知恵も絞り出さないと勝てない。
　原　酒井監督のところも、隠れ２８分台がたくさんいる。潜在能力２８分台は１０人ぐらいいる。
　上田　データは机上の空論に過ぎないと、我々指導者は思っている。それが駅伝のおもしろさ。上り下りがあり、天候の変化もあり、持ちタイムでは計れない逆転があるところが、箱根駅伝の魅力。
　――ほかにすごい選手は。
　原　１年生の小野田（※８）。山下りの適性がある。山登りは山の神と名前がつくが、山下りのネーミングもぜひ。
　――続いて、ウチはココが強いという点は。
　相楽　伝統。早大競走部は昨年、創部１００周年を迎えた。五輪や世界選手権などで活躍した先輩方の経験値が全て詰まって、今の早稲田があると思うので。
　――西さんは、なし。
　西　誰かに頼ることなく、自分で考えて行動できるようにと、そういう考えでやっているので。誰が強いではなく、無から生まれるものはたくさんあると。
　酒井　ひたむきな努力、朝練習。東洋大は朝、５時にはグラウンドに出ている。それを続ける努力は一つの強みかなと。
　上田　学生は大学で講義を受け、単位を取得することが必要条件。その継続、努力も力になる。
チーム力は負けない…駒大・大八木

　大八木　チーム力。私が就任して２０年ほど、常に優勝争いができるチームづくりをし、チーム力は負けないぞという思いはある。前回もブレーキがあっても、何とか２番まで持ってきたので。
　上田　親分肌の監督だから。親分が言うんじゃ、俺が行ってやるという熱さがある。
　――監督の言葉に選手もちゃんと応える。
　大八木　多分、どのチームよりも、私の言葉への反応は早いと思う。
　――びくっと反応すると。
　大八木　それが強みかも。
　――さあ、青学大の強みは。
　原　イケメンぞろい、明るい笑顔。我々のキャッチコピーは、その一瞬を楽しめ。要は自主性があり、うそ偽りなく、真摯（しんし）に取り組んでいく集団と。それがイコール、イケメンというような定義で。

勝負の区間

　――続いて、一指導者として気になる選手は。
　原　一色（いっしき）（※９）。スピードとスタミナ、精神力も非常に立派な選手。東京マラソンに来年２月、チャレンジするが、３０キロまでは間違いなく先頭集団につける。残りの１２・１９５キロで彼のマラソンの資質を見極めたい。東京五輪では確実に有力候補になる逸材と、期待している。
　大八木　中谷（※１０）のトラック、工藤（※１１）のマラソン。まだまだ遠いところもあるが、しっかり大学時代から意識を持たせ、東京五輪までに、そういう気持ちを持ってやってくれれば。
　酒井　順大の塩尻（※１２）。１年生ながら予選会でもいい走り（個人８位）をした。非常に落ち着いて、ルーキーではないような走り。日本学生対校選手権の３０００メートル障害を独走で勝った。非常におもしろい選手。
　――てっきり服部勇馬、弾馬かと思ったら。
　酒井　服部は、もう東京というより、リオ五輪を狙っているので。兄の勇馬がマラソン、弟はトラックで狙うプロジェクトで動いている。日本代表がゴールじゃなくて、トラックなら五輪の決勝に立つとか、マラソンならアフリカ勢に勝ってメダルという狙いから逆算し、今から基礎を固めていかないと通用しないと思っているので。
　上田　今これだけ１万メートルで２８分、２７分台の選手を輩出でき、卒業してすぐ日本記録を出すレベルにもなっている。酒井監督の意識は、箱根駅伝が持たなければいけない、基本的なものだと思う。
小柄横手　周囲に自信…明大・西

　西　横手。あの体（１メートル６５、５４キロ）と足の長さで、これほど日本陸上界の選手たちに自信をつけさせた選手はいないんじゃないかなと。エンジンはすごくいいけど。
　相楽　服部勇馬。東京五輪のころに旬な選手たちになる今の学生が、マラソンに挑戦するということにはすごく意味がある。そういう意味で、服部選手、一色選手の結果が気になる。
　――勇馬選手には、ほかの学生への夢も含めて期待が大きい。
　酒井　学生記録（※１３）を狙うぐらいじゃないと、五輪代表には選ばれない。やるからには更新を目指したい。
　上田　服部勇馬、中谷、潰滝（※１４）。塩尻君もそうだし、一色君も。みな学生界に、すごい刺激になる選手。
　――今大会、勝負のポイントとなる区間は。
　原　５区。昨年は山の神、神野大地で楽をさせてもらった。今現在、昨年以上の記録は望めそうにないので、１時間２０分を軸に１分半、上がるか落ちるか。５区次第で、展開が変わるので。
　大八木　５区。やはり山で流れは変わるので。往路の重要区間はやはり５区。
　酒井　５区。前回、５区だけで６分、青学さんに負けた。優勝を狙うには神野君がどう走るかでレース全体が変わってくる。
　西　やはり５区。うちも、山でかなり痛い目に遭っている。区間賞をとれる子がいれば、大きく総合順位が変わってくる。
今回こそ「元気な１区」…早大・相楽

　相楽　１区。５区の重要性はよくわかっているが、近年、早稲田は１区で元気がない。今回は１区から元気な姿を届けたい。
　上田　今の箱根は、戦略、戦術を立てる際、５区が起点になっている。

５年後の五輪






トークバトルに聞き入る観衆


　――次は東京五輪に向け、思い描くイメージは。
　原　やはり、日本で行われるので、陸上は面白いというふうにしていかなければいけない。ジュニア世代に、陸上は楽しい、面白い、ワクワクするという雰囲気づくりを箱根駅伝を通してやっていきたい。学生たちには、５年後どうあるべきだという道筋を熱く語っていきたい。
　大八木　大学指導者としては、やはりスピードをつける指導をしないといけない。スピードをつけてマラソンにもっていく指導をしなくては。
　酒井　まず指導者の意識が変わらないと、選手たちも変わらない。５年後の五輪には、今、大学生の世代が向かっていく。現役学生でも日本記録に挑戦する、と。今から準備し、箱根駅伝の練習を、マラソンやトラックの日本記録や決勝に残る土台にしていってほしい。
　西　やはり指導者の意識、選手たちの意識づけをしてあげることが一番大事。そのためのホップ、ステップの段階で、箱根駅伝を機会とし、マラソン、トラックへの道筋をつくることが我々の任務かと思う。
　相楽　今年、５０００メートルと１万メートルで箱根駅伝を経験した選手が日本記録を更新してくれた（※１５）。学生のタイムも以前に比べてだいぶ上がった。箱根駅伝がゴールじゃなく、卒業後のどこでトラック、マラソンで挑戦するのかという動機づけを学生の間からさせ、送り出してあげたい。
　上田　目標だけ掲げても、目的がしっかりしていない選手はついて来られない。我々指導者は選手としっかり向き合い、何を目の前に餌としてつるせばいいかをしっかり考えることで、その先に東京五輪出場、そしてメダルが見えてくるのでは。
　――それでは、今大会への意気込みを。
　相楽　学生のレベルが非常に高くなっている。特に今大会は青学大を中心にハイレベルな優勝争いになるが、やはり早稲田らしい駅伝で、優勝に向かって、しっかり全員駅伝でチャレンジしたい。
　西　大涌谷はレベル１に落ち着いてよかったが、明治はレベル５の走りを目指したい。
１秒削り出す走りを…東洋大・酒井

　酒井　チームスローガンの「その１秒をけずりだせ」の言葉を体現できるような走りで、総合優勝を狙っていきたい。
　大八木　ミスのない駅伝をしていきたい。
　原　箱根駅伝を通じて、感動、元気、勇気、そして健康をお届けしたい。皆さんがハッピーになれるように頑張っていきたい。
　上田　苦渋の２年間を過ごしてきたチームがどのように成長し、団結と絆の象徴のたすきをつなぐか、そこに注目していただけるような走りをしたい。

司会　平川健太郎・日本テレビアナウンサー



※１　前回５区のアクシデント　山登りの５区を担った馬場翔大（４年）が低体温症となり区間１７位のブレーキに。
※２　山梨学院大の前回のアクシデント　２区で起用予定だったオムワンバ（４年）が故障で急きょ欠場。
※３　早大・高田康暉（こうき）（４年）　２年生の２区で区間賞。前回は２区で区間６位の早大主将。
※４　明大・横手健（４年）　前回１区３位。今年の日本選手権５０００メートルで７位入賞。１万メートルの自己記録２７分５８秒４０は今大会の日本選手最高。
※５　東洋大・服部勇馬、弾馬（はずま）兄弟　４年の勇馬は前回２区で区間賞を獲得し、３０キロの日本学生記録も持つ。３年の弾馬は今年の日本学生対校選手権５０００メートル覇者。
※６　青学大・神野大地（４年）　前回、山登りの５区で区間２位に２分３０秒差をつける１時間１６分１５秒をマークし、青学大初の総合優勝に大きく貢献。
※７　ポイント練習　３０キロなどの比較的長い距離や、スピード走を繰り返すインターバルトレーニングのような強度の高い練習。
※８　青学大・小野田勇次（１年）　愛知・豊川高出身。５０００メートルの自己記録は１４分１５秒７０。
※９　青学大・一色恭志（いっしきただし）（３年）　前回２区３位。今年のユニバーシアード大会陸上男子ハーフマラソン銀メダリスト。
※１０　駒大・中谷圭佑（３年）　１、２年で４、３区の区間賞。今年のユニバーシアード大会陸上男子１万メートル銅メダリスト。
※１１　駒大・工藤有生（なおき）（２年）　前回４区２位。今年の全日本大学駅伝では２区２位。
※１２　順大・塩尻和也（１年）　群馬・伊勢崎清明高時代の昨年、高校総体男子３０００メートル障害優勝。今年の日本選手権では同種目６位。
※１３　男子マラソン学生記録　２００３年に当時中大の藤原正和（ホンダ）が作った２時間８分１２秒。
※１４　中央学院大・潰滝大記（つえたきひろのり）（４年）　前回１区５位。今年の日本選手権男子３０００メートル障害優勝。
※１５　５０００、１万メートルの日本記録　今年７月、早大卒業２年目の大迫傑（すぐる）（ナイキ・オレゴン・プロジェクト）が５０００メートルで１３分８秒４０、１１月には城西大卒業１年目の村山紘太（旭化成）が１万メートルで２７分２９秒６９の日本新記録を、相次いでマークした。


主催
関東学生陸上競技連盟


共催
読売新聞社


特別後援
日本テレビ放送網


後援
報知新聞社


特別協賛
サッポロビール


協賛
ミズノ、トヨタ自動車、セコム、敷島製パン



2015年12月24日 16時40分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



