

入試国語の難問「失敗」への心構え…尾方康記


2015年12月22日 05時20分










いつもできることが、できない…国語の問題の難しさとは










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





　「先生、国語がうまくいかなかった。どうしよう……」
　「入試直前なのに、先月より得点できなくなってしまいました。これから何をすればいいですか……」
　落胆と不安の色を浮かべる数名の受験生。
　受験直前のこの時期、ある公開模擬試験の直後の出来事です。
　そこで、試験後の復習のため自習室に来た受験生と一緒に、問題の解き直しをしてみました。
　まず感じたのは、「この問題は難しいな。なるほど、これでは不安になるだろうなあ」ということです。そして、同時に「この時期なら、気持ちを揺らさない精神力を鍛えるチャンスだな」という思いも持ちました。

　国語の問題の「難しさ」は、文章のテーマ、そこで使われている言葉、制限時間に対する文章の長さと設問数、そして設問自体の難しさが組み合わされることで形成されます。
　問題を作成する先生方は、みなさんの国語力をきちんとはかるため、それらの条件の組み合わせのバランスを一生懸命考えていますが、その意図に反してバランスが崩れてしまうこともあります。
　文章テーマの理解が、受験生のみなさんにとっては難しすぎたり、選択肢の文言がまぎらわしすぎたりという場合です。これは塾の公開模試でも、入試本番の中学校の問題でも同様のことが起こりえます。
　すると、受験生のみなさんにとって「いつもできることが、できない」という事態が発生します。
自分の「いつものパターン」…まじめな人ほど陥る「落とし穴」

　ここでいう「いつもできること」は、「自分ができる問題をきちんと発見して、解く」ということです。
　まじめに勉強をしている人は、「自分はだいたい、これぐらいのことができる」というイメージを持っています。さらに、問題がよく練られていて、難易度も安定している過去問題を数多くやっていると、自分なりの「いつものパターン」ともいえる「戦略」ができあがってきます。
　たとえば、「物語文の記述は苦手なんだけど、選択肢はまあまあ取れる。説明文は接続語の問題や抜き出しなら自信がある。漢字は１０問のうち６問は取れる。だから、今回は８問正解を目指そう！」といった具合です。
　自分にできるところがわかっていると同時に、できないところもわかっていますから、難しい問題にぶつかってできなくても「まあ、だいたいこんなものだろう」と納得して次に進めます。
　ところが、まじめな人がまじめすぎるあまりに、確実に仕上げること、完全なものを目指すという姿勢に陥りがちです。「いつも１００点を取ろう」という意気込みではありません。「どんなテストでも、いつものパターンに持ち込みたい」という気持ちです。
　塾の公開模試の場合、得点自体が低くても、成績データを見てみると「あれ？　思ったほどの失敗ではないんだ」というケースがありますよね（国語はその教科の特性から、きちんと勉強を続けていれば、最後の最後に実力が落ちこんでしまうことは少ない教科です。安定するか、さらに伸びるかのどちらかです）。
　私たち塾の先生は、受験生を外側からサポートしていますから、どこに失敗の原因があるかわかるのですが、みなさんは夢中でやっているのでわかりづらい。だから、問題自体が難しかったから「いつものパターン」に持ち込めなかったにもかかわらず、まじめな人ほど「自分の力不足が原因で失敗した」と感じがちになります。

「純粋な失敗」と「パニックによる失敗」…本番ではどうする？

　ところで、みなさんの「失敗」には、２つの種類があります。
　１つめは、難しい問題に対して歯が立たなかった、力不足による「純粋な失敗」。みんなができる問題で歯が立たないのなら、確かに手痛い失敗です。でも、みんなができないのなら、本当は、失敗ですらありません。
　２つめは、難しい問題（または文章）にぶつかったとたん、その印象からどの問題に対しても「難しい」と思い込んでしまい、いつもならできるレベルのものを見落としたり、あせってうっかりミスをしたりする「パニックによる失敗」。力不足による失敗とは性格がまったく違います。また、これは国語に続く他教科の問題を解く時にも、悪影響を及ぼす可能性があります。

　いずれにしても「失敗」なので、「できなかった」という気持ちになり、落胆と不安につながります。現段階の模試であれば平均点を知ることで不安を解消したり、それぞれの「失敗」を見つめなおすことでさらなる前進を目指すことができたりします。
　でも、これから迎える受験本番はどうでしょう？
　「難しい問題」にぶつかってしまった、「失敗した」という不安や落胆をどうコントロールするべきなのでしょう？




1
2




2015年12月22日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



