
麗澤中学・高等学校

社会で活躍中の先輩に学ぶ進路、広がる夢…麗澤


2015年11月09日 05時40分















校舎の外観




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　１０月初旬、麗澤中学・高等学校（千葉県柏市）で４年生（高校１年生）を対象に「職業別講演会」が実施された。これは、同校がキャリア教育の一環として毎年行うもので、同窓会組織である麗澤会が運営。この日は愛校心あふれる卒業生１４人が講師として来校した。
　１４人の職業は設計士、医師、食品会社、パイロット、メディア、県庁職員、有機肥料製造、電子機器製造、イラストレーター、管理栄養士、看護師、薬剤師、中学教員、幼稚園教員と幅広い。生徒は事前のアンケートで興味のある職業講演を一つ選択。１４の教室に分かれて先輩たちの話をじっくり聞いた。

設計士は理系？文系？

　建築設計士の柳瀬寛夫さん（３５期、１９７２年卒）の教室を見学した。柳瀬さんは公共建築や都市計画を数多く手掛ける１級建築士事務所の取締役社長でありながら、明治大学文学部の兼任講師、早稲田大学教育学部の非常勤講師、さらには日本図書館協会施設委員会の委員も務めている。そんな大先輩を前に初めは表情の硬かった生徒たち。しかし柳瀬さんが自身の経験を交えながら進路選びのポイントを話し始めると、徐々に空気が和らいでいった。
　設計士というと理系と捉えがちだが「自分は理系か文系か、決めつけない方がいい。枠組みにとらわれると自分の可能性を狭めてしまいます」とアドバイス。さらに「設計士の仕事は図面を引くだけではありません。設計意図を分かりやすく文章化したり、土地の特性や歴史を知ることも必要です」と自らの建築作品と照らし合わせて説明した。





公共建築や都市計画を数多く手がける建築設計士の柳瀬寛夫さんの講演





講師自らが作った資料を使っての説明



心を通わせて仕事を楽しく

　女子に人気の高い職業が薬剤師だ。総合病院で働く豊田幸子さん（５９期、１９９６年卒）の講演では「患者さんのずっと飲んでいた薬が一つ減ったり、症状に回復が見られたりするとうれしい」「新薬が次々出るので勉強は大変」など、やりがいや苦労を語った。また、耳の聞こえない人とは筆談、外国人とはタブレットの翻訳機能を駆使して会話をするなど、心を通わせる工夫を披露した。そんな豊田さんは出産による休職を経て仕事に復帰。薬剤師として母として奮闘する先輩の姿は同じ女性として頼もしく映っただろう。また、隣の教室で行われていた看護師・金子美也子さん（５９期、１９９６年卒）の講演では、本物の聴診器や点滴器具も登場。はじめて手にするプロの道具を生徒たちは引き締まった面持ちで触っていた。





女子に人気の高い薬剤師として総合病院で働く豊田幸子さん





看護師の金子美也子さんの講演では、本物の聴診器や点滴器具で説明



医師にとって大切なもの





仕事は違っても大事なことは変わらないと語る、医師の奥村栄さんの講演


　医師の教室では奥村栄さん（３９期、１９７６年卒）が「いちばん伝えたいこと」を語り始めた。「外科医の仕事は手術が大半。でも手術は一人ではできない。助けてくれる仲間がいるから手術ができる」と仲間の大切さを強調。さらに「たとえ希望の病院に入れても、すぐにやりたい仕事ができるとは限らない。最近は『こんなはずじゃなかった』と２、３年で辞めていく人が多い。でも問題意識を抱き、得る課題は必ず出てくる。自分が選んだ道なのだからまずはそこで頑張って」と医師が直面する現実の問題にも言及した。また医師には専門知識が求められるが、いくら専門知識を持っていても相手に伝わらなければ意味がない。「誠意をもって言葉を発することが大事」だと締めくくった。

心の力、伝える力

　取材中、偶然にもいくつかの教室で同じ言葉を耳にした。それは「人が喜ぶ仕事をしてほしい」「人の喜びが自分の喜びになる」ということ。
　同校では「恩に報いられる人間となること」を究極の教育目的と考え、「心の力」を伸ばす教育を実践。「伝える力」を鍛える言語技術教育にも力を注ぐ。恩に報いる――すなわちそれは「社会に貢献できる人になる」こと。仕事は違っても大事なことは変わらない。卒業生の根底に流れる、仕事に対する真摯(しんし)な姿勢。その元をたどれば、きっとここでの教育に行きつくはずだ。

麗澤が目指すキャリア教育

　この職業別講演会は、言うまでもなく生徒に「職業」を意識させることを目的としている。キャリア教育の指針を進路指導部長の丸島淳教諭はこう語る。「私たちは、生徒が進路を決める際、『志』を実現させる『職業』から逆算して『進学すべき大学』を選んでほしいと考えています。それは、大学での恩師・仲間との出会いや様々な学びの一つ一つが、高校での学び以上に『職業』の中身に直結するからです」。さらに「今の大学は、研究対象の細分化が進んだことで、より専門的に深く学べるようになっています。しかしそれは逆に、目標が定まっていないと進学先の決定が難しいことも意味します。“なんとなく”で進路を選んでしまい、ちょっとした困難に挫折し方向転換をする大学生は年々増えているとも聞きます。今、学び得ているものが将来につながっているという意識を持つ生徒こそが、困難を乗り越えようと励み続け、やがて世の中に大きく貢献する人材になっていくと確信しています」と語った。
　その差はやがて、就職活動にも表れる。どんなふうに生きてきたか。語るべき自分を持っているか。だからこそ大学では、将来に向かって積極的にチャレンジし、挫折し、乗り越えて“何か”をつかまなければならない。高１生がやがて進路を選択する時、先輩が語った言葉が大きな励みとなるに違いない。
（文・写真：藤井恵菜、一部写真：麗澤中学・高等学校提供）
　麗澤中学・高等学校のホームページはこちら。

2015年11月09日 05時40分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



