
多摩大学目黒中学校・高等学校

カフェと最新ＩＣＴ教室で強力支援…多摩大目黒


2015年11月16日 05時40分















目黒通りから見た新築の５号館の外観。２階がカフェテリアだ




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　今春、多摩大学目黒中学校・高等学校（東京都目黒区）に新校舎である５号館が完成した。中にはカフェテリアと、最新の学習機器を備えたＩＣＴルームが新設され、生徒の学習を大きくバックアップしている。

カフェテリアは放課後も営業

　今年４月に完成した５号館は６階建て。１階に購買部、２階に食堂であるカフェテリアがあり、３階にＩＣＴルームを備えている。
　カフェテリアの規模は１００席程度、天気の良い日には大きな窓から日差しが差し込む明るい雰囲気だ。学校の食堂には珍しく、ランチタイムだけでなく、放課後も営業している。カレーや麺類のほかに定食も食べられる、もちろん大盛りにもできる。
　１階ではリニューアルした購買部にはパンやお弁当が並ぶ。購買部手前の通路には５号館新設に合わせ、台数と種類を増やした自動販売機コーナーがあり、飲み物だけでなくパンやおにぎり、熱々のフライドチキンやポテトが購入できる。育ち盛りの中高生にはとてもうれしい充実ぶりだ。同校では持参した弁当での昼食が多数派だが、カフェテリアの新設で昼食の選択肢が広がったといえる。
　また、部活動前や校内のラーニングセンターで自習する前に食事ができるようになったことも、生徒から大歓迎されている。





定食、カレー、麺類が基本メニューのカフェテリア





パン、おにぎり、フライドチキンなどが購入できる自動販売機コーナー



ＩＣＴルームで教師の授業力がアップ





電子黒板を備えたＩＣＴ教室で授業をする井上忍武教諭。次世代教育推進委員を務める


　ＩＣＴルームができたことで授業の進め方も大きく変わった。同校で次世代教育推進委員を務める井上忍武教諭（化学）の授業を見学した。生徒２人に１台のタブレットが与えられ、相談しながらタブペンで答えを書き込む。電子黒板にすべての解答を表示し先生が解説。あらかじめ教師が実験した様子を動画に撮り、タブレット端末「ｉＰａｄ」に保存していた動画教材を電子黒板で見せることもした。
　生徒も教師も新しい道具に慣れるのに四苦八苦している様子はなく、実に自然に使っていた。
　従来の教室であれば、先生が生徒一人ひとりの解答を見ながら各自の理解度を確認し必要に応じて指導もするのが、ＩＣＴ教育システムによって正解も不正解も瞬時に共有できる。
　「なぜ間違っているのか、どうして間違えたのか、そこから学ぶことが重要」と井上教諭が生徒たちに力説していた。教壇から教えを授けるのでなく、ともに学び、ともに理解する学びが展開されていた。
　井上教諭はＩＣＴ教育システムの可能性について、こう語る。「ＩＣＴという新しい道具を使うことが目的ではありません。新しい道具により、今までよりも効率的に時間を使え、生徒一人ひとりに丁寧に目を配る時間ができます。これが導入のメリットです。加えて、ＩＣＴ教育システムを上手に使うことでアクティブラーニングの可能性が広がることに注目しています。授業力のある先生が、さらにパワーアップするためのシステムと言えます。本校では数学や社会などベテランの先生方がどんどん活用しています」。ＩＣＴ教育システムとは、まず確かな指導力があり、それを強化するもののようだ。
　ＩＣＴルームで化学の授業を受けた生徒たちに感想を聞いた。「先生の実験動画は印象深く記憶に残るのでテストで思い出しやすい」「１人でなく２人で相談しあって答えを書くので、刺激があり考えも広がり、楽しい」「化学が以前より好きになり、どんどんわかるようになった」と好評だ。

ラーニングセンターとの相乗効果も





チューターが控えるラーニングセンター受付





校庭でスポーツに励む生徒たち。運動も勉強も全力投球し、青春を謳歌（おうか）しようという文武両道の教育方針だ


　同校の国公立大、早慶上智、ＧＭＡＲＣＨの現役合格者は昨年１１１人。東京工業大学や慶応義塾大学、上智大学をはじめとした志望大学に現役で合格した生徒の多くが、校内のラーニングセンターで自習に励んでいた。先生やチューターに質問をし、成績を伸ばしていったという。
　ラーニングセンターは、３年前に開設した自習ルームだ。それまで午後６時３０分だった下校時間をクラブ活動終了時間とし、ラーニングセンターでの自習も午後９時までとした。学内の教員に加え、自習支援専任の教師、早稲田大学をはじめとした大学生チューターが待機し、生徒の質問に答える体制だ。
　ラーニングセンター内では指定の席で自習する。飲食ができず私語は厳禁で、生徒同士による勉強に関する相談もできない。中途退出はトイレに行くときだけだ。
　自習室で宿題や復習をしてから帰宅することで、「勉強は学校で」と気持ちの切り替えもできるし、中学生のうちから大学受験を控えた高校生の真剣さを目にすることで、心構えができるという。ラーニングセンターでは個別に質問ができるので、授業で理解に自信がなかった点も解決できる。一人ひとりに合わせた着実な学習を可能としている。
　入室時には入り口でＩＤカードをリーダーにかざす。ラーニングセンターへの入退室は電子メールで登録した保護者に通知される。通常は３教室だが定期試験前には利用希望者が増えるため、臨時の自習室を別に設置し１００席ほど増やしている。学校のサポート体制を十分に活用すれば、塾や予備校に通わなくてもよいということだ。
　放課後も利用できるカフェテリアとラーニングセンターは部活での運動や勉強に励む成長期の中高生にとっては、頼もしい限りだろう。
　新校舎の完成で、文武両道を推し進める態勢は整ったようだ。
（文と写真：水崎真智子）
多摩大学目黒中学校・高等学校のホームページはこちら


2015年11月16日 05時40分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



