
トップ　戦略を聞く

思川桜酵母の酒　好評


2015年05月27日 05時00分








近江商人の血 地域に貢献







「毎年１種類はオリジナル商品を開発したい」と話す野崎社長




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





野崎　一彦社長７１　野崎本店

　創業１５０年近い歴史を持つ酒類問屋「野崎本店」（小山市）。５代目の野崎一彦社長（７１）は、小山市の市花・オモイガワザクラ（思川桜）の花酵母を使った日本酒など、地元の農産品を使ったオリジナル商品の開発を続けている。（聞き手・谷和幸）
　◆完売
　――思川桜の花酵母を使った日本酒「思川桜花酵母の酒」が人気を集めている。
　「２０１４年に初めて本醸造酒を造り、１５年は純米酒を造りました。大量生産が難しく、昨年は１０００本、今年は１６００本の限定販売ですが、おかげさまで昨年は完売し、今年も残りわずかです」
　――商品開発のきっかけは。
　「小山高専物質工学科の上田誠教授と『地域のために一緒に何かやりましょう』という話になり、思川桜を使った酒造りを提案しました。上田教授と研究室の学生が１３年、約２０種類の酵母の中から酒造に適した２種類の抽出に成功し、市内の酒蔵などの協力で商品化しました。来年は純米吟醸酒に挑戦する計画です」
　◆ハトムギでも
　――以前から地元の農産品を使った商品開発を行っている。
　「祖先が近江商人で、その教えは地域貢献です。それを実践しようと、９５年に小山市産の酒米を使った純米酒と純米吟醸酒を造ったのが最初でした。その後、市特産のハトムギを使った焼酎を開発しました。生産組合から相談を受けたのがきっかけで、ハトムギで焼酎を造った経験のある福岡県のメーカーに製造を依頼しました。０３年から販売しており、今では看板商品に育ちました」
　――焼酎だけでなく、ハトムギ茶も商品化している。
　「ハトムギに関わったことでティーバッグやせんべいなども作りましたが、一番のヒットはペットボトルのハトムギ茶です。６年前に大手飲料メーカー・伊藤園に小山市産ハトムギを原料として売り込みに行きました。２０トンからスタートしましたが、昨年は９５トンにまで増やしてもらっています」
　――県や近隣市町の特産品を使った商品も開発している。
　「小山の商品の人気が高まったため、相談が寄せられるようになりました。これまでに栃木市の芋焼酎、野木町のヒマワリ焼酎、下野市の麦焼酎を商品化しました。県についても、特産のイチゴをＰＲしようと、２００５年には県産とちおとめ１００％のイチゴワインを造りました。県民の歌の歌詞にちなんで『栃の葉の風』と名付け、同名の芋焼酎、麦焼酎もそろえました。オリジナル商品は今では２０種類近くになっています」
　◆時代に対応
　――少子化や高齢化で、国内の酒類市場の厳しさは増している。
　「地方の酒類問屋が生き抜いていくには、時代の変化に合った仕事をしなければなりません。消費者ニーズに合った新商品を１年に一つずつは開発していきたいですね。思川桜の花酵母は白ワイン用も抽出してあるので、小山市内のブドウ農家と話を進めています。近い将来には商品化できると思います。また、初めてのオリジナル商品となった日本酒は、昨年から米国のカリフォルニア州のスーパーへ輸出を始めました。オリジナル商品の輸出は今後も拡大していきたいと思います」

◎会社概要
　江戸時代には近江商人だった祖先が現在の日光市で造り酒屋を営んでいた。戊辰戦争を契機に１８７２年（明治５年）、現在の小山市宮本町に移り、酒類問屋として創業。１９５５年に株式会社化し、９２年に本社を同市神鳥谷に移転。売上高は２０１４年９月期で約１２億円。従業員７人。卸売り業務が中心の本社のほか、小売店も持つ。
　
のざき・かずひこ
　１９４４年、小山市生まれ。慶応大卒業後、食品商社に就職。３年間勤務した後、野崎本店に入社。８８年に５代目社長に就任。県卸酒販組合副理事長、テレビ小山放送取締役も務める。趣味は写真撮影。主に風景写真を撮り、写真展にも出品している。

　◆消費拡大へ乾杯条例









　国内の酒類市場が縮小傾向にある中、地域の酒類の消費拡大を図ろうと、全国の自治体で「乾杯条例」を制定する動きが広がっている。
　乾杯条例は２０１３年１月に京都市で施行されたのが全国初で、日本酒造組合中央会（東京都港区）のまとめによると、今年４月時点で全国の１０３自治体が制定している。内訳は、日本酒を対象としたものが３５、日本酒や焼酎など対象が４７、本格焼酎対象が１０、ワインや梅酒、牛乳など対象が１１。
　県内では、県と大田原市が１４年１月、小山市が同年４月、佐野市が同年７月に施行している。那須塩原市も今年４月、牛乳対象の乾杯条例を施行した。小山市は条例制定を機に１４年１２月から試験的に地酒のアンテナショップを開設。今年４月からは毎月第２、第４金曜日にＪＲ小山駅中央自由通路の一角にショップを通年開設するなど、地酒消費を後押ししている。

2015年05月27日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



