

新間さんに誘われＵＷＦ参戦…グラン浜田＜４＞


2015年06月25日 08時30分










凱旋帰国でファンが肩車





「新間さんに誘われたからＵＷＦに参戦したのです」（撮影　笠井智大）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　ちょうどメキシコにいる間に、（獣神サンダー・）ライガー（当時は山田恵一）がやってきたのです。日本でプロレスラーになろうとしたのだけど、体が小さくてどの団体もとってくれなかった。メキシコなら、レスラーになれるかもしれないと思って。無茶(むちゃ)ですよね。言葉もわからないところに、単身で乗り込んでくるのですから。おれにはそこまでの度胸はない。怖いもの。
　たまたま会場で会ったので、家に誘って一緒に食事をして話したのです。そこで、「やめなさい」と言ったのです。つてがないと、ただ働きさせられて、苦労するばかりですから。ただ、それじゃ気がおさまらないだろうから、（山本）小鉄さんが２、３週間後にメキシコにやってくるので、そこで紹介してあげることにしたのです。それで日本に送り返した。結局、日本でプロレスラーになって、ライガーとしてジュニアヘビーの世界で確固たる地位を築いたのだから、立派なもんだよね。当時から、肝は据わっていました。
　＜グラン浜田自身は、１９７９年（昭和５４年）２月、３年６か月ぶりの凱旋(がいせん)帰国を果たす＞
　おれは自分さえよければいい、というタイプですからね。メキシコでの生活が楽しかったし、人気もあったので、このままずっとメキシコに居続けたいという気持ちでした。ですから、帰国の指令がきても、そのまま日本に定着するのではなくて、すぐにメキシコに戻るつもりでいました。３年以上も海外にいるので、「そろそろ日本のリングにも上がりたいな」「友だちにも会いたいし、日本のおいしいものも食べたい」くらいの気持ちで一時帰国したのです。
　テレビ局が宣伝してくれていたこともあり、お客もルチャリブレのことをよく知っていて、試合はとてもやりやすかったですね。おれとしては、メキシコのリングの延長として上がればいいだけでした。だれも、そんな試合をしていなかったし、チャンスだとも思いました。凱旋帰国の最初の試合のときは、４０～５０人のファンがわっとおれを取り囲んで、肩車してリングに上げてくれたのです。メキシコでベルトを獲(と)ったことが伝わっていたのですね。
　それでも予定通り、１シリーズで帰国して、それからは日本とメキシコを行ったり来たりでした。そうはいっても、日本にいるのはせいぜい３、４か月で、基本はメキシコのマットですよ。日本だと外国人選手扱いなので、１試合あたりのギャラはいいのです。ただ試合数がメキシコのほうが多い。２、３週間の１シリーズを終えてメキシコに帰るのですが、月でならすとほぼ同じくらいの稼ぎでしたね。
　メキシコは当時、ＵＷＡが一枚岩だったので、新日本のように団体内部のごたごたはありませんでした。そういうトラブルに巻き込まれないだけでも、メキシコのほうがよかったですね。
パンを食べさせてくれた新間さんに恩義





メキシコ遠征時代、地元プロレス誌で紹介されたグラン浜田（本人提供）


　＜１９８４年（昭和５９年）４月、プロレス界に大きな衝撃を与えたＵＷＦが旗揚げする。グラン浜田は新日本を離脱し、その旗揚げに参加する＞
　なんで参加したかというと、新間（寿、当時新日本プロレスの営業本部長）に誘われたからです。新間さんがメキシコに来て、「今度新しい団体を旗揚げする。それには（アントニオ）猪木も参加するので、お前にも来てほしい」と言うのです。おれは、その会社は、新日本の子会社だと思っていました。それで、「はい」と返事をしたのです。
　新間さんの実家は、都内でパン屋をやっていて、若いころ腹が減るといつもその店に行って、パンを食べさせてもらっていたのです。そこに行けば、パンは売るほどあるのですから。そういった恩義があるので、新間さんの頼みは断れないのです。
　ただ猪木さんは来なかった。なぜ来なかったかって？　なにも聞いていません。「話が違うな」とは思いましたが。それで、１シリーズ終えてメキシコに帰ると、新間さんから「次（のシリーズ）はないからね」と連絡があったのです。
　そのあと全日本（プロレス）のリングに上がれるよう、取り計らってくれたのも新間さんでした。新日本を辞めたので、上がるリングがないだろうと。そこでマイティ井上と組んでタッグベルトを獲ったし、渕（正信）とか、大仁田（厚）といった、それまで試合をしたことのないレスラーと戦うことができて、すごくうれしかったですね。
　（続く、文中一部敬称略）（聞き手・構成　メディア局編集部　二居隆司）


＜グラン浜田＝ぐらん・はまだ＞


　　１９５０年、群馬県前橋市出身。本名、濱田廣秋。１６７センチ、９０キロ。７２年、新日本プロレス入団。同プロレスの旗揚げシリーズ中の同年３月１６日、対藤波辰巳戦でデビュー。７５年、メキシコに海外修行。ＵＷＡでリンピオ（善玉、ベビーフェイス）として活躍し、同団体のウェルター級、ミドル級、ジュニアヘビー級、ライトヘビー級の各シングルベルトを獲得し、４冠制覇。長州力とのコンビで同タッグベルトも獲得。７９年２月に凱旋帰国。以後、約２０年にわたり、日本とメキシコのマットを往復し活躍。８４年、第１次ＵＷＦに参戦するも、すぐに離脱。同年、全日本プロレスに移籍。９０年、ユニバーサル・プロレスの旗揚げに参加。９５年日本に帰国、みちのくプロレスに入団。現在はフリーの立場で、リングに上がっている。娘の浜田文子も女子プロレスラーとして活躍中。



2015年06月25日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



