

安齋肇と気が抜けたコーラとシスコ坂（前編）


2015年04月10日 08時30分












|
前編
|
後編
|







「シスコ坂のあたりは、不思議な雰囲気がありますよね」と話す安齋（撮影　高梨義之）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「僕の一番古い渋谷の思い出は、高校１年のとき、隣んちのミヤザキ君に連れられて、エキストラのバイトの面接に行ったときのものです。
　家は池袋で、遊びや買い物はだいたいそこで事足りていたので、それまで渋谷に行くことはありませんでした。当時、池袋には西武百貨店やＰＡＲＣＯができて都会だったの対し、渋谷は雑然としていて、『えらい寂れた、ちっちゃな街だな』と思った記憶があります」
　かつての渋谷の印象をこう話すのは、イラストレーターの安齋肇だ。ソラミミストとしても知られる。１９５３年（昭和２８年）生まれの安齋が高校１年のときのことだから、６９年ごろの話だ。安齋によると、そのエキストラのバイトは、「出勤」するだけで１日２０００円、役がつけば５０００円もらえた。拘束時間が長いのが難点だったが、当時としては割のいいバイトだったという。
　「面接を受けたのが、すごく小さな事務所で、いまの西武百貨店のＡ館、Ｂ館のあたりから公園通りをちょっと上がったあたりの雑居ビルにあって、黒い革のソファが置いてあり、怖いおにいさんが出てくるんですよ。それで『ハンコを押せ』と言われて。『やべえ、人身売買じゃないだろうな。悪魔と契約かよ』って。売られちゃうかもと思いましたね」
　渋谷の街の歴史をひも解いてみると、西武百貨店渋谷店のオープンが６８年、その５年後の７３年にＰＡＲＣＯ本館がオープンする。７２年には、渋谷区役所通りが、「公園通り」と命名されている。忠犬ハチ公と並ぶ渋谷のシンボルマーク、道玄坂の「１０９」のオープンは７９年で、７０年代、渋谷は大きく変貌を遂げた。
　６９年当時の渋谷を、安齋は「とてもファッションの街とはいえない」と振り返る。その前年に西武百貨店がオープンしていることを考えると、安齋が初めて渋谷を訪ねた６９年は「古い渋谷」から「ファッションの街・渋谷」へのターニングポイントの年だったことがよくわかる。
空腹を我慢しレコード集め





坂下から見上げたシスコ坂


　人身売買されず、無事高校を卒業した安齋は、１浪した後、渋谷区神南にあるデザイン専門学校、桑沢デザイン研究所に通うことになり、本格的に渋谷の街と付き合うようになる。
　「４年ほど前に初めて渋谷に行ったときの、暗いイメージがあったので、『渋谷に通うのは嫌だな』と思っていたんです。ところが、よく考えてみると、原宿から通学してもほぼ同じ距離なんですよ。じゃあ、原宿から通えばいいやと。東京五輪の競技が行われた代々木の体育館あたりが、きれいに整備されていて、そこを抜けて通学するのは、とても気持ちよかったですね」
　デザイン学校に入ったからと言って、将来イラストレーターを目指して、というわけではなかった。桑沢デザイン研究所の創設者で、ファッションデザイナーとしても活躍した桑沢洋子の教育理念に共感した父の勧めだった。安齋が当時、夢中になっていたのは音楽だった。歴史に残るロックの大規模野外コンサート、ウッドストック・フェスティバルが開かれたのが、安齋が高校１年、６９年のことだった。欧米からのロックのうねりは日本にも及び、７０年代前半は空前のロックバンド来日ブームが起きる。桑沢デザイン研究所と目と鼻の先の渋谷公会堂でも、頻繁にロックコンサートが開かれたが、「苦学生」だった安齋は、コンサート会場に足を運ぶより、もっぱらレコード収集に努めた。
　「当時コンサート１回に行くと、３、４０００円かかったんです。輸入版のレコードが１６００円で、コンサート１回分で２枚レコードが買えるわけですよ。コンサートだと１回きりですが、レコードだと何度も聴けますからね。コンサートを我慢して、レコードを集めるのに熱中していました。当時いちばん好きだったのが、ライ・クーダー。
　朝、お弁当を作ってくれるというのを断って、親から昼ごはん代として５００円もらって家を出るんです。学校に行くと、まず瓶のコーラを１本買って、おなかがすくとそれを飲むんです。当然、気が抜けますよね。それにぬるくなる。夕方ごろになると、すごく甘い、いい飲み物になってくるんです。そうやって浮かして貯(た)めたお金で、週１枚レコードを買っていたんです。桑沢にいた２年間で、コツコツ１５０枚集めました」
ジャケットへの興味からイラストレーターに

　渋谷の輸入版を扱う店を回り、レコードをあさっているうちに、レコード・ジャケットの魅力にとりつかれる。横尾忠則がサンタナのライブ・アルバム「ロータスの伝説」のジャケットを手がけたのが７４年。和田誠、宇野亜喜良、湯村輝彦、奥村靫正らが国内アーティストのジャケットを手がけ、注目を浴びていた。桑沢デザイン研究所時代、「なにがやりたい？」と聞かれた安齋は、「音楽関係の仕事で、グラフィックデザインをやりたい」と答えるようになる。そして、彼らの何人かがイラストレーターに転じていくのを目の当たりにすることで、「イラストレーションに興味を持つようになり、いまの仕事に至った」と説明する。
　安齋の高校時代は、学生運動が下火になっていく時期と重なる。安齋らの世代は、学生運動が下火となり、政治的な無関心が広まったことで、「しらけ世代」「無共闘世代」としてくくられる。安齋自身も、「高校時代は、あまり物事に熱中するタイプではなかった」という。進学した桑沢デザイン研究所でも、当初は授業に出るのは全体の３分の１ほどの学生だった。そうした「しらけ学生」の向学心に火をつけたのが、ある先生の“奇策”だった。
　「聞くと、宮沢賢治の姪(めい)にあたるという方で、その先生が『学校なんか来なくていい』と言うのです。どうせ興味ないだろうからって。ただ、授業に出席しないと卒業できない。だから、授業に出る代わりに何をしていたか、映画を見ていたとか、デートをしていたとか、それをちゃんと報告すれば出席したことにしてあげると言うのです。いちいち報告するのは面倒くさいですよね。その一言で、みんな授業に出席するようになり、急にクラスのみんなが仲良くなったのです。そうして仲良くなったみんなと渋谷をうろうろするようになったのです」
アメリカンロックがヒップホップに








　安齋が桑沢デザイン研究所を卒業した１９７５年という年を振り返ってみよう。
　２月、双子のデュオ、ザ・ピーナッツが引退を表明。３月、「ペヤングソースやきそば」が発売される。４月、伝説のロック・バンド「キャロル」解散。同じ月に、サイゴンが陥落しベトナム戦争が終結した。
　５月、イギリスの国家元首として初めて、エリザベス２世女王が来日し、ソニーがベータマックスのビデオテープレコーダーを発売した。さらに、田部井淳子が女性として初のエベレスト登頂に成功。７月、沖縄国際海洋博覧会が開幕。
　９月には、プッシュ式公衆電話が初お目見えし、昭和天皇が初めてアメリカを公式訪問した。広島カープが球団創設２６年目で初優勝を決めたのが１０月１５日のこと。１２月には、三億円事件の時効が成立した。７３年に第１次オイルショックに見舞われはしたものの、まだ高度成長時代の余韻が残る時代だった。
　友だちと渋谷を歩き回るようになった安齋は、レコードあさりの合間、いまシスコ坂と呼ばれる辺りによく腰掛けて、気が抜けて甘くなった瓶のコーラを飲んだという。
　安齋は、こう振り返る。
　「当時はまだシスコ坂という名前は付いていませんでしたが、あの坂がある一角は起伏のある変わった地形で、当時から不思議な雰囲気でしたね。坂のような起伏があるところは、見渡せないだけに隠れ家感があるじゃないですか。その点、東急ハンズからシスコ坂のあたりにかけての一角は、いまでも隠れ家感が半端ないです。ただ、お店の顔ぶれが変わったので、雰囲気はちょっと変わった。アメリカンロックだった場所が、いまはヒップホップになったよう感じますね」　
　（続く、文中敬称略）（メディア局編集部　二居隆司）
　



|
前編
|
後編
|




2015年04月10日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



