
イギリスのかたち

二つの帝国（上）…ローマとイギリスをつなぐもの


2015年05月12日 08時30分












|
上
|
下
|



タベルナでタベル







入り口の頭上に掲げられた古い看板




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





　桜の名所として知られる目黒川にかかる目黒新橋から、ＪＲ目黒駅に向かって権之助坂を上っていくと、坂の中ほどにイングリッシュ・パブがある。ここにお付き合いいただいたのは古代ローマ史が専門の歴史家、本村凌二(もとむらりょうじ)氏（６８）。
　広大な領土を支配したローマ帝国と大英帝国。時を隔てた二つの帝国がどうつながっているのかを教えてもらいたかった。まずはビールで乾杯。フィッシュ＆チップスと、牛フィレ肉をパイで包んだビーフ・ウエリントンを注文した。　
　店の名は「ザ目黒タバーン」。ビルの２階、１００席を超す広い店の中央には馬蹄形のカウンターがある。自家製のエールビールやイギリス料理が楽しめる本格的なパブだ。「タバーンはラテン語、ギリシャ語のタベルナという単語からきています。飲食店のことです。よく日本人が、『飲食店なのにタベルナ（食べるな）とはこれいかに』って冗談で言いますけどね…」と本村氏は言った。
　毎年夏、本村氏が研究のため行くロンドンには、パブが街角の至る所にある。競馬好きの本村氏はブックメーカーの隣にあるパブで、どの馬に賭けようかと考える。１人で気軽に入れるし、いったんビールを頼んでお金を払えば、新聞を読もうが、何をしようが自由だ。「パブは個人主義から生まれてきた文化。日本にももっとあればいいのに」

文明はローマとともに





入り口前に飾られた西洋甲冑とイギリス国旗


　イギリスで「パブリック・ハウス」を略した「パブ」という言葉が酒場の意味で使われ始めたのは１９世紀半ばだが、ルーツは三つある。宿泊施設のある「イン」、大麦を原料に各家庭で造られたエール（ビール）を呑ませる「エールハウス」、そして「タバーン」だ。
　『パブとビールのイギリス』（飯田操著、平凡社）によると、タバーンの発祥は、皇帝クラウディウスのローマ軍がケルト人の住むブリテン島に侵攻した紀元後４３年にさかのぼる。ローマ軍は、軍隊を移動させる街道を築き、駐屯地のそばに「タベルナ」という酒場をもうけ、ワインや食事を提供した。その後も高級な飲食の場所として残り、ワインが大量に輸入されるようになった１３世紀以降に国中に広まった。
　クラウディウス以前、ブリテン島には将軍カエサルも２度にわたって遠征している。ローマの属州とするまでには至らなかったが、第２次世界大戦時に挙国一致内閣を率いたチャーチルは、カエサルがドーバー海峡を渡ったときから、大英帝国の歴史が始まったと書いている。「チャーチルはローマの侵攻とともにイギリスが文明世界に入ったと考えたようです。先住のケルト人は文明の指標となる文字を持たず、都市的な生活も送っていませんでしたから」





ローマとイギリスの関係を語る本村氏


　古代ケルト人は神々が自然に宿ると信じ、ドルイドという祭司が神霊と交信した。神の怒りを鎮めるために人間が生け贄(にえ)として捧(ささ)げられたこともあった。「古代の宗教は、神々によきことをもたらしてほしいと願うより、災いをもたらさないでほしいと願った。天変地異があり、疫病、凶作や飢饉(ききん)があった。生きることが大変な時代でした」
　そうした土俗の宗教は、ローマの領土となった後も残っていく。「ローマの巧みさというのは、宗教だの言語だの、法慣習を強制しないところにあった。武力で抑えつけるだけでは長続きしません。広大な領土を支配するには、ある種の寛容さが必要なのです」　


求められた武勲





サクッと揚がったフィッシュ＆チップス


　「目黒タバーン」のこの日のＢＧＭは懐かしの８０年代ポップスが中心、スティービー・ワンダーの曲が流れると、本村氏は「ワインもらっていいかしら、白」と言った。フィッシュ＆チップスもビーフ・ウエリントンも美味。酒と食と音楽、そして好奇心を存分に満たしてくれる本村氏の話。すべてが心地よい。
　ブリテン島の南半分がローマの支配下にあったのは４００年弱。ケルト人を、総督や官僚として派遣された少数のローマ人が支配する構図だったが、次第に両者の混血も進む。水道が引かれ、公衆浴場がつくられ、ローマ的な生活様式が浸透していく。
　「地中海の穏やかな気候に比べれば、夏場はいいんですが、冬場は暗いし、寒い。地中海から行ったローマ人にとっては耐えられない気候だったと思いますよ」





柔らかな食感のビーフ・ウエリントン


　ではなぜ、ローマははるか遠いブリテン島まで攻め込んだのだろうか。「初代皇帝アウグストゥスは『もうローマは十分広がったから、これ以上広げるな』と遺言を残しているんですけど、それをクラウディウスが破り、最初に属州化しているんです。それは武勲、軍事的な業績が欲しかったからです」
　武勲が何より優先された時代。さぞかし平和に生きづらい世の中だったんだろう。そんな感想をふと、口にした。「それは２１世紀的な価値観。そんなことを、あの時代に言ったなら『お前、腰抜けか』という評価しかされないと思いますよ」

侵略という正義





ローマがイギリス北部に築いたハドリアヌスの長城（本村氏撮影）


　この日、本村氏が繰り返したのが、時代を超えても変わらない価値観など存在しないという道理だった。「我々は２１世紀の日本人の価値観でしかすべてを判断できないけど、２０００年前に生きた人たちを今の基準で良い悪いとは言っちゃいけない。そこが歴史の一番難しいところ」
　皇帝クラウディウスのブリタニア属州化は、今の基準でいえば「侵略」。だが、古代の基準でいえば帝国の覇権を拡大したことになる。１９世紀までは帝国主義が大手を振って歩いていた。「侵略は悪」という考えが主流となるのは２０世紀後半のことだ。
　ほろ酔い加減になってきた本村氏が少し強い口調で言った。「今の時代の人たちは、１００年後、２００年後の人たちから『何でこんなことを当たり前だと思っていたのかしら』という目で見られる。今が変わらないと思っちゃ駄目だよ」　
　自らを縛る規範や価値観を、時代を超えて見極めるのは難しい。そのとき気づかなかった断面が、振り返ってみて初めて見えてくる。歴史を学ぶことで、自らの立ち位置を俯瞰(ふかん)する視点を手に入れる。

性愛に見るローマ人の規範





本村氏の著書「愛欲のローマ史」


　本村氏が自ら「最高傑作」と位置づける著書が『愛欲のローマ史』（講談社学術文庫）。そこで検証されたのは、１９８０年代に公開された映画「カリギュラ」に象徴される、堕落し、悪徳に満ちたローマ人の姿。広大な領土を支配し、平和と繁栄を実現したローマ帝国の暗部ともいえる。文学作品にも時として描かれる、酒池肉林の饗宴(きょうえん)に酔いしれ、欲望と狂気をむき出しにしたようなローマ人の性と暴力は、どこまで本当だったのか。著作は、そんな問いかけから始まる。
　あらゆる史料からローマ人の愛と性に向かい合う意識の底にあるものを探り、性や結婚、家族について人々の意識や規範がどう変わってきたかを浮き上がらせる試みであった。あとがきに次のような一節があった。「倫理や道徳の核心をなすのは性愛の問題なのです。性愛の意識は人間の行動規範の重要部分にふれています。そんなわけですから、性愛を語ることはその社会の深層にふれることになる」
　関心の行き着く先は人間の内面にある。本村氏が座右の銘とする政治学者・丸山眞男氏の言葉は「ローマの歴史のなかには、人類の経験すべてが詰まっている」。国家の成立と拡大から衰退に至る１２００年の歴史で、ローマは法律や祖国、統治、宗教といった、後の人類の生活に影響を与えるモデルを誕生させた。その過程で、ローマ人の倫理や道徳がどう変わっていったのかを考えることは、我々にとっても関心事だ。
　（メディア局編集部　小坂剛）
◆連載「酒都を歩く」（英国編）（ぶりてん数寄）が本になりました。





『酒場天国イギリス』（中央公論新社）



































◆日本の居酒屋を舞台にした過去の連載企画「酒都を歩く」をまとめた『あの人と、「酒都」放浪 ― 日本一ぜいたくな酒場めぐり』（中央公論新社）はこちらから。

2015年05月12日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



