
油井さん宇宙へ・ブログ

ロシア流のおもてなし…油井さん宇宙へ（４）


2015年07月22日 12時40分










　あす２３日に宇宙へ出発する油井亀美也（ゆい・きみや）さん（４５）が搭乗するソユーズロケットの打ち上げをカメラマンとして取材するため、科学部の伊藤崇記者と共に、日本から中央アジア・カザフスタンのバイコヌール宇宙基地に来ています。今回は宇宙の話から少し離れて、モスクワからバイコヌールまでの道中の体験について、撮影した写真と共にご紹介しましょう。
　宇宙航空研究開発機構（ＪＡＸＡ＝ジャクサ）の事前の説明によると、モスクワから報道陣などが乗り込んでバイコヌール宇宙基地に向かう飛行機は、米航空宇宙局（ＮＡＳＡ）のチャーター機で、約３時間のフライトの予定です。１９日の朝早くにモスクワ市内のホテルを出発し、郊外にあるドモジェドボ国際空港に向かいました。
　ドモジェドボ国際空港のターミナルビルの外観は新しく、なかなか美しいデザインです。出国審査を通過し、ゲートを通り、飛行機に向かうバスに乗り込みます。バスがしばらく空港内を走ると、何やら年季の入った雰囲気の機体が見えてきました。





ロシアの旅客機「ツポレフ」の外観





頭上の荷物置き場には蓋がなかった




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　ロシアの旅客機ツポレフです。左右の主翼、胴体後部にエンジン３基がつき、垂直尾翼の上に水平尾翼というデザインです。機体の外観だけで、時代を感じてしまいました。
　乗客は、ＮＡＳＡとＪＡＸＡの職員、ソユーズに乗る日米露の宇宙飛行士３人の家族、そして報道関係者。あわせて７０人あまりでした。勇んで機体に乗り込むと、客室乗務員から「Ａｎｙｗｈｅｒｅ（どこでもどうぞ）」と言われます。チャーター機のおおらかさでしょうか。みんな、自由に席を選んで座ります。
　機内の雰囲気は一昔前の観光バスか、旧国鉄時代の特急というイメージです。まず座席と座席の間がかなり狭く、体を折り曲げないと席に入れません。ロシア人の体格は日本人より大きな人が多いと思いますが、これではかなり苦労するのではないでしょうか。
　席に座ってほっとしたのもつかの間、背中に妙な違和感を覚えました。シートが柔らかく、ふにゃふにゃした感じで、どうやら後ろの人の足が前の座席にぶつかると衝撃が直接伝わるようです。
　そして座席の頭上の荷物の収納スペースに、蓋がありません。まるで新幹線の荷物棚のような感じです。離着陸や乱気流で揺れたとき、物が落ちてきたらどうしようと、ちょっぴり考えてしまいました。
　そんな私の心配をよそに、ツポレフはドモジェドボ国際空港を離陸し、順調に高度を上げて飛行します。離陸してから１時間後、ドリンクサービスが始まりました。客室乗務員の方が、瓶からウーロン茶のような茶色の液体を、なみなみとコップについでいきます。





ドリンクサービスでなみなみとコップにつがれるウイスキー





機内食が座席テーブルをはみ出す。手前中央の皿にはウナギのかば焼き風のおかずも


　よく見たら、ウイスキーでした。それもストレートです。情けも容赦もありません。私と伊藤記者は、丁重にお断りしました。しかし周りの外国人の乗客は飲み慣れているのか、どんどんコップを空けていきます。その豪快な飲みっぷりに圧倒され、ぼう然としました。飛行機の中でお酒を飲むと酔いやすいと聞きますが、大丈夫なのでしょうか。
　やがて機内食の時間がやってきます。目の前に置かれた瞬間、あまりの量の多さにびっくり。魚と肉の前菜と、牛肉や鶏肉を用いたメイン料理。チーズ、サラダ、フルーツ、パンにケーキと並びます。座席の小さなテーブルは、あっという間に食事の大軍に占領されてしまいました。
　中でも意外だったのが、ウナギのかば焼き風のおかずです。一口サイズでしたが、まさかロシアからカザフスタンに向かう飛行機の中でウナギが食べられるとは思いませんでした。乗客の中の日本人に対する、ロシア流のおもてなしなのでしょうか？　食事は量だけでなく、味も大満足でした。
　そんなふうにくつろいでいると、まもなく着陸というアナウンスがありました。初めてのカザフスタン、窓の外から下界を見ると、見渡す限り乾燥地帯の風景が続きます。「中央アジアに来たんだ」という実感が高まります。
　機体は予定通り、バイコヌール宇宙基地内のユビレイニー飛行場に着陸しました。乗ってみると居心地の悪くなかった飛行機旅でしたが、到着すると、早く降りたいと気が急（せ）いてきます。
　ところが入国の準備が整わないためか、なかなか飛行機から降ろしてもらえません。エンジンが止まり空調が止まると、座席にも夏の暑さがじんわりと寄せてきます。すると客室乗務員の方が機内を回り、驚いたことに機体のすべての非常口を開け放してしまいました。暑さしのぎに、機内に風を通し始めたようです。これも「おもてなし」でしょうか。
　ようやく指示が出て飛行場に降り立つと、管制塔のような空港らしい建物は見あたらずく、小屋が一つあるだけ（飛行場の小屋は撮影禁止でした）。この中で、カザフスタンへの入国審査と荷物の受け渡しが行われます。用を足そうと聞いてみたら、小屋から１００メートルほど離れた、さらに小さな小屋のトイレを教えてくれました。





飛行場の外にある公衆トイレ。荒野の中にぽつんとある





バイコヌールのホテルのフロントにはロケット型のランプが並んでいた


　モスクワから東への移動でしたが、日本からの報道陣は、日のあるうちにバイコヌール宇宙基地近くのホテルに入ることができました。打ち上げ当日の２３日まで、このホテルにお世話になります。フロントの上には、ロケットの形をしたランプが並び、夕食のスープの中には星形に切ったニンジンが入っていました。
　バイコヌールの人たちは、宇宙の街を訪れた旅人のさりげないもてなし方も考えているようです。明日からの宇宙基地の取材に気分が高まり、楽しみになりました。
　さて、打ち上げまでのカウントダウンは１日を切りました。油井さんは現地時間のあす午前３時２分（日本時間の午前６時２分）、宇宙に出発します。ソユーズロケットの迫力ある出発場面をカメラや動画に収め、紙面や当欄で、みなさんにご紹介したいと考えています。
（文と写真：東京本社写真部・菅野靖）
　
＜＜青空、陽光、大地、巨大ロケット…油井さん宇宙へ（３）
実直さ、自信、そして強い絆…油井さん宇宙へ（５）＞＞
　
　かんの・やすし　２０００年入社。東京本社写真部、東北総局、福島支局を経て、１４年から東京本社写真部。

2015年07月22日 12時40分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



