
油井さん宇宙へ・ブログ

「補欠」から目指す夢…油井さん宇宙へ（１１）


2015年08月10日 16時53分















宇宙飛行士候補に選ばれ、ガッツポーズをする金井さん（２００９年９月８日）＝佐々木紀明撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　国際宇宙ステーション（ＩＳＳ）に滞在する油井亀美也（ゆい・きみや）さん（４５）と同じ２００９年に日本人宇宙飛行士候補に選ばれた「同期生」には、大西卓哉さん（３９）と、金井宣茂（のりしげ）さん（３８）がいます。
　前回のコラムでは冨山記者が、来年６月からＩＳＳに滞在する予定の大西さんについて紹介しました。今回は残る１人の宇宙飛行士、元海上自衛隊１等海尉の金井さんについて、紹介しましょう。
　７月３０日午前９時、私は東京のJR御茶ノ水駅近くにある宇宙航空研究開発機構（ＪＡＸＡ＝ジャクサ）に向かいました。目的は、米国に滞在する金井さんのテレビ記者会見です。
　金井さんには、個人的に思い出があります。ＪＡＸＡが０９年２月、１０年ぶりとなる宇宙飛行士候補を発表した時点で、選ばれたのは油井さんと大西さんの２人でした。それから半年以上たった９月、金井さんが「補欠」から合格したことが発表されたのです。
　金井さんはあの時、３２歳。少し緊張しながら「ヤッターという気持ち」と、興奮気味に話していた姿が印象的でした。
　実は、私が宇宙の取材を担当し始めたのも９月で、初めて宇宙飛行士候補に取材をした人も金井さんでした。そのため親しみを感じます。
　あれから６年。金井さんは米フロリダ沖の海底にある訓練施設「アクエリアス」にいました。海中を宇宙空間に見たてたＩＳＳのような施設です。アクエリアスはＩＳＳ滞在に向けた重要な訓練の一つで、日本人宇宙飛行士が参加するのは７回目になります。油井さんや大西さんもここでの訓練を経て、宇宙行きが決まりました。
　金井さんの訓練期間は７月２０日から２週間で、ＩＳＳでの長期滞在に備えた作業の習熟、地上との通信、ＩＳＳ船外作業を想定した海中での訓練、将来の有人火星探査に向けた通信環境の研究などを行っています。





モニター画面を通じて、米フロリダ沖の海底から記者会見に臨む金井さん（右）（２０１５年７月３０日）＝横山就平撮影


　「油井さんに続き、早く宇宙で活躍したい」
　海底から届く映像は粗いものでしたが、金井さんの表情は６年前に比べて生き生きとしていて、訓練に楽しそうに打ちこむ様子が伝わってきました。油井さんがＩＳＳに到着したことについては「宇宙に行くチャンスが身近に迫っているのを感じた」「宇宙とアクエリアスとでどこが似ているとかを、（一緒に訓練している飛行士から）聞いて参考になっている」と話し、宇宙滞在を心待ちにしている様子がうかがえました。
　宇宙船では閉鎖環境に耐える力が必要ですが、海底で暮らすのは同じような忍耐力が必要になるでしょう。実は金井さん、海上自衛隊では、潜水艦乗組員やダイバーの健康を守る研究などを行う潜水医官でした。
　千葉県出身の金井さんは、父親が薬剤師で医学に興味を持ち、防衛医大に進学。潜水医学を学ぶために米国に渡り、閉鎖環境や水圧の人体への影響などを勉強しているうちに、海中と宇宙の共通点に興味がわいて、宇宙飛行士を志したそうです。





日本のＩＳＳ実験棟「きぼう」の模型を前に、笑顔を見せる金井さん（２００９年９月８日）＝佐々木紀明撮影


　そのためアクエリアスの施設に「医官のころから興味があった。自分が訓練することになって興奮している」と興味津々の様子でした。６年前に「宇宙医学で自らの専門性を生かしたい」と語った初志は、今でも金井さんの夢を強く支えているようです。
　ＩＳＳに飛行士が滞在するようになってから１５年がたちます。日本人１２人目の宇宙飛行士となった金井さんですが、まだ宇宙に滞在する日程が決まっていません。２０２０年以降のＩＳＳの運用については確定しておらず、金井さんに続く日本人宇宙飛行士が生まれるのかは未定です。それでも金井さんは「次世代（の宇宙開発）を我々が担っていく」と、力強く語ってくれました。自分が宇宙で成功できるかが、後輩のバトンにつながっていくことも意識しているようです。
　長い訓練を経て、すっかりたくましくなった金井さん。いつか宇宙へ飛び立つとともに、先輩宇宙飛行士と共に、未来の日本の有人宇宙開発を伝えていく。そんな日を楽しみに思える記者会見となりました。
（文：本間雅江）
　
＜＜大西さん、空から宙（そら）へ……油井さん宇宙へ（１０）
主人を待つ愛犬の名は？…油井さん宇宙へ（１２）＞＞
　
　ほんま・まさえ　９１年入社。甲府支局、医療情報部、科学部、つくば支局などを経て、２００６年から東京本社科学部。

2015年08月10日 16時53分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



