
グルメ

地方を救う「Ｂ-１グランプリ」（前編）…地域ブランドの祭典
愛Ｂリーグ事務局長　俵　慎一


2015年10月23日 11時01分











Ｂ-１グランプリの運営





大いに盛り上がるＢ－１グランプリ前夜祭


　Ｂ-１グランプリはご当地グルメを旗印として、異業種のボランティアでまちおこしに取り組む団体の共同ＰＲイベントで、グルメコンテストではない。飲食店舗や企業、店舗組合などは愛Ｂリーグに加盟資格がないので出展はできない。
　開催は愛Ｂリーグ加盟団体の地元の持ち回り開催で、開催地の自治体と経済界が中心となり、様々な公的団体が参加する実行委員会形式で運営されている。開催ノウハウは前回、前々回の開催地の実行委員会から引き継がれる。
　愛Ｂリーグ加盟団体はわがまちのＰＲとともに、訪れる来場者すべてをおもてなし対象として、会場の盛り上げの役割をも担う。各ブースを出展する愛Ｂリーグ加盟団体はＢ-１グランプリの主催者の意識を持っているのだ。
　各ブースでは調理とＰＲ・おもてなしの担当に分かれ、料理はハーフポーション、３００～５００円で提供される。いわゆるグルメイベントでは１０００円のやきそばなども見受けられるが、Ｂ-１グランプリは現地に来てもらうための仕掛けなので、現地と同等の価格を基本としている。
　ちなみにＰＲ・おもてなしは呼び込みではなく、行列に並ぶ人が退屈しないようにパフォーマンスを始めたのがルーツ。せっかく来て長時間並ぶ人が多くなって印象が悪くなれば、共同ＰＲイベントの意味がないからだ。
　愛Ｂリーグ加盟各団体の代表者の職業は実に多彩。電気設備、ガソリンスタンド、市役所職員などなど。活動自体はボランティアだが、わがまちを盛り上げるための様々な自立的・継続的な活動のために地元企業の協賛や公認商品開発、イベント参加などで、工夫をしながら活動費を捻出している。

地域の宝「ご当地グルメ」に歴史あり

　地元で日常的に食べられている料理に地域名をつけ「地域ブランド」としたものがＢ-１グランプリで提供されているご当地グルメだ。
　順位は来場者が投票した箸の重量で決まるのだが、あるテレビ番組のアンケートで「Ｂ-１グランプリで何が楽しかったか？」という質問に対し、＜１位＞パフォーマンス＜２位＞おもてなし＜３位＞ご当地グルメ――という結果が出た。会場に来られた方々は、ご当地グルメより、むしろ各ブースの雰囲気や居心地など総合的な評価で投票されているようだ。
　さてまちおこしの旗印であり、地域の宝である上位団体の提供したご当地グルメは当然気になるところ。ここで簡単に紹介しよう。

冷えた体温める…勝浦タンタンメン





勝浦タンタンメン


　「勝浦タンタンメン」は真っ赤なラー油がどんぶりを覆い尽くす、ゴマ系の担々麺とは全く別の麺料理。約６０年前、当地の海女さん・漁師さんが寒い海仕事の後に、冷えた体を温めるメニューとして生まれ、定着した。勝浦出身者が別の地域で担々麺を頼んで全く違った料理が出てきてびっくりした、なんていうこともあるようだ。


韓国から食べに来る人も…上対馬とんちゃん





上対馬とんちゃん


　「上対馬とんちゃん」は対馬北部の上対馬のご当地グルメ。豚肉を醤油(しょうゆ)や味噌(みそ)をベースに、ニンニク、ごま油など数種類の調味料のたれに漬け込んで焼く。戦後、在日韓国人の焼き肉料理から創意工夫した漬け込み肉が地域に広まって定着した国境の島ならではのソウルフード。韓国まで約５０キロと近く、最近では韓国から上対馬とんちゃんを食べにくる観光客も多い。


小学校給食がルーツ…津ぎょうざ





津ぎょうざ


　「津ぎょうざ」は約３０年前からの小学校給食が発祥で、現在も給食の人気ＮＯ．１メニューだ。当時子どもたちの栄養・満足感のために考案。給食調理員の手間も考慮し、直径１５センチの大きな特注の皮を使用し、焼くのではなく揚げることで、短時間で調理できる上、見た目にもインパクトがあり大人気となった。いまは市内の店舗でも売られている。


ガッツリ系…今治焼豚玉子飯





今治焼豚玉子飯


　「今治焼豚玉子飯」はタオルで有名な愛媛県今治市のご当地グルメ。その名の通り、ご飯にスライスした焼き豚を乗せ、上に半熟の目玉焼きをトッピング。甘辛いたれと、こしょうを振る。５０年ほど前、中華料理店のまかないで生まれ、そこから独立した料理人がメニュー化した。ガッツリ系メニューで当時男子中高生によく食べられていたとのこと。地元の年配のご婦人から新しいメニューかと聞かれ、約５０年前からあると答えて驚かれたことも。当時、女子はあまり食べていなかったようだ。


水使わず…田川ホルモン鍋






田川ホルモン鍋


　「田川ホルモン鍋」は焼き肉のタレで下味をつけたホルモンと玉ねぎ、キャベツ、もやし、ニラなど大量の野菜を、真ん中が窪(くぼ)んだ独特の形の鉄板で炒め煮する福岡県田川市のご当地グルメ。水を一滴も使わず、野菜と新鮮なホルモンからの水分だけのスープは濃厚で奥深い味わい。炭鉱マンたちにこよなく愛されていたスタミナ食で、石炭とともに石灰石の産地だったこともあり、昔はセメント袋を紙鍋代わりに調理していたこともあるとか。

ご当地グルメは現地でぜひ

　各団体のご当地グルメはまちをＰＲする旗印なのだから、Ｂ-１グランプリで提供される料理はどれも自信の味なのは当然のこと。どれを食べてもそれぞれ美味(おい)しいことは言うまでもないが、現地に行けば当然それぞれのお店の味がある。
　ぜひとも現地に足を運んで、地元に愛されるご当地グルメを食べ歩き、合わせて観光なども楽しんでほしい。（後編に続く）

＜愛Ｂリーグ＞
　正式名称はご当地グルメでまちおこし団体連絡協議会。Ｂ-１グランプリ主催団体として知られるが、本来の役割は異業種の市民が集まる各地まちおこし団体の互助会的組織。日常的にボランティア活動に取り組む団体を相互支援している。
　２００６年に発足し、代表的な取り組みとして、日本弁理士会との「地域ブランド監理監視機構」の創設、ネクスコ中日本との厚木ＰＡ「Ｂ-１グランプリキッチン」、ＪＲ東日本都市開発との秋葉原高架下「Ｂ-１グランプリ食堂」開業といった地方の情報発信拠点の設立ほか、地方創生を支援いただく企業とのコラボ企画多数。



|
（前編）
|
（後編）
|




＜俵　慎一＞
　１９６５年千葉県生まれ。東北大学工学部電子工学科卒。リクルートで新卒採用、求人情報誌事業、旅行情報誌事業を１０年間担当し、１９９８年に独立。数千軒に及ぶ全国各地の食べ歩きで日本中のご当地グルメに精通するとともに、「長崎さるく博」「ほんもの体験フォーラム」をはじめ、各地の地域活性化事業に携わる。２００９年より愛Ｂリーグ事務局長就任、２０１１年より（社）愛Ｂリーグ本部専務理事。食によるまちおこしに関わる講演・執筆を手掛ける。



1
2




2015年10月23日 11時01分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



