
語る　戦後７０年の夏

＜２＞手紙胸に　父の眠る地へ


2015年08月08日 05時00分










　「兄弟なかよく通学姿を瞳に浮かべつつ」
　◇周藤征一さん７７（出雲市天神町）





父の部隊の戦跡を示す石碑に参拝した周藤さん。背後の飛行場の地下に父の遺骨が眠っているかもしれない（７月９日、硫黄島で）＝周藤さん提供




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　今年７月９日、東京都心から約１２５０キロ南の太平洋に浮かぶ硫黄島（いおうとう）（東京都小笠原村）。飛行場脇の「独歩三一〇大隊戦闘地」と刻まれた碑（いしぶみ）の前で、周藤さんは持参したたばこに火を付けて供え、黙とうした。
　７０年前、愛煙家の父が３９歳で戦死したのはこの辺りだろう。台風９号の影響で風が吹き抜け、日本兵を苦しめた灼熱（しゃくねつ）地獄の島にしては珍しく、穏やかだった。
　出雲市の国民学校教師だった父、金一さんは１９４４年２月、２度目の召集令状を受けた。既に日本軍は前年２月のガダルカナル島撤退、５月のアッツ島玉砕など太平洋の島々で苦戦が続き、生きては帰れない覚悟を迫られた。妻繁子さんを前月に病で失ったばかりだった。
　出征の朝、周藤さんは、親友と肩を抱き合って泣く父の姿を覚えている。５人きょうだいの末っ子、まだ６歳だった。
　翌４５年の暑い頃、遺骨箱が届いた。中に骨はなく、白木の位牌（いはい）だけが入っていた。戦後、島から生還した安来の男性から、米軍が上陸して１０日目の４５年２月２８日、父が機銃で撃たれて亡くなった、と教わった。「戦死した日にちや場所も知らない遺族がほとんど。私たち家族は、まだ幸せな方だ」
◇
　長い間、父の死について深く考えることはなかったが、還暦の頃、高齢になった兄姉から、戦場の父から届いた手紙の束を託された。
　＜父もいよいよ元気にて軍務に服し、安心いたされたく。本年の米作、水少なきとか、案じている。おばあさまはご無理をなさらぬよう伝えてくれ。兄弟なかよく孝養第一にやってくれ＞
　＜征一、（娘）孝子の通学姿を瞳に浮かべつつ＞。自分の苦労は記さず、家族を思う気持ちがつづられていた。涙があふれた。
　これを機に、６０歳から国による硫黄島での遺骨収集に参加するようになった。気温４０～５０度、硫黄の臭いが立ちこめる地下壕（ごう）で遺骨を探す作業に携わった。手作業で壕を掘り進んだ兵士たちの辛酸がしのばれた。
　２００７年春、戦場から父が親友に宛てた手紙を譲り受けた。親類への伝言、祭りの話題、お金の算段――。涙をこらえて読み通した。平凡だが幸せな庶民の生活を奪った戦争の理不尽さを痛感した。「平和な今でも他人事じゃない」。次の世代に伝えようと、家族宛ての手紙３７通や史料をまとめ、同年秋、「戦場ヨリ父ノ便リ」と題して１００部を自費出版、図書館や学校に配った。
◇
　１３回目となった７月の渡航は遺骨収集ではなく、戦後、拡張された飛行場の下に眠る遺骨の試掘調査に立ち会うのが目的。調査は１２、１３年度に防衛省が地中レーダー探査で固形物を確認した１７９８か所で順次進められ、今年度は滑走路、芝生などで約１１５０か所が掘削される。今回、立ち会った３地点で遺骨は出なかった。
　金一さんの所属部隊「独立歩兵第三一〇大隊」の戦闘地は駐機場西端付近で調査はまだだが、周藤さんは「もしかしたら戦死した場所で遺骨か、肌身離さず持っていた短刀が出てくるかもしれない」と期待している。
　たまたま、別の場所で６柱が見つかった。周藤さんは水や花が供えられた遺骨に向かい、「故郷（ふるさと）の　夏の祭りを　ともにせむ」と俳句をささげ、手を合わせた。
　年齢を考えると、島にはあと数回しか行けない。今年２月、戦後７０年の節目に「父ノ便リ」を５０部増刷し、遺骨収集で知り合った京都市の大学生らに贈った。
　「戦争はやってはいけんのです。ちょっとでも体験した自分らが伝えるために、もう少し頑張らんと」。硫黄島からの手紙で深まった平和への思いが、原動力になっている。
　＜硫黄島＞太平洋戦争末期の日本軍と米軍との激戦地。サイパン島と日本本土とのほぼ中間点にあり、面積は２２平方キロ・メートルで、隠岐・中ノ島（海士町）の約３分の２。１９４５年２月１９日、米兵７万人が上陸し、日本の守備隊２万１０００人が地下壕から迎撃。米が数日間と見込んだ上陸戦は３６日間に及び、戦死者は日本が９５％にあたる２万人、米が６８００人。島根県によると、硫黄島で死亡した県出身者の全容は不明だが、独立歩兵第三一〇大隊だけで約４５０人。島は１９６８年に米から返還。７０年、国が遺骨収集事業を本格的に始め、今年２月までに１万３５０柱が収容されたが、まだ半数以上が残る。島名は米が「Ｉｗｏ　Ｊｉｍａ」と付けたが、元島民らが「『いおうとう』と呼んでいた」と訴え、小笠原村の要望で、国土地理院が２００７年６月、「いおうとう」を正式な呼称とした。

2015年08月08日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



