
油井さん宇宙へ・ブログ

「ＪＳＣ」で何度も訓練……油井さん宇宙へ（１８）


2015年09月18日 19時49分















米ジョンソン宇宙センター（ＪＳＣ）でロボットアームの操縦訓練を受ける油井亀美也さん（今年３月）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「宇宙にずっと住めたらよいのに」
　国際宇宙ステーション（ＩＳＳ）に滞在中の宇宙飛行士油井亀美也（ゆい・きみや）さん（４５）は９月２日、ツイッターでつぶやきました。子供の頃から、ずっと宇宙飛行を夢見ていた油井さん。その夢が実現し、充実した日々を送っているようです。
　宇宙に行くためには、数多くの希望者の中から飛行士に選ばれた後、長く厳しい訓練を受ける必要があります。油井さんが宇宙飛行士候補になってから、宇宙に旅立つまで６年かかりましたが、特別に長かったわけではありません。
　油井さんのように宇宙をめざす日本人飛行士が、宇宙に行く前に訓練を受ける場所のひとつが米テキサス州ヒューストンにある米航空宇宙局（ＮＡＳＡ）のジョンソン宇宙センターです。今回は、この施設での宇宙飛行を果たすための訓練の様子を一部、ご紹介しましょう。





ＪＳＣにあるＩＳＳの実物大模型。宇宙飛行士たちはここでロボットアームの操縦訓練や緊急時の対応訓練などを受ける


　宇宙関係者は、ジョンソンスペースセンターのことを、ジョンソンの「Ｊ」、スペース（宇宙）の「Ｓ」、センターの「Ｃ」の頭文字をつなげて「ＪＳＣ」と呼びます。ＮＡＳＡは米国政府の組織で、米国各地に航空宇宙関連の施設を持っています。ＪＳＣもそのひとつで、宇宙飛行士の訓練のほか、有人宇宙飛行の管制や運用を担当しています。ＮＡＳＡの職員約１万７０００人のうち、約３０００人がＪＳＣに所属しています。
　１９６１年の開設当時は「有人宇宙船センター」という素っ気ない名前でした。６９年に人類初の月面着陸を果たしたアポロ宇宙船をご記憶の方は、管制官が飛行士に「こちらヒューストン」と語りかける場面を覚えているかもしれません。アポロ宇宙船の管制を担当したのも、ここです。
　名称は７３年に変わりました。ジョンソンは、米国のリンドン・ジョンソン元大統領の名前に由来します。米国人が宇宙に夢を見つけたアポロ計画華やかなりし頃、６３年から６９年まで大統領を務めたジョンソンは、宇宙センターのあるテキサス州の出身でした。
◇

　今年３月、油井さんがこのＪＳＣでロボットアームの操縦訓練を受ける様子を取材しました。ＩＳＳのロボットアーム操縦室とまったく同じ大きさ、同じ構造に作られた部屋で、油井さんは同僚の米国人飛行士チェル・リングリンさん（４２）と交代しながら約１時間、操縦かんを握りました。





油井さんのロボットアームさばきは、米国人の宇宙飛行士の間でも絶賛されていたという（今年３月）


　操縦室の画面には、日本の無人補給船「こうのとり」がＩＳＳに近付く様子が映し出されます。油井さんは操縦かんを巧みに操作し、映像の中のロボットアームを自在に動かして、こうのとりをキャッチする訓練を繰り返していました。
　訓練では、こうのとりが不安定に揺れ動き、キャッチしにくいシナリオも用意されていました。油井さんはリングリンさんと相談しながら冷静に手順書を確認。いったんキャッチを断念して仕切り直すなど、落ち着いた判断と対応が印象的でした。
　「今まで何度もやってきた訓練ですが、少し久しぶりだったので最初は緊張しました。こうのとりには日本の実験装置も積まれている。日本人としては、自分の操縦でこうのとりをつかまえたい」
　油井さんは訓練終了後、そう意欲を語っていました。
　訓練では、同じく宇宙飛行をめざす日本人、金井宣茂（かない・のりしげ）さん（３８）が見守っていました。金井さんによると、「油井さんはロボットアームの操縦が得意で、米国の飛行士たちの間でも評判」だったそうです。
　そして迎えた今年８月の本番。こうのとりは訓練のシナリオのような不安定な動きも見せず、油井さんはこうのとりのキャッチに一発で成功しました。この日のために訓練をしてきたＪＳＣでの日々を、きっと思い返したことでしょう。
◇





ＪＳＣで緊急時の対応訓練を受ける若田光一さん（２０１３年８月）


　「煙だ！　火元はどこだ」
　普段は笑顔を絶やさない日本人飛行士の若田光一（わかた・こういち）さん（５２）が、険しい表情で叫びました。
　２０１３年８月、若田さんは３か月後に迫ったＩＳＳ行きを前に、ＪＳＣで訓練を受けていました。若田さんは米国とロシアの飛行士と３人で、ＪＳＣの中にあるＩＳＳの実物大模型に入り、くつろいだ様子で談笑していました。すると、突然、壁面の機器から煙が出てきたのです。
　こうした緊急訓練のシナリオは、若田さんたち飛行士には知らされていません。若田さんは手順書を手に、仲間に応急処置や避難の準備を指示しました。無線機を急いで取り出し、地上の管制官役のＮＡＳＡ職員に、火災発生を知らせます。
　３人は消火器と酸素マスクを持ち、煙が出た部屋とは別の部屋に移動して、煙が出た部屋の出入り口をすべて閉じて隔離しました。隔離して空気を遮断すれば、部屋の中の酸素がいずれなくなり火は消えます。





若田さんは緊急訓練にも冷静に対処し、後にＩＳＳ船長も無事に務め上げた（１３年８月）


　訓練は続きます。今度はＩＳＳ内の気圧の急低下です。秒速約８キロの猛スピードで飛行するＩＳＳは、隕石（いんせき）や古い人工衛星の部品などが衝突して穴が開くなどして、空気が抜けて圧力が下がる危険な事態が起きないとは言えません。若田さんたちは火災の時と同じように、破損した部屋のドアを全部閉じて隔離した後、ＩＳＳに常時接続されているロシアの宇宙船ソユーズにつながる部屋に避難しました。最悪の場合、ソユーズで地球に緊急帰還するためです。
　若田さんはこの訓練の時、日本人初のＩＳＳ船長に就任することが決まっていました。火災や圧力低下などのトラブルが発生した時、船長の役割が重要になります。４時間に及ぶ訓練の後、若田さんは、「緊急時はみんなのチームワークが大事です。きょうの訓練で、３人の役割分担を再確認することができました。もし本当に宇宙で非常事態が起きても、この３人なら冷静に対応できると思います」と話していました。
　すべての宇宙飛行士は、地上でこうした訓練を何度も繰り返しています。私たちは、宇宙で笑顔で話す油井さんたちの記者会見や、こうのとりのキャッチの瞬間など、彼らのごく一部の仕事しか見ることができません。ＪＳＣなどでのこうした訓練の積み重ねがあるからこそ、本番で見事に大役をこなすことができるのでしょう。

（文：東京本社科学部・中島達雄、写真も）

＜＜秒速８キロのランデブー……油井さん宇宙へ（１７）
地上からＩＳＳを見てみよう！……油井さん宇宙へ（１９）＞＞
なかじま・たつお　１９９２年入社。浦和支局（現さいたま支局）、東京本社科学部、米ワシントン支局を経て２０１５年９月から東京本社科学部。

2015年09月18日 19時49分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



