
秀明大学学校教師学部附属 秀明八千代中学校

英国人教員とＩＣＴ機器で独自授業…秀明八千代


2015年11月24日 11時00分















校舎の全景




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　秀明八千代中学校（千葉県八千代市）は大学入試改革に向けて独自の「ＰＧＴプログラム」や秀明大学との連携をベースに授業の“進化”を目指している。校長インタビューや授業の様子を通して同校の取り組みをリポートする。
系列校合同の研修会で授業研究





大学入試改革の取り組みについて自信をのぞかせる富谷利光校長


　「大学入試改革を意識した具体的な対応の時期に入りました。アイデアのある教員を核として組織的に動き始めており、大学との連携のもとで新入試対応の基盤を整えています」と富谷利光校長は取り組みの現状について自信をのぞかせる。
　大きな強みが、埼玉県の川越市、上尾市にある系列校と秀明大学の４校合同で創立以来実施している授業研修会だ。毎年、各校持ち回りで会場を担当し、現場で実践している手法や知見、情報を共有する。「特に秀明大学で行う研修会は、学校教師学部ならではの研究成果や情報が得られ、ステップアップに役立っています」（富谷校長）
英語…イギリス人教員陣による「話す・書く」を訓練





中３英語授業、様々な物が描かれたカードを使った可算・不可算名詞の学習


　大学入試改革では、英語は従来の「読む・聞く」に加えて「話す・書く」の評価が加わるとされている。同校では以前からイギリス人教員の陣容を充実させ、「話す」能力を磨いている。見学した中３クラスの英語授業は、２２人のクラスを３班に分け、少人数用のコンパクトな教室で行われていた。
　寸劇による会話練習や、様々な物が描かれたカードを使った可算・不可算名詞の学習など内容は様々だ。いずれも教員との密な対話をベースに、考えながら対話する能力の向上を意識しているようだ。





イギリス人教員との１対１授業の様子


　また、クラスにいる帰国生に対し、イギリス人教員との１対１授業が行われていた。英検準１級を目標に、英字新聞の記事内容についての討論やエッセー執筆を行う。英文法など海外で体系的に学ぶ機会のない内容は日本人教員が指導する。
　センター試験に代わる２０２０年の新テストでは、新たに記述式問題も導入される予定だ。英検２級にも２０１６年からライティングが加わる。「時事問題や身の回りのことを、根拠をもって考え、自分で論理を組み立てて文章にする力が問われます。そうした入試に対応して授業も変革しなければなりません」（富谷校長）
国語…ＩＣＴ機器で情報収集、整理能力の向上を





中１の国語授業での「故事成語」の調べ学習


　国語では自分の考えをまとめ、プレゼンテーションする能力が問われることになる。「これは本校独自のＰＧＴ（Ｐｒａｃｔｉｃａｌ、Ｇｌｏｂａｌ、Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ）プログラムのうち“Ｐスキル（実践力）”にあたり、本年度より力を入れている分野です。タブレットなどのＩＣＴ機器を本格的に導入し、授業効果の向上を目指しています」（富谷校長）。新テストへの対応には余念がない。
　見学した中１の国語授業は、「故事成語」の調べ学習だった。タブレットでサイトにアクセスし、「推敲(すいこう)」「逆鱗(げきりん)に触れる」「背水の陣」などの意味や起源となった故事を調べ、プリントにまとめる。その際の課題は「長い故事の説明は自分なりに整理して簡潔に書くこと」。知識の獲得とともに、情報整理の訓練を意識しているようだ。
　これまでに、「パワーポイントを使って小説を４コマの紙芝居にする」という授業も行ったという。「紙芝居といっても、絵を描くのではありません。主要な場面を象徴する写真をネットで探して組み合わせ、各シーンに簡単な説明文もつけます」（富谷校長）。情報のエッセンスを視覚化し、文章と合わせてプレゼンテーションする能力を磨くのが狙いだ。
校内外でプレゼンのスキルを磨く





学校説明会では、３人の生徒がスピーチを担当した


　新しい大学入試では、知識の量よりも活用力を問う方針のもと、面接や論述、討論などの導入が予想される。このため、授業内外でスピーチやプレゼンテーションの機会を多く取り入れている。秋の「文化発表会」では、アクティブラーニング（能動的な学習）などの成果をまとめた展示のほか、弁論大会や英語スピーチコンテストも開催する。その他、校外のスピーチコンテストなどへの出場も奨励している。今年の学校説明会では、３人の生徒にスピーチを担当させた。その３人に話を聞いた。
　高松幸哉君（３年）は、学校生活の紹介をしたという。元々スピーチが得意ではなかったが、担任の先生から「声がいいから」と勧められ、挑戦する気になったという。「自分には大勢の前に立ってしゃべる力があるんだ、と思えたのは大きな収穫です」。その後、合唱コンクールのソロも務めた。
　市の平和作文コンクールの入賞作品をテーマにスピーチを行った唐津愛柚さん（２年）は、文を書くのは好きだがスピーチは初めだったという。「自分の気持ちを伝えるにはどうしたらいいかを考え、原稿の強調したい所をマークして繰り返し練習しました。本番では思い切りやったので、達成感がありました」
　英語で堂々とスピーチしたというのは、熊川和香菜さん（３年）。小学生のころから英会話スクールに通い、校内の英語スピーチコンテストにも毎年出場。説明会のスピーチに際しては「イギリス人の先生について毎日練習しました。また、ネットでも英語スピーチの動画を見て研究しました」。こういった経験を積んだことで英語に自信が生まれ、留学も考えているという。
　学校説明会を担当した入試広報の鈴木仁宏教諭は「放課後などに彼らが先生と練習しているのを見て『自分も何かやりたい』と言ってくる生徒も多いので、それぞれにふさわしい“舞台”を用意するよう考えています」と語る。
　授業の枠を超えた取り組みで幅広い学力を培い、その中で新たな入試システムにも適応する力も育っていく。受験の先も見据える長い目で、人間を育成する同校の発想が垣間見えた。
　（文・写真：上田大朗　一部写真：秀明八千代中学校提供）
　秀明八千代中学校のホームページはこちら

2015年11月24日 11時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



