
那須を拓く　第１部・農業

単身入植乳牛２００頭に


2015年06月11日 05時00分












◆１９歳から挑戦半世紀





牛が自由に歩き回れるほか、採光も十分なフリーストール牛舎。真嶋さん（右）と大輔さん（７日、那須塩原市青木で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　那須塩原市は生乳生産額や乳用牛の飼育頭数が本州１位。全国でも有数の酪農地帯に発展させた原動力は、入植者たちのたゆみない努力と、国を挙げた基盤整備や研究開発だった。同市でも特に酪農が盛んな青木地区で、半世紀以上にわたって生産性向上に取り組んできた酪農家を紹介する。
　那須塩原市青木地区で農業祭実行委員長を務めるなど、地域のリーダー的存在の眞嶋雄二さん（７３）は、１９歳で東京から単身、入植した。サラリーマン家庭に育ち、工芸デザイナーを夢見ていたが、大学受験に失敗。知り合いの紹介で塩原町（現・那須塩原市）の酪農家を訪れたことが転機となった。
　１９６０年の初夏。東京は高度成長のまっただ中だったが、那須野が原での酪農家の生活は別世界だった。「つましいながらも、たくましい生活力。ショックを受けた」
　ここでやってやろう――。そう決意し、１０か月間の滞在を経て、さらに半年間、県酪農試験場（現・県畜産酪農研究センター）で実習に励んだ。
◇
　青木地区は、明治時代の外交官、青木周蔵の農場が戦後、満州（現・中国東北部）引き揚げ者らに解放されたことで、開拓が本格化した。
　眞嶋さんが入植した６２年１月には既に６０戸ほどが酪農に取り組んでいた。「大学の授業料代わり」として、父親に工面してもらった資金で家を建て、陸稲を栽培し、牧草地を作った。
　払い下げを受けた０・９ヘクタールの耕地は全くの荒れ野。「松の根っこにダイナマイトを仕掛け、ドッカン、ドッカンと発破音が鳴っていた」。１０センチも掘れば、石がごろごろ出てきた。
　１頭で始めた乳牛は５年後には５頭に、耕地は３倍になった。近隣の３戸で牧草の収穫やサイロ詰め作業を共同化し、トラクターも共同利用することで、経費や労力を抑えた。
■生乳生産量全国２位　農林水産省の統計によると、２０１４年の本県の生乳生産量は３１万２０９０トン。全国の４．２％を占め、都道府県別では北海道に次いで第２位。　また、県の統計では１３年２月現在、県内の乳牛の飼育頭数は５万５６２５頭。このうち、那須塩原市が２万３３２０頭（４２％）、次いで那須町７９３７頭（１４％）、大田原市４７１４頭（８％）の順。那須野が原一帯で本県全体の６４％を占める。◆仲間と研究会米の牧場視察も　新婚旅行は北海道の牧場を回り、先進地の酪農を学んだ。国の制度融資を受けて牛舎とふん尿処理施設などを整備、２０頭に増やした。さらに、国の草地試験場（現・畜産草地研究所）の実証試験農家になり、牧草の二毛作を始めた。








　同試験場の指導の下、７３年、５人で研究会を結成、牧草栽培や牛舎の改善、堆肥処理法などを学んだ。
　半地下式のサイロで牧草を発酵させる方法を日本で初めて開発。１年を通じて栄養が安定した飼料を与えられるようになり、搾乳量も増加した。「多くの酪農家に広がり、那須野が原の酪農繁栄の基礎となった」と眞嶋さんは胸を張る。
　仲間とアメリカ西海岸の牧場を視察し、「牛にとってストレスの少ない快適な牛舎」も調査した。牛をつながず、自由に歩き回ることができるスペースを備えた「フリーストール牛舎」を導入した。
　牛の分娩（ぶんべん）の間隔が１か月ほど早くなるなど、効果はてきめんだった。
　経営が軌道に乗り、９１年には周辺の酪農家と共同出資し、北海道白老町に２０ヘクタールの育成牧場を開設した。今では子牛から初産前までの約４００頭を飼育している。
◇
　眞嶋牧場は現在、長男の大輔さん（４７）に引き継がれている。牧草地は１４ヘクタール、飼育頭数は子牛も含め２００頭以上となった。
　敷地内には、眞嶋さんが入植直後に建てた家が残っている。欧米の牛舎をイメージして、屋根が将棋の駒のような形をしている。眞嶋さんは「この家を残したい」という。入植以来の格闘の日々を、この建物が記憶しているからだろう。



◆深刻水不足水路整備の歴史　那須野が原の酪農の発展を語る上で欠かせないのが那須疏水（そすい）だ。安積疏水（福島県）、琵琶湖疏水（滋賀県と京都府）に並ぶ日本三大疏水の一つとされる。





国指定文化財「那須疏水旧取水施設」（右）と現在の頭首工（那須塩原市西岩崎の那珂川で）


　一帯は扇状地の上にあり、飲み水さえ確保できない原野だった。そこで、明治政府の直轄事業として、那珂川から水を引く那須疏水開削工事が進められた。１８８５（明治１８）年、伏流となっている熊川と蛇尾（さび）川をまたぐ１６・３キロの幹線水路が完成した。
　しかし、昭和３０年代以降、土地改良による農業の進展と、乳牛の飼育頭数の増加で、水不足は深刻化した。特に、乳牛は１頭で１日約６０～８０リットルの水を飲む。増加する水需要に対応するため、用水路の近代化が必要になり、１９６７年から国営那須野が原総合農地開発事業が始まった。
　那須塩原市西岩崎の那珂川にある「那須疏水旧取水施設」は、取水口の近代化工事の結果、使命を終えた土木遺産だ。那須野が原開拓のシンボルとして、国指定重要文化財となっている。





眞嶋さんが入植直後に建てた旧宅。広さは５０平方メートルほど


　同事業は深山ダムなどを整備し９４年度に完成し、現在、約４３００ヘクタールの農地を潤している。

2015年06月11日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



