
聖園女学院中学校・高等学校

説明会で語られるオンリーワンの教育理念…聖園


2015年12月15日 05時40分















バトミントンやダンス、過去問題の勉強も行われたマリアホールの外観




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「一人ひとりを大切に」「本物のあなたで在りなさい。Be your truest Self」。１１月に開催された聖園女学院中学校・高等学校（神奈川県藤沢市）の学校説明会。同校の受験を考える参加者は学校長らの語りかける同校の理念に聞き入った。このほかハンドベル演奏、卒業生によるパネルディスカッション、子ども向けの勉強会など多彩な催しが参加者を引きつけた。

ハンドベル演奏に大きな拍手

　敷地内に神奈川県の鳥獣保護区と市の保護樹林がある同校。校地の約７割が手付かずの自然という緑豊かな学び舎に、１１月２３日、中学受験を控える多くの親子が集まった。その数なんと６２４人。共学のマンモス校ならいざしらず、１学年１２０人前後の女子校にこれだけが集まったのだから、同校への注目度の高さがうかがい知れよう。





満員の講堂にハンドベルの音色が響き渡った


　開始５分前の９時２５分には、会場である講堂はほぼ満員となった。プログラムの開始を告げたのは、生徒によるハンドベル演奏だ。それまでの喧騒(けんそう)は一気に止(や)み、静穏が訪れる。５分ほどの短い演奏だったが、ハンドベルの調べに誰もが心洗われ、大きな拍手が送られた。
　その後、高校３年生の生徒が「Memories Of Misono」と題し、英語の学習方法やカナダでのホームステイ体験といった同校での思い出を英語で発表。学校の授業とラジオ講座だけで取得した英語検定準１級というその英語は確かに滑らかで、小学生たちはそんな姿に尊敬の眼差(まなざ)しを送っていた。

学校長が語る教育理念





同校の理念を語る清水ますみ学校長


　続けて、登壇した清水ますみ学校長が同校の教育理念を語った。
　「あなたが座っている席には、あなた以外には誰も座れません。あなたの代わりはほかの誰にも務まらないのです」
　清水ますみ学校長の穏やかな語り口に、親はもちろん、子どもたちも真剣に耳を傾けた。
　「あなたは、世界でただひとつの大切な宝物。ですから、人の真似(まね)をしたり、羨んだりする必要はありません。本校の設立母体の創立者であるヨゼフ・ライネルス師がこんな言葉を残しています。『一人の存在は必ず一つの貴い使命をもっている。一人ひとりを大切に』。つまり、誰しもが必ず使命、いわばミッションを持って生まれてきたのです」
　その使命、つまり自分がなすべきことを同校で見いだすために校訓として掲げているのが「信念」「精励」「温順」だと語った。
　「キリストの生き方や言葉を信念とし、何事に対しても一生懸命取り組む精励を重んじています。そして忘れてはならないのが、謙虚で素直な心を持って人に優しくできる温順の心。この３つが息づく聖園で、ぜひオンリーワンの自分を見つけてほしいと願っています」
　さらに「喜ぶ者と共に喜び、泣く者と共に泣きなさい」という聖書の言葉を引用し、スピーチを終えた。この言葉に込められているのは、ひとりで孤軍奮闘し自分のなすべきことを見つけるのではなく、同校の仲間と共に学び、共に生活していく中で自分の使命を見いだしてほしいという願いだ。参加者たちは時折うなずいたりメモを取ったりするなどして、終始聞き入っていた。

学校独自の“空気”を身につける





「聖園の空気」について話す平野俊介進路指導部長


　今回の学校説明会は、途中で親と子でプログラムが分かれるというユニークな形式。学校長の話が終わると、子どもたちは講堂から「マリアホール」や「中学棟」「高校棟」などに移り、小学５年生以下は「バドミントンを楽しもう！」や「ビーズでロザリオを作ろう！」といった体験プログラムに参加し、６年生は過去問題の勉強会に参加した。そして、親全員が参加するのが、進路指導部長による話や各教科担当による入試出題傾向の説明といったプログラムだ。年明けに受験を控えているだけあって、いずれも聞き逃せないタイムリーなプログラムである。平野俊介進路指導部長が話したテーマは「聖園で学ぶ意味」だ。





小学５年生以下はロザリオ作りやハンドベルなどの体験を体験した


　「急速に進むグローバル化により、様々な価値観が氾濫する時代になりました。そんな時代を生き抜いていく子どもたちには、確固とした価値観や創造性をぜひ、身につけてほしい。それを育むのは、知識という頭の栄養と、食事という体の栄養、それに経験という心の栄養。ここまでは一般的に言われるかもしれませんが、私たちは、『聖園の空気』が子どもたちの「存在の栄養」であると確信して教育に当たっています」

良質な「当たり前」と「勉強姿勢」とは

　その聖園の空気とは、「良質な当たり前」と「良質な勉強姿勢」が醸成されている教育環境のことだと平野進路指導部長は説明する。
　良質な当たり前とは、「Be your truest Self」、つまり本物のあなたでありなさいという教え。本物の自分を意識することで、自分の存在基盤を確立し、これからの時代に必要な“自分の意見をもって他者と関係を作る”ことができる。これが約７０年間、熟成されてきた同校の当たり前なのだというのである。
　もうひとつの良質な勉強姿勢とは、知識や経験は他者のために他者と共有するという考えに基づく方針である。
　「本校ではペアワークやチームプロジェクトワークを実施し、仲間にも知識をアウトプットする取り組みを実施してきました。仲間と知識を共有することで、その知識は教養へと昇華します。こうした取り組みで、知識をテストでアウトプットして終わりという虚しさを克服し、将来、研究や仕事において必須の“知の共有”を積み重ねられる環境というわけです」
　「本物の自分であること」「他者と知識や経験を共有すること」。この両立が２１世紀に生きる子どもたちに大切な価値観と創造性というわけだ。





小学６年生を対象に行われた過去問題勉強会


　そんな同校の教育方針が語られた後に行われたのが、各教科担当による入試の出題傾向の説明。保護者にとってもこの情報は聞き逃せない。社会は例年と同じ歴史２０点、地理１５点、公民１５点の５０点満点で、時代の特徴を捉えることが大切。国語の記述問題は部分点もあるので空欄を作らないこと、などと具体的なアドバイスが授けられた。これには保護者たちも前のめりになって聞き、一語一句逃すまいとそこここでメモを取る音が聞こえた。
　プログラムの最後を飾ったのは、同校の卒業生でありボランティア団体の代表などを務める岡戸良子さんとソプラノ歌手である青木エマさんによるパネルディスカッション。同校での思い出などを語り、会場からは時折笑い声も聞こえるなど和やかなムードで進められ、パネルディスカッションの終了とともに今回の学校説明会も幕を閉じた。
　「受験まで３か月を切っていることもあって、子どもは不安な表情も見せていたが、今回、具体的な出題傾向を聞けたので、不安を解消してあげられると思う」「アリーナ（マリアホール）はとても広くて、伸び伸びとバドミントンができた」などと多くの親子が満足気な様子。
　同校の１次入試は２月１日に実施される。１月１５日には２０１５年度の入試問題が配布される小学６年生対象の授業見学会が開催される。今回の有意義な内容を見ると、ぜひとも足を運んでおきたい。
　（文と写真・葛西由恵）
　
聖園女学院中学校・高等学校のホームページはこちら

2015年12月15日 05時40分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



