
ロンドンの歴史パブ巡り

シティーで歴史パブ巡りへ…坂次劇場（１）


2015年02月03日 15時00分
















神殿のような旧王立取引所




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





　２０１３年８月から１年２か月間、英ロンドンに暮らした。研修の合間にパブでビール、バーでウイスキーを呑(の)みながら、遠く離れた日本とイギリスの「縁」に思いをめぐらせた。帰国後も、その記憶を温めつつ、日本の中のイギリスを探している。ロンドンと東京という二つの都を中心に、酒と人の物語や、食や酒を育んできた文化や歴史をお届けしたい。まずはシティー公認ガイド・坂次(さかつぎ)健司(けんじ)氏（５２）とロンドンの古いパブを巡る道行から――。

「銀行マン」ときどき「ガイド」

　世界経済の中心、そしてロンドン発祥の地「ザ・シティー・オブ・ロンドン」。平日、日系の大手銀行で金融市場取引の専門家として勤務する坂次氏は、週末、シティーの公認ガイドとして活躍する。ある晩秋の日の日本人向けツアーは、ロンドン橋の少し北にある、旧王立取引所前からスタートした。
　「この取引所は、日本でいえば幕末から３００年さかのぼる１５６５年、『悪貨は良貨を駆逐する』という言葉で有名なトーマス・グレシャムがつくりました。火事で二度にわたって焼け落ち、今の建物は１８４４年完成の３代目です」。現在は高級ブランドの入ったショッピングセンター。ギリシャ神殿風の建物のてっぺんには、グレシャム家の紋章にかかれた黄金色のバッタが羽を休める。
　語り口調は講談さながら、よどみなく流れる川のよう。そして、「へえー」と思わせる蘊蓄(うんちく)・小ネタに彩られている。例えば、こんな感じだ。





黄金のバッタ


　旧王立取引所前の地下鉄の駅「バンク」に１８５５年（１８８５年の説もあり）、世界で一番古い地下の公衆便所ができたことを紹介しつつ、その利用料金が１ペニーだったことから、「ｓｐｅｎｄ　ａ　ｐｅｎｎｙ＝トイレに行く」の表現がうまれたことを説明する。続いて、くるりと向きを変え、地下鉄の入り口に近い換気口の上に立つ、土木技術者ジェームズ・グレートヘッドの像を指さす。
　ロンドンの地下鉄は最初、５メートル弱の深さに穴を掘り、線路を敷いて蓋をするように屋根をつける「カット・アンド・カバー」方式で造られていたが、グレートヘッドが携わったシティ南ロンドン線（１８９０年開通、現・ノーザンライン）の建設以降、円形掘削機を使ったシールド工法によって、深いところに掘った丸いトンネルに地下鉄を通すことが可能になる。「だからロンドンの地下鉄は、チューブと呼ぶんです」。さらに、シールド工法は、フナクイムシがギザギザの貝殻を回して船底を掘り進み、巣を作る様子をヒントに発明されたものと説明すると、参加者から「へー、そうだったんだ」と声があがった。





最も古い地下の公衆便所があった地下鉄バンク駅の入り口





地下鉄建設に尽力したグレートヘッドの像





語り部はオチをつける





世界的な通信社をつくったロイターの像


　旧取引所裏手に立つのは１８５１年にロイター通信を設立したユダヤ系ドイツ人、ジュリアス・ロイターの像。通信手段が未発達だった１８６５年、大西洋を横断する汽船を使った特ダネ競争で、同社はリンカーン大統領暗殺をヨーロッパでいち早く伝えることに成功する。坂次氏は銅像の前に立つと、「帆船の時代、アメリカの独立宣言をイギリスが知ったのは４８日後。リンカーン暗殺は１２日後でした。その翌年、大西洋に海底ケーブルが敷設されると、情報は瞬時に伝わるようになり、ジャーナリズムの世界は劇的に変わるんです」。
　そしてポケットから用意していたゴルフボールを取り出すと、「海底にケーブルを敷くことを可能にしたのが、このゴルフボールを包んでいる天然ゴムでした。耐水性と耐久性に優れているゴムを海底ケーブルに使うことを考えたのが科学者のファラデーです」。坂次氏は、誰もが知る歴史上の人名や出来事を鮮やかに結びつけてストーリーにしていく。さながらシティーという街を舞台に、物語を口伝する語り部のよう。話題は尽きず、時代や地域を超えて広がっていく。それは、シティーで後の世界に影響を与えた多くの人物が活躍したからでもある。





慈善家として有名なピーボディ


　その西側に立つ銅像は、米国人事業家のジョージ・ピーボディ。祖国・米国で大学に研究機関設置の費用を寄付しただけでなく、ロンドンで貧困者対策に多額の寄付をし、慈善事業の祖とも言われる。「乾物屋出身のスペンサー・モルガンとともに彼がつくった会社は後にモルガン商会となり、世界的な銀行に成長します。日本でも明治時代に大事業家として活躍した安田善次郎は乾物屋につとめていた時期がありました。やっぱり気持ちがドライでないと大物になれないということでしょうか」。照れ隠しか、はたまたサービス精神からか、それぞれの物語には必ずオチがつく。


「わかる人だけわかればいい」





ブラックフライアーズ橋の白鳥の彫刻（坂次氏撮影）


　パブを入り口に英国社会の昔と今を考えたいと思い、「古いパブを案内してください」と坂次氏に何度もお願いし、この日のツアーに参加させてもらった。坂次氏はシティーの歴史に驚くほど詳しい。だが、２００１年に英国に来るまで歴史にまるで関心がなかったのだという。
　テムズ川のブラックフライアーズ橋の橋脚に刻まれた２種類の鳥の彫刻。坂次氏に、シティーの過去への関心を抱かせたのは、この彫刻だった。証券会社や銀行を渡り歩いていた坂次氏が、デリバティブ取引の専門家としてロンドンに来てまもない頃だ。「どうして違う種類の鳥が彫られているのだろう」と疑問に思った。





こちらはカモメの彫刻（坂次氏撮影）


　数日後、図書館やウェブサイトで調べ、当時はこの辺りがテムズ川で潮の影響が及ぶ限界地点だったことを知る。その印として、上流向きに水鳥（白鳥）と草花、下流向きに海鳥（カモメ）と海藻の彫刻が彫られていたことを知った。「こんな大事なことは、もっとわかりやすいように案内板ぐらい出せよと思ったけれど、それがロンドンの奥深さ。わかる人だけわかっていればいい、みんなに教える必要はない、という突き放した感覚がある」

　ロンドンは海に面していないのに、長く港町として栄えてきた。テムズ川沿い、北海から５０キロほど内陸に入った場所にあっても、潮の干満を利用して北海から船で往来できたからだ。今からおよそ２０００年前、この便利な場所をローマ人が征服し、やがて、川の北側約２．５平方キロ（約１．６キロ四方）を城壁で囲んだ。そのとき、この地を先住ケルト人の「沼地にある砦」という意味の言葉にちなみ、ロンディニウムと名付けた。これがロンドンの起源。川幅が比較的狭く、南北の移動も容易だったことから、物資を集積・運搬する貿易港、商業の拠点として発展していく。





熱弁をふるう坂次氏


　シティーの街には、ローマ人の築いた城壁の一部をはじめ、そこかしこに古い建物や彫像、記念碑が見受けられる。ただ、気づいたとしても、そこに書かれている説明文は意外なほど素っ気ない。「なぜ、こんなものがここにあるのか」「この彫刻が作られた背景は何か」「この通りの名前は何を意味しているのか」。坂次氏は街を歩き、見つけたものを調べるうちに、その面白さの虜(とりこ)になる。２００９年にシティーのガイド養成コースに通い、公認ガイドの資格を取った。夏場はほとんどの週末をガイドにあてる。好きでやっているから、基本的にガイド料は受け取らない。「シティーを散策することは、過去２０００年の歴史と未来を結ぶ対話にほかならない。その面白さを知ってほしい」
　産業革命に資本主義、議会制民主主義……。現代社会を支える仕組みを育て、技術を生み出したイギリス。ロンドンの美術館や博物館を歩き、世界中から集められた美術品を眺めていると、「ここには世界のすべてがあるのではないか」という錯覚に陥る。世界はどうつくられたのか。我々はどこから来て、どこへ向かっているのか。そんなことを考えるのに、悠久の都・ロンドンはふさわしい。
　（メディア局編集部　小坂剛）
◆連載「酒都を歩く」（英国編）（ぶりてん数寄）が本になりました。





『酒場天国イギリス』（中央公論新社）



































◆日本の居酒屋を舞台にした過去の連載企画「酒都を歩く」をまとめた『あの人と、「酒都」放浪 ― 日本一ぜいたくな酒場めぐり』（中央公論新社）はこちらから。

2015年02月03日 15時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



