

彼に尽くして１２年　この恋に見切りつける？


2015年01月05日 08時30分










大学時代から成長しない彼










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　年末年始は１年を振り返り、新たな１年の過ごし方を考える時期。恋愛も例外ではなく、特に結婚を考える３０代女性たちは、さまざまな気持ちを抱くようです。
　例年、年始で最も多いのは、「報われない関係をはっきりさせたい」という相談。しかもそのほとんどが、「昨年中に決着をつけたかったけれども、新年に持ち越してしまった……」という深刻なものばかりです。
相談者・望美さん（仮名、３３歳）と彼（３１歳）は、交際歴１２年のカップル。望美さんは「大学時代から彼に尽くしてきた」「彼は全く変わってくれない」という２人の関係に疲れ切っていました。
◇

　望美さん「大学のサークルで出会ったときは、私が３年生で彼が１年生でした。すぐに付き合い始めたのですが、１２年過ぎても彼の悪いところは全然変わらないんですよ。３０代になっても成長しないし、結婚話も進まないので、『さすがに別れも考えた方がいいのかな』と思い始めました。もちろん本音を言えば別れたくないのですが……」
　木村「『彼の悪いところ』とはどんなことですか？」
　望美さん「とにかくだらしなくて、私に頼り切りなんですよ。たとえば、時間にルーズなので結局私が彼の家に行くことになりますし、部屋も散らかっているので掃除しなきゃいけないし、料理もできないので毎回私が作っていますし、食べたら先に寝てしまうこともよくあります。外食の支払いも割り勘か私の方が多く払うかのどちらかですし、大学時代からずっとこんな感じで、彼に尽くしてきた気がしますね」
　木村「ずっと我慢してきたという感覚なんですか？」
　望美さん「（うなずきながらも、かばうように）彼は九州のある島でおばあちゃんに育てられたので、もともと優しくて大らかな人なんですよ。料理を食べたら『おいしい』と言ってくれるし、掃除してあげたときもちゃんと『ありがとう』が言えるんです。だから、目くじらを立てて怒るよりも、『そろそろ変わるかな』『あと少しで大人になるかな』という気持ちでいました。でも今考えると、甘かったかもしれません。付き合い始めてから、干支(えと)が一周してしまいましたから……」
　木村「望美さんは尽くすのが好きなタイプという自覚はありますか？　それとも彼がそれを望んでいるのでしょうか？」
　望美さん「（しばらく考えたあと）……どちらかと言えば尽くすタイプだと思いますが、彼以外にはここまでしたことはないですね。彼はおばあちゃん子だったので、尽くしてくれる人が好きなのかもしれません。ふだんはマイペースなんですけど、何か甘え上手でついついやってしまうんですよね」
「尽くしたから好き」は間違い

　木村「まず『尽くし、尽くされる』という関係について考えてみましょう。基本的に恋人同士も、友人や同僚などと同じ人間関係の一つなので、どちらかが一方的に負担を強いられる関係は長続きしません。日々の言葉から何気ない行動まで、２人が交わす全てのやり取りには、プラス、マイナス、イーブンの３種類があって、どちらか一方に偏っているときは常に破綻の危機をはらんでいます」
　望美さん「（首をひねりながら）でも私と彼は１２年間も付き合い続けていますが……」
　木村「尽くすことで自分への見返りが見込めるのなら、それを目当てにして我慢することもできます。たとえば、この数年の望美さんは、尽くすことへの見返りとして、彼との結婚を考えていたのではないでしょうか？」
　望美さん「確かに彼との結婚は考えていましたし、それがなかったらここまで我慢してこなかったかもしれませんね」
　木村「もし『結婚しない』という前提の付き合いなら、会いに行くのも料理も掃除も、ここまでやらなかったと思いますし、やるとしても彼にも同じレベルのことを求めていたと思いますよ。ただ残念ながら、尽くし続けたことで、彼が思う望美さんの立ち位置は低くなり、彼自身の立ち位置だけ高くなってしまいました。悪気こそありませんが、『彼女は尽くして当然』『俺は尽くされて当然』というイメージが定着してしまったのです」
　望美さん「（反論するように）でも彼は島育ちでのんびりしたタイプですし、そこまで嫌な感じではないと思います」
　木村「（首を横に振りながら）性格や育ちがどうという話ではありません。彼だけではなく、ほとんどの男性が尽くされ続けると、そう思ってしまうのです。たとえば、リーダー役の人が受け身の友人たちを密(ひそ)かに軽く見ていたり、会社の先輩が後輩に上から目線で接したり、性格以上に立ち位置で考え方が変わるんですよ。その点、望美さんは『彼から大事にされているな』と感じる機会がありますか？」
　望美さん「（考えながらも答えが浮かばない様子）……最近はあまり感じませんね。いつも通り、一緒にいると楽しいというだけです」
　木村「１２年間も付き合ってきて、結婚話を出さないのも大事にされていない証拠なので、それは事実として受け止めなければいけません。また、人間心理として、『尽くしてきた時間が長いほど、その相手を好きだと思い込んでしまう』ところがあります。これは理屈ではなく、『尽くした』という行動と『好き』という気持ちを関連付けようと脳の機能が働くから。つまり望美さんは、『彼が好き』よりも、『尽くしてきたから彼が好き』という気持ちの方が大きいような気がします」
　望美さん「（納得がいかない様子ながらも）自分ではよく分からないのですが、『引くに引けない状況になっていた』ということでしょうか……」
　木村「（安心させるように）大丈夫です。これからの接し方次第で、本当の意味で彼のことを好きになれますし、彼も望美さんをもっと大切にするので安心してください。逆に、接し方を間違えると、『今まで尽くしてもらったし、これ以上は悪いから彼女のためにも別れた方がいいかな』と思われてしまうリスクがあるので気を付けましょう」
――尽くしすぎた彼に対して、望美さんはどんな接し方をすればいいのでしょうか。




1
2




2015年01月05日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



