
イギリスのかたち

シャーロックの知的遊戯（下）…神と科学の相克


2015年08月07日 05時20分












|
（上）
|
（下）
|



１００年後のホームズ







シャーロック・ホームズの物語６０編をおさめた「正典」。１４００ページを超す大部




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');









ロンドンで在英邦人にホームズについて語る清水氏


　名探偵シャーロック・ホームズの物語を学問的に研究するシャーロキアンにも様々なタイプがいる。ホームズは実在したという前提のもとで、出身大学がオックスフォードかケンブリッジかの論争は長らく続いた。物語を足がかりに１９世紀後半、ビクトリア朝時代のイギリスに注目するにも、法律や生物学、金融政策など様々な切り口で論考が重ねられている。
　ロンドン大学、大学院時代に物理と数学を学んだシャーロキアン、清水健氏（４８）の切り口は科学。「我々が当然に思えることも、当時の人にとっては未知だった。１９世紀の人たちがどういう社会に生きていたか。その制約を考えて、現代と比べながら読むのが楽しいんです」という。
　清水氏と会ったのを機に、久しぶりにホームズを読み返した。２０１０年から放映されているＢＢＣドラマ「シャーロック」で、現代によみがえったホームズとワトソンは最先端の技術をフル活用。テキストメッセージやＳＮＳ、ビデオカメラや科学鑑識を手がかりに、バイクやタクシーで街を疾走する。だが、原作の１９世紀後半、テレビやラジオはおろか、車や電話すらなく、連絡といえば電報、移動は鉄道や馬車ぐらい。
　現代版「シャーロック」のドラマの展開は息もつかせぬほど高速で、それに比べて原作はゆっくりとした時が流れている。それでもホームズは徒手空拳で悪に立ち向かう。頼れるのは己の才覚と体力、仲間の手助け。デジタル機器の助けも借りず、常に隠された真実を探り当てる。瞬時の判断力がすべて。まさに「神業」であり「奇跡」に思えた。
科学への恐れと期待

　ホームズが活躍した１９世紀後半、大航海時代から宗教改革、産業革命を経て、自然と人々との関係が劇的に変化しつつあった。清水氏は例えばホームズのこんな発言に目を向ける。『シャーロック・ホームズの事件簿』に収録された短編「這(は)う男」。奇怪な行動をとる大学教授についての事件をほぼ解決に導いた後、ワトソンに科学は万能ではないと戒める。「自然界の定めを超えようとあがく者は、その足もとにひれ伏すことになるのがおちです。定められた道を踏みはずせば、最高の知性の持ち主でさえただの動物にもどってしまう」（日暮雅通訳）
　神や悪魔といった超自然の世界をそのまま信じ込むのではなく、人知を尽くして、まず推理を働かせるべきともいう。それは自然を一定の法則のもとに説明しようと奮闘する当時の自然哲学者の姿勢と重なる。魔犬伝説が残るダートムアにある旧家から持ち込まれた事件を描いた長編『バスカヴィル家の犬』でのホームズのことば。「ぼくらの相手が自然界の法則（ｔｈｅ　ｏｒｄｉｎａｒｙ　ｌａｗｓ　ｏｆ　ｎａｔｕｒｅ）を超える力なのだとしたら、調査の限界だ。だが、ほかの可能性をつぶしてしまってからだよ、そこに舞い戻るのは」（日暮雅通訳）
　ホームズ作品の根底に流れているのは、宗教や迷信といった呪縛からいかに自由になるかというテーマ。ホームズは依頼人が持ち込んだ不可解な現象、人間や動物の行動に向き合い、卓越した観察眼と知識を土台に推理していく。清水氏は「科学や技術の急速な進歩に人間がのみ込まれ、ただの歯車に過ぎなくなるという恐れを抱く一方で、科学がすべての問題を解決してくれる万能のものではないかという期待もあった。二つの考えがせめぎあっていたことが、作品からうかがえる」とみる。
カトリックへの疑問





ホームズとワトソンが最初に出会ったロンドンの聖バーソロミュー病院


　科学が幸せをもたらすのか、災いをもたらすのか、だれもが不安に感じていた。作品には、そうした風潮だけでなく、アーサー・コナン・ドイルの人生観も投影されている。敬虔なカトリック教徒で教育熱心な母親は、ドイルをイエズス会の寄宿学校で学ばせたが、ドイルはカトリックの教えそのもに疑問を抱いた。
　家が貧しかったこともあって、将来の職業に医師を選び、エディンバラ大学の医学部に進む。学費を稼ぐために学生時代に捕鯨船に船医として乗り込み、広い知識も得た。医学部で教えを受けた外科医のジョセフ・ベル博士は、解剖用の死体を使って、銃で撃たれたときの銃創や体の反応を調べるなど、法医学のパイオニアと位置づけられる人物。ドイルは実践的、合理的、科学的に物事を考える進歩的な考えの持ち主へと成長していく。
主戦場は天体力学





ニュートンとハレーが議論したコーヒーハウスがあった場所にたつロンドンのパブ


　「ヨーロッパの科学は、つねにキリスト教を意識して発展してきました。すべての学問は、創造主である神の摂理を解き明かそうとする試みだったのです」と清水氏はいう。
　災害や疫病。人間の力を超えた自然の摂理を恐れ、信仰にすがるしかない。教会は現世での承認と、来性での救済を約束。信者から忠誠と財産の提供を受け、人々を支配した。
　ヨーロッパで中世から近世にかけて、学問を志すといえば神学を学ぶことを意味した。科学は哲学の一部とみなされ、キリスト教の権威に支配されてきた。世界の創造主である神の意志こそが自然界を貫く。すべての現象は数学で表されると考えられ、美しき秩序と法則を数式で解明することが科学に期待された。
　電灯もなかった時代、人々は暗闇を照らす月や星に目を奪われた。時計もカレンダーもなかった時期、太陽と月、星の動きが季節や時間を知る唯一の手がかりだった。時間とともに複雑に変化する星の動きは神の意志の表れであり、占星術師が人々の吉凶や運命を予測した。天体の動きを解明しようと様々な理論が考えられたが、キリスト教会に採用されたプトレマイオスの天動説に沿わない学説は長く認められなかった。
　それが１６世紀以降、大きく変わり始める。地動説を唱えたコペルニクスの天体モデルをブラーエ、ケプラー、ガリレオが発展させ、フランシス・ベーコンが科学の新たな方法論を提示。それらを受け継ぎ、１７世紀に生まれたアイザック・ニュートンやエドモンド・ハレーが天体運行の法則を解明する。こうして生まれた科学的合理主義が、その後の経済成長に必要な４要素（※）の一つであり、技術革新のエンジンになったと『「豊かさ」の誕生　成長と発展の文明史』（ウィリアム・バーンスタイン著）は指摘する。同書によると、ニュートンとハレーが彗星(すいせい)や日食を正確に予測したことで、現世の仕組みを理解するのに宗教に頼ることはないという考えが広まった。ただ、ニュートンは惑星や太陽の動きを数学的に説明することに成功したが、宇宙を神がつくった巨大な時計のようにとらえ、神を敬い続けた。
（※）経済成長を持続させるために必要不可欠な四つの要素…私有財産権、科学的合理主義、資本市場、輸送と通信の進歩


ロンドンのパブもいいけど…





居酒屋の壁に貼られたポスター


　記者が昨年秋にイギリスから帰国した後、清水氏とは東京でも会った。東京の大学で客員講師として科学コミュニケーションの講義をするために帰国した清水氏と行ったのは、東京・有楽町のガード下にある居酒屋。壁には、この店をバックに「ロンドンのパブも渋いけど、有楽町のガード下も捨てがたい」とうたったポスターが貼ってある。
　日本酒をすすり、モツ煮込みを食べるときも、清水氏の話にはホームズが登場する。科学と世間の橋渡しをするシャーロキアンであることは片時も忘れない。





久しぶりの日本で懐かしい居酒屋の雰囲気を楽しむ


　長編『恐怖の谷』には、ホームズの宿敵モリアーティ教授について、ホームズが言及するくだりがある。「古今東西随一の陰謀家にして、ありとあらゆる悪事の首謀者。暗黒街を牛耳る頭脳、国の命運を左右してもおかしくないほどの頭脳。それがあの男だ」とする一方で、「彼が『小惑星の力学』という本の著者だということは知っているね？　あれは純粋数学の頂点とまでもてはやされる本で、専門家でもほとんど理解できなかったらしいじゃないか」（日暮雅通訳）。
　清水氏がモリアーティのモデルではないかとにらんだのが、フランス人数学者のアンリ・ポアンカレ（１８５４－１９１２）。モリアーティは２１歳で二項定理に関する論文を書いて名声を得て、大学の数学教授についたとされるが、ポアンカレもまた微分方程式の論文で博士号を得て２７歳でパリ大学の数学教授となっていた。モリアーティの著書『小惑星の力学』は、ポアンカレの論文をヒントにしたのではないかと推理したのだ。
小惑星の力学





ポアンカレ


　清水氏によると、話は彼が数学を専攻していた大学院時代にさかのぼる。ポアンカレの「三体問題と力学方程式について」と題した論文に、学術誌に掲載されたものとは異なる論文があることがわかった。論文はもともとスウェーデン王立科学アカデミーの懸賞に応募したものだったが、１８８９年の受賞後に証明に誤りが見つかり、内容が改訂されていたのだ。懸賞は、ニュートンが発見した万有引力が作用しあう三つの物体の運動を解析するものだったが、改訂の過程で、時計仕掛けとされるニュートン力学の中心に、予測不可能な不確定の要素がつねに存在していることが見つかった。この要素はのちに「カオス」と呼ばれ、２０世紀後半になってようやく研究が進むことになる。
　ポアンカレと同じく、モリアーティも「小惑星の力学」で、神の創造した宇宙に計算できない「カオス」が存在していることを明らかにした。だが、進化論を唱えたダーウィンの『種の起源』と同じく、神を冒涜するものと批判され、社会的に弾圧されたモリアーティは悪の道に突き進むしかなかったのではないか、というのが清水氏の推理だ。仮にそうであれば、科学と宗教とが対立してきたヨーロッパ社会の負の遺産が、「暗黒社会の知能的支配者」を生み出したと言えるのかもしれない。
文系と理系





ホームズの作品を通じて、科学と社会の関係を考え続ける清水氏


　有楽町で酒を呑(の)みながら、清水氏が力説したのはヨーロッパと日本の科学の違い。キリスト教との調和を求められながら発展してきた西洋の科学に対して、日本では宗教の影響はほとんどなかった。「ヨーロッパでは神との対話で発展してきた科学が、日本ではその試行錯誤を飛ばし、科学の成果のみを選びとって学んだので、そこにたどり着くまでの葛藤には気づかないようです」。日本では明治以来、科学技術をイギリスやドイツから、芸術をイタリアやフランスから導入したため、早くから文系と理系が分かれていた。これに対してヨーロッパでは、科学が哲学の一部と見なされていたため、文系と理系がはっきりと分かれたのは第２次大戦後だった。だが、ヨーロッパでは文系と理系を再び融合させる試みが注目されており、『小惑星の力学』をはじめとして科学の視点からホームズを読み解く清水氏も、イタリアの大学から毎年講師として招かれている。
　イギリスと日本の関係、ビクトリア朝時代のイギリス社会、宗教との対立のなかで発展してきたヨーロッパの科学。ホームズを糸口に清水氏と話をしていると、話題は尽きることがない。「今なお、なぜホームズなんでしょうか」と最後に清水氏にたずねてみた。「ホームズの物語は、名探偵の活躍する推理小説としてだけではなく、背景に描き込まれたさまざまな社会現象から、いくらでもこじつける、いや、解釈を広げる余地がある。ホームズを題材に、世の中のあらゆる事象を説明できるかもしれません」。名探偵ホームズの物語は、作者の手を離れ、今なお読者の新たな想像をかき立て続けている。
　（メディア局編集部　小坂剛）
　



|
（上）
|
（下）
|




◆連載「酒都を歩く」（英国編）（ぶりてん数寄）が本になりました。





『酒場天国イギリス』（中央公論新社）



































◆日本の居酒屋を舞台にした過去の連載企画「酒都を歩く」をまとめた『あの人と、「酒都」放浪 ― 日本一ぜいたくな酒場めぐり』（中央公論新社）はこちらから。

2015年08月07日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



