
「イスラム国」を巡る本紙記事

「イスラム国」とは…国際社会に強い敵意


2015年01月23日 10時00分















シリア北部ラッカで、イスラム国の旗を掲げてパレードする戦闘員ら（昨年６月、ロイター）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　日本人男性２人の殺害を予告し、計２億ドル（約２３６億円）の身代金を要求しているとみられるイスラム過激派組織「イスラム国」。
　国境を越えた「国家」樹立を宣言し、民間人殺害などの蛮行を繰り返す一方、テロ組織としては類のない資金力を背景に、大がかりな宣伝戦を仕掛けている。イスラム国の真の姿とは――。

主義・目的…一方的に「国家」宣言

「カリフ」復活

　イスラム国はイスラム教スンニ派の武装組織だ。聖典「コーラン」や、イスラム教徒の日常生活の規範「イスラム法（シャリーア）」を厳格に実行するイスラム国家樹立を目指している。
　指導者アブバクル・バグダーディ容疑者が、預言者ムハンマドの後継者を意味する「カリフ」を名乗って統治する。カリフ制度は、１９２４年を最後に廃止されていた。カリフの称号復活は、伝統的なイスラム社会の構築への決意の表れだ。
　現代の中東は、英仏露が１６年に締結した「サイクス・ピコ協定」などを基に国境線が引かれているが、イスラム国は、欧米諸国との対決姿勢を明確にするためこうした国境線も否定。国家樹立に向けた欧米との戦いを、中世のキリスト教社会が行った「十字軍」との戦いと重ね合わせ、敵意をむき出しにしている。
　イスラム国は、国際テロ組織アル・カーイダ系の過激派組織で、イラク西部を拠点にしていた「イラクのアル・カーイダ（ＡＱＩ）」が前身とされる。イラク戦争中の２００４年頃に設立され、隣国のシリアでアサド政権と反体制派間の内戦が長期化すると、その混乱に乗じて「イラク・シリアのイスラム国（ＩＳＩＳ）」としてシリアにも勢力圏を広げるようになった。昨年６月、両国にまたがる地域に、「イスラム国」として一方的に「国家」樹立を宣言した。

拡大戦略…巧みな宣伝　戦闘員流入

豊富な資金、高報酬

　支配地域は、イラク北部からシリア北西部まで広範囲に及ぶ。昨年８月には、シリア北部最大都市アレッポ近郊にまで勢力を伸ばした。周辺地域の他のイスラム過激派から戦闘員が流入したり、世界各国から若者をスカウトしたりして規模を拡大。戦闘員の数は現在、約３万１０００人とみられている。
　外部から戦闘員が盛んに流入するのは、高い報酬と巧みな広報戦略が理由とみられる。シリア人戦闘員には、シリア中流階級の平均月給約３００ドル（内戦勃発前）を上回る約４００ドルが支払われているとされる。既婚者には妻１人につき１００ドル、子供１人につき５０ドルが上乗せされる。外国人戦闘員には、給料の他「移住」報奨金やガソリン手当もある。
　制圧した油田の原油収入や、人質の身代金、キリスト教徒などに対する課税などが資金源になっており、総資産は２０億ドルとも言われている。軍事力の水準も高く、イラク軍やシリア軍から奪取した対戦車ミサイルなどの武器を持ち、昨年９月にはシリア軍機を地対空ミサイルで撃墜した。
　ＳＮＳ（ソーシャル・ネットワーキング・サービス）などネットを活用した勧誘も特徴だ。貧困や母国での閉塞感を理由に、イスラム国を目指す若者を言葉巧みに引き入れる。中東だけでなく、欧州やインドネシアなど東南アジアでも、イスラム国への忠誠を誓う勢力が誕生している。
　イスラム国では若者に戦闘訓練や過激思想教育も実施し、次世代の戦闘員も養成している。女性戦闘員の数も増えているほか、民兵の結婚相手などに勧誘されている女性もいる。
　ただ、昨年８月以降は米軍主導の有志連合による空爆で、支配する石油施設が次々に破壊されている。原油価格の下落などもあり、国際社会には影響力の衰えを指摘する声も出ている。















実態…異教徒に苛烈な弾圧

支配地域で何が

　イスラム国が実効支配するイラク・シリア両国の北部は、イスラム国と同じイスラム教スンニ派が多数派だが、キリスト教徒など多様な少数派も暮らす。イスラム国の支配は、そうした少数派に対する常軌を逸した弾圧が最大の特徴だ。
　中でもヤジーディ教徒の迫害は苛烈を極める。イスラム国がヤジーディ教を一神教と異なる多神教とみなしているからだ。イスラム国は、仏教を含む多神教を邪教とみなしている。
　昨年８月、ヤジーディ教徒数十万人が暮らすイラク北部センジャールを制圧したイスラム国は、同教徒の女性少なくとも３５００人を拉致し、拠点のシリア北部ラッカなどに連れ去った。ある女性は英ＢＢＣに、１万５０００ディナール（約１５００円）で人身売買され、奴隷として働かされたと証言した。イスラム教への改宗を強制されたとの証言もある。
　かつてのイスラム国家では、キリスト教徒、ユダヤ教徒には「人頭税」を課した上で、居住を認める制度があったが、イスラム国では両教徒に対する拉致、殺害などの事例が後を絶たない。住民に対しては、イスラム法に基づいた刑罰を科す。中東ニュースサイト「ミドル・イースト・アイ」によると、密通の罪は投石による公開処刑、窃盗には手首切断などの罰が科せられる。
　統治機構の整備も進んでおり、指導者アブバクル・バグダーディ容疑者を頂点にイラクに１２人、シリアに１２人の知事を配して統治にあたらせている。内閣に相当する「顧問会議」（７人で構成）や、イスラム法が適切に執行されているかをチェックする「シューラ評議会」などが設置され、権力分散の仕組みも導入されている。既存の行政組織を吸収したり、イラクの旧フセイン政権の残党を取り込んだりしながら独自の組織整備を進める。昨年９月には、イラク北部ニナワ県で警察組織が発足した。
　教育面では支配地域の学校に歴史、地理、文学などの授業を禁ずるとの通達が出された。極端なイスラム解釈による社会改造が始まっている。









過激派…アル・カーイダから絶縁

ボコ・ハラムも支持

　イスラム国の伸長は、他のイスラム過激派組織にも影響を与えている。
　西アフリカ・ナイジェリア北東部で女子生徒を拉致するなどした「ボコ・ハラム」のアブバカル・シェカウ指導者は昨年８月、「カリフ」を頂点とするイスラム国家樹立を宣言。この組織はイスラム国支持を表明している。
　昨年１１月にはエジプト・シナイ半島を拠点とし、首都カイロ中心部などでテロ事件を起こしている「アンサール・バイトルマクディス」が、「忠誠」を誓った。また、昨年１０月にはパキスタンの「パキスタン・タリバン運動」（ＴＴＰ）の幹部６人がイスラム国に加わり、連携に向けた動きかと注目された。
　新興ながら勢力を広げるイスラム国に対しては、反発も根強い。昨年２月には、親組織アル・カーイダの指導者であるアイマン・ザワヒリ容疑者から、絶縁を宣言された。ザワヒリ容疑者は昨年９月、南アジアで活動する支部組織を設立。専門家の間では、影響力を強めるイスラム国に対抗し、戦闘員を集める狙いもあるのではないかとの見方も出た。
　また、北アフリカの「イスラム・マグレブ諸国のアル・カーイダ組織（ＡＱＩＭ）」は、「カリフ制について相談もなかった」と反発。イエメンを拠点とする「アラビア半島のアル・カーイダ（ＡＱＡＰ）」はイスラム国とライバル関係にあるとされる。
　中東調査会によると、過激派各派の対立は、インターネットの世界でも見られる。各組織が広報の場として利用していたサイトで、イスラム国を支持する運営者が対立する過激派組織の広報活動を掲載しない例もあり、ネット上では、イスラム国支持が優位に立っているという。
パリ連続テロ

　中東でイスラム過激派組織が対立する一方、欧州ではイスラム過激主義に感化された若者などの“連帯”が、新たな脅威になる可能性が出てきた。パリの連続銃撃テロ事件で、イスラム国への忠誠を誓っていたアメディ・クリバリ容疑者は、「私はＡＱＡＰから送り込まれた」などとするサイド・クアシ、シェリフ・クアシの容疑者兄弟と、「連動して」（クリバリ容疑者）凶行に及んだ。

有志連合…掃討作戦　長期化も

広がる警戒感





有志連合による空爆で、煙が上がるシリア北部アイン・アラブ（昨年１１月、ＡＰ）


　イスラム国の脅威を受け、米軍を先頭とした有志連合は、昨年８月からイスラム国支配地域での空爆に乗り出した。
　米軍によると、有志連合のうちイラク空爆に参加しているのは豪州、ベルギー、カナダ、デンマーク、フランス、オランダ、英国の計８か国。シリアでは同９月から空爆が始まり、バーレーン、ヨルダン、サウジアラビア、アラブ首長国連邦（ＵＡＥ）が参加している。
　英ＢＢＣ放送によると、空爆は今月１４日までにイラクで９４８回、シリアで７４３回、それぞれ実施された。指導者アブバクル・バグダーディ容疑者が度々訪れているとされるイラク北部モスルや、イスラム国がクルド人部隊と激戦を続けているシリア北部アイン・アラブなどを集中的に攻撃し、軍用車両や石油精製所、監視施設といった拠点の破壊に成功している。
　イスラム過激主義者による連続銃撃テロ事件が発生したフランスは、今月、空母を中東に派遣する方針も示した。
　危機感は有志連合以外の国際社会にも共有されている。昨年１２月には、ブリュッセルで６０か国・地域の閣僚級会議が開かれ、イスラム国の資金源を遮断する方針などを確認。会議を主宰したケリー米国務長官は、「我々は地理的にも歴史も文化も違うが、イスラム国に対する共通の脅威を認識している」と述べ、協力を呼びかけた。
　核協議を巡って米国と対立するイランも、イラク国境からのイスラム国戦闘員の流入を警戒している。昨年１２月には外務省高官が、イラク中部ディヤラ県で空爆を行ったことを認めた。
　ただ、有志連合に参加する各国は、地上部隊の派遣には慎重。米国は地上作戦を担うシリア反体制派とイラク軍の強化を目指すが、掃討作戦の長期化は避けられない見通しだ。ハモンド英外相は２２日、英スカイニュースに「イラクからイスラム国を追い出すには、１年、２年とかかるだろう」との見通しを示した。
　（カイロ　久保健一、国際部　水野翔太）

2015年01月23日 10時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



