

合格を勝ち取る「基礎の徹底」の真価…塩沢茂樹


2015年09月08日 05時20分










３日間で６回受験…正月明けの関西、短期集中の決戦










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　今回は大阪の学びレンジャーから熱いアドバイスをお送りすることにしよう。受験生の皆さん、充実した夏休みは過ごせたかな？　苦手の克服、更なる飛躍等々それぞれのテーマを持ってこの夏に挑んだ君たち、ほっと一息ついてペースダウンしてしまっていないかな？
　本当の意味で夏の努力を完成させるのはこれからなので油断しないでほしい。全力で取り組んだ夏の成果をさらに安定させて、基礎を徹底することが合格への近道なんだ。
　今回は、最近続けた国語の話ではなく、より入試に直結した話として、入試で合格を勝ち取る力である「基礎」の重要性を再確認してもらおうと思う。

　関西では入試が１月１６日（土）より始まるので、すでに募集要項が続々と発表されている。お正月が過ぎたらすぐに入試という感じだ。午後入試は以前からおこなわれていたが、近年はさらに盛んになり、１月１８日（月）までの３日間は多くの学校で午後入試が取り入れられている。
　つまり、３日間で６回入試を受けることができ、より一層短期決戦の様相を呈している感じだ。もちろん、「たくさん受けられてよかったね」とか、「毎日大変だね」といったのんきな話をするつもりは全くない。これが君たちの受ける入試の実態だということを知ってほしいんだ。
　この連続する入試こそが関西中学入試の特徴でもあり、高校入試や、大学入試とは違う特殊性を持っている。さらに、昨今は合格発表が当日発表という学校も出てきているが、多くの学校は翌日発表を基本としている。
　さて、この「午後入試」、「連続日程」、「翌日合格発表」が何を意味するのか、わかるかな？　これこそが今回のテーマ「基礎の徹底」が重要である最大の理由なんだ。

緊張の初日…「午後入試」が終わるまでの１２時間超

　では実際に入試が始まると、どのようになるのかを具体的に考えてみよう。まず、ほとんどの学校で１月１６日（土）に入試が行われる。この日は入試初日ということもあり、みんなは緊張感に包まれた朝を迎えることになる。学校によっても少し違いがあるんだが、だいたい８時３０分ごろに受験生は集合し９時ごろから試験が始まる。４教科の入試をしているところではお昼を挟んで午後まで入試が行われることもあるんだ。結構長いよね。面接がある学校はさらに長くなる。
　そして「午後入試」。お昼を越えて入試を行う学校があることを考慮して午後入試は夕方１６時３０分頃に受験生集合時刻が設定され、その後に入学試験が行われる。午前の入試で面接を受けた子たちを考慮して、遅刻受験を認めてくれる学校もたくさんあり、その際には２１時近くに終了することもあるんだ。そうなると帰宅は２２時を超えることも珍しくない。朝、自宅を出てから１２時間超の長丁場になるわけだ。

最も大変な２日目…前日分の合格発表、疲れとつらい思いの「連続日程」

　続く２日目。最も大変な一日の始まりだ。この日は前日の疲れが残っている上にもちろん入試がある。さらに合格発表。ここからが受験生の正念場だ。もちろん見事第一志望校の合格を達成できたらいいのだが、入試初日の倍率は２倍を超えることが多い。つまり半分以下しか合格しない。多くの受験生はつらい思いのまま次の入試に向かうことになる。
　勘の鋭い君たちはもうわかったよね。本番というのはいつもの模試を受ける時とは全く違ったプレッシャーの中で入試を受け続けることになるわけだ。慣れ親しんだ環境で受ける、こんな落ち着いた状況での模試の成績は、２日目以降の入試では実はあまりあてにならない。本番では不合格になるかもしれないという不安、実際に不合格になった経験というプレッシャーを感じながら受験することになるからだ。

基礎は体が覚えているくらいまで徹底…極度の緊張と不安の中でも「解ける」

　さらに連続して不合格になった子が、普段通りの力を出すのはなかなか難しいし、普段ならできる問題すらもできない精神状態になってしまうことも十分考えられる。不合格になることを考えて学習する必要はないが、どんな時でも実力が出せるよう訓練しておく必要はある。
　そう、普段の宿題がその訓練なんだ。スポーツ選手が基本的な動きを繰り返し、体に覚えさせるのと同じように君たちもどんな精神状態になっても、基本的な問題は解けるようになっておかないといけない理由がわかっただろう。
　基礎は体が覚えているくらいまで徹底しておくと、多少君たちの不安定な状態で受験することになっても自然と問題が解ける。実は本番でこの解けるということが重要なんだ。極度の緊張と不安の中で、自分を落ち着かせてくれるものは「解ける」という感覚なんだ。この基礎の徹底が未来の君を助けてくれることになるわけだ。

もう一度心に火をつけて取り組もう…一足早い春がやってくる

　大変だった夏が終わりホッと一息つきたいところだが、もう一度心に火をつけて日々の学習に取り組もう。熱い心を持って取り組めば、きっと君たちには一足早い春がやってくるに違いない。半年後の満面の笑みに向けて前進しよう。
　君たちの奮起に期待しています。

▽これまでのアドバイス
・物語文の読解練習、２つの方法
・国語のルール「どう質問に答える？」
・「正確な読解」３つのポイント
・国語の学習、語彙(ごい)力が扉を開くカギ
・受験当日は「しっかり」緊張しよう
・「頭の整理」で最後のひと伸び
・「小さな目標」積み重ねよう
・「ワクワク」は無限のエネルギーだ
・受験で「自信をつける」ために
・やる気が出ない、どうしよう

2015年09月08日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



