

夫婦同姓合憲、再婚禁止１００日超は違憲　今後は？


2015年12月24日 12時39分












夫婦の姓の歴史的背景

　最高裁判所の判断は以上のようなものですが、実は日本でもかつては、夫婦別姓が認められていました。
　江戸時代、姓（苗字(みょうじ)）を名乗ることは武士階級などに限られ、武家の女性は結婚後も実家の姓を名乗っていました。姓の使用が広く国民に許されるようになったのは、明治維新後の１８７０年（明治３年）のことです。政府は、７６年（同９年）に、「結婚後も妻は実家の姓を名乗る」との指令を出しましたが、その後、夫婦同姓が、９８年（同３１年）に施行された旧民法の「第４編　親族」の中で定められました。「家」を単位とする戸籍制度が導入され、「戸主及び家族はその家の氏を称す」「妻は婚姻に因(よ)りて夫の家に入る」と定められたわけです。姓は「家名」とされ、原則として妻が夫の「家」に入る形で姓を変えるようになったということです。
　戦後の日本国憲法は「男女平等」を定め、１９４７年（昭和２２年）に行われた民法の改正により、「家」制度が廃止されました。夫婦は結婚後に親の戸籍から独立し、新しい戸籍を作ることになります。さらに、結婚後の姓は、夫か妻のどちらかの姓を選べるようになったのです。
　ちなみに、厚生労働省の人口動態調査によると、２０１４年に結婚した夫婦のうち、女性が改姓した割合は９６．１％に上ります。４０年前より２．７ポイント下がっているものの、圧倒的に女性が姓を変える割合が高くなっています。この実態が、今回の裁判の背景にあることは言うまでもありません。
再婚禁止期間の訴訟の論点

　次に、再婚禁止期間の訴訟について説明したいと思います。案件としては、女性の６か月間の再婚禁止を定めた民法の第７３３条１項が、憲法第１４条１項の「法の下の平等」、第２４条２項の「両性の本質的平等」に反し、憲法に違反しており、国が法改正をしなかったことによって精神的苦痛を受けたとして、岡山県の女性が国に１６５万円の損害賠償を求めて１１年８月に提訴したものです。女性はドメスティック・バイオレンス（ＤＶ）が原因で、前夫と０８年３月に離婚し、現在の夫と再婚しようとしましたが、再婚禁止期間規定のために同年１０月まで待たなければならず、精神的損害を被ったと主張していました。
　民法は、離婚後に生まれた子どもの父親を法律上推定するため、第７７２条で「離婚後３００日以内に生まれたのは前夫の子」「婚姻から２００日経過していれば現夫の子」と規定しています。その上で、重複期間が生じないよう、女性に限って離婚後６か月（約１８０日間）の「再婚禁止期間」を設けています。
　原告側は、この規定を「合理的な根拠がない差別」とし、「重複を避けるためなら禁止は１００日で足りる」と主張。一方、被告の国側は、「男女の生理的な違いを理由とした男女間の法的取り扱いに差を設けるもので、合理性がないとはいえず、憲法違反ではない」と主張しました。
第１審、第２審の判決

　実は同様の訴訟で最高裁判所は、１９９５年に、民法第７３３条の立法趣旨について「父性の推定の重複を回避し、父子関係をめぐる紛争を未然に防ぐことにある」とし、同条の規定の合理性を認める判断を示しています。
　２０１２年１０月、岡山地方裁判所は上記の最高裁判決を引用の上で、「再婚禁止期間を１００日とすべきことが一義的に明らかであるとも言い難い」と指摘し、原告の主張を退けました。
　１３年４月の控訴審判決でも１審判決が支持されました。控訴審判決では、「再婚禁止期間は立法目的と女性の再婚の自由との調整を図りつつ、内外における社会的環境の変化なども踏まえて立法府において決定されるべき問題であり、現行の６か月という規定がただちに合理的関連性を欠いた過剰な制約であるともできない」と指摘されています。
今回の最高裁判所判決

　最高裁判所判決では、１５人の裁判官全員が「１００日間を超えて再婚を禁じるのは過剰な制約で違憲」としました。なお、２人の裁判官は再婚禁止期間自体が違憲なものであるという意見を述べています。
　判決は、１００日の再婚禁止期間を設けることについては、「父性の推定の重複を回避する」との立法目的との関係で合理性があるとし、憲法第１４条１項にも、憲法第２４条２項にも違反しないと判断。その一方で、１００日を超える部分については、「医療や科学技術が発達した今日では、再婚禁止期間を父性の推定が重複することを回避するための期間に限定せず、一定の期間の幅を設けることを正当化することは困難」と指摘し、この部分については憲法第１４条１項に違反すると判断し、また結婚をすることについての自由に「過剰な制約を課している」として、憲法第２４条２項にも違反しているとの判断を下しました。
　この判断は１９９５年の「合理性がある」とした判決を覆した形になります。その背景には、「晩婚化が進み、離婚、再婚の件数が増えるなど、再婚の制約を少なくする要請が高まっている」という事情もあります。
　冒頭で述べたように、この判決を受け、法務省は同日付で離婚後１００日を超える婚姻届を受理するよう自治体へ通知を出しました。政府は今後、法改正に向けての議論を進め、早ければ来年の通常国会へ民法改正案を提出することになります。




1
2
3
4




2015年12月24日 12時39分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



