
スコットランドの魂

パイプとハギスとウイスキー（上）…心震わす音色


2015年05月26日 08時30分












|
上
|
下
|



ネス湖の北のビール





スコットランドの首都エディンバラのシンボルとなっているエディンバラ城




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　東京・南青山のスコティッシュ・パブ「ヘルムズデール」に今宵、３人の男性に集まってもらった。バグパイプ奏者の山根篤氏（５６）、日本スコットランド協会代表理事の高橋愛朗(よしあき)氏（５９）、「ヘルムズデール」オーナー、村澤政樹氏（４５）。いずれも二十歳前後でスコットランドを訪れて以来、その地に魅せられ、エネルギーをもらい続けてきた、「スコットランド贔屓(びいき)」だ。
　スコットランドは、ニッカウヰスキー創業者の竹鶴政孝氏がウイスキー造りを学んだだけでなく、明治以降、多くの日本人留学生が工業技術を学んだ、いわば近代日本の古里。音楽や食、酒といった文化でも根強いファンがいる。一度好きになったら忘れがたい地だという。
　「ヘルムズデール」は、スコットランド料理とビール、ウイスキーが楽しめるパブ。ネッシーで有名なネス湖の北で造られた香ばしい黒ビール「ブラック・アイル」で乾杯した後、３人にお願いした。「スコットランドでの思い出、どこが好きで、どこが嫌いかを語り合っていただき、そこからスコットランドのエッセンス、奥深くにある、目に見えない何かを浮かび上がらせたいのですが……」





乾杯する高橋氏（右）、山根氏（中央）、村澤氏（左）（南青山のスコティッシュ・パブ「ヘルムズデール」で）



「第３の肺」バグパイプ

　「東京パイプバンドを運営している山根篤といいます」。山根さんが語り始めた。東京パイプバンドは１９７５年のエリザベス女王来日にあわせて結成された日本初のバグパイプ愛好会。山根さんの父、雅巳氏を含む数名の日本人とスコットランド人、オーストラリア人、アメリカ人が集まったのが始まりだった。





エディンバラ市内の土産物店に飾られたバグパイプ


　バグパイプは、バッグ（袋）とパイプからなり、バッグパイプともいう。「原理は、お祭りで売っている、ストローに風船がくっついたようなおもちゃと同じ。皮の袋に空気をためこみ、そこから漏れる空気で、複数のリード（発音源）を同時に鳴らす楽器です」。バッグの役割は、自分で吹き出した空気をため、さらに外へと送り出す「第３の肺」のようなもので、皮の肺と人間の肺で「循環呼吸」を作り出すのがコツという。
　山根氏は大学に入学した年、バグパイプの演奏を習ってこいと父に言われ、アメリカのサマースクールに送り込まれた。スコットランド出身者は、家紋のように家ごとに異なるタータン模様でつくったキルトをはき、バグパイプを吹くことを誇りとする。スコットランドからの移民が多いアメリカでも、毎年スコットランドから著名な講師を招いてサマーパイプスクールが開催されている。
　父の演奏を間近で見ていたこともあって、２週間のスクールで何とか吹けるようになった。その後も演奏を続け、音響機器メーカーに就職後も、技術者として働きながら、国内外のイベントに参加した。「海外の行事に行くと、言葉は通じなくても、同じバグパイパーとわかると親密になる。パイプが吹けると世界中に友達ができるんです」
　→バグパイプ演奏の動画はこちら

毛穴で感じる挽歌





バグパイプを演奏する山根氏（東京・渋谷のアイリッシュ・パブ「フォルチェ」で）


　バグパイプはケルト人やローマ人によってヨーロッパ全域に広まり、中世には宮廷音楽や吟遊詩人の楽器となったが、管楽器や鍵盤楽器の発達で廃れていく。スコットランド以外では、アイルランドをはじめスペインのガリシア地方やフランスのブルターニュ地方に残っているぐらいだ。
　スコットランドに伝わるバグパイプはグレート・ハイランド・パイプと呼ばれる大型で大音量のもの。記者が大学時代、スコットランドに行き、初めてその演奏を聞いたとき、心の深いところを揺さぶる何かを感じたことを覚えている。そう山根氏に伝えた。
　「人間の耳は２０ヘルツから２０キロヘルツまでしか聞こえないといわれるけど、測定してみたら、バグパイプの音は６０キロヘルツまで超音波が出ているんです。耳で聞こえない何かを、耳ではない体のどこかで感じさせているんです。それは毛穴かもしれません」
　
→次ページへ（民族の記憶）



1
2




2015年05月26日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



