

ボルボＶ４０／６０　クリーンディーゼルを搭載(Vol.475)


2015年08月18日 13時19分















Ｖ６０Ｄ４ＳＥというグレードに試乗





Ｖ４０はＶ６０に比べ車体が軽量なため、同じＤ４エンジン搭載により、いっそうスポーティーな走りを楽しめる




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　ボルボ・カー・ジャパンが、新開発のクリーンディーゼルエンジン搭載車を日本市場へ導入した。しかも、主力の小型車「ボルボＶ４０」をはじめ、Ｖ４０クロスカントリー、中型車のＳ６０、Ｖ６０、ＸＣ６０など、国内で販売されている中核５車種に一気に投入してきた。

クリーンディーゼル投入の理由は


　なぜ、いまクリーンディーゼル車なのか、と思う人も多いだろう。
　ヨーロッパでは、高速道路はもちろん一般道でも時速８０～１００キロで走行することが少なくない。そういう高い運転速度域では、日本で人気のハイブリッド車などの燃費はそれほど伸びず優位性を発揮できない。
　また高速道路で長時間移動する際、ディーゼルエンジン特有の低回転域での大きなトルクの効果により、アクセルペダルを強く踏み込まなくても巡航速度を保てる楽さもある。低回転でトルクが大きければ、より高いギアで走行できるので燃費も稼げる。追い越し加速では、低いギアへ変速せずに瞬発力を得られる。
　そして、ヨーロッパで施行される「ＥＵＲＯ６」という排ガス規制が日本の「ポスト新長期規制」と同水準に厳しくなったこともある。「ＥＵＲＯ６」をクリアできるようにエンジンを開発・製造すれば、大幅な改造を行うことなく日本市場でも販売することが可能となったのだ。

うるさい、臭い、遅いは過去の話






Ｖ４０Ｄ４クロスカントリーＳＥの室内は、２トーンの華やかさがある


　日本では、ディーゼルエンジンに対して、うるさい、臭い、遅いといった印象がなお根強いかもしれない。だが、それは過去の話だ。国内ではマツダのＳＫＹＡＣＴＩＶ－Ｄの投入により、時代が変わった。現在は、クリーンな排ガスを実現したディーゼルエンジン車に人気が高まってきている。
　さて、ボルボのクリーンディーゼル車だが、同社が乗用車用のディーゼルターボエンジンを開発するのは三十数年ぶりである。こちらも最新の先端技術を取り入れ、うるさい、臭い、遅いという過去のイメージを払拭した仕上がりとなっている。

ボルボならではの音対策、クリーンな排ガス実現






アイボリーの本革内装。後席からの乗り降りも楽にできるＶ６０


　試乗車は、「Ｖ６０Ｄ４ＳＥ」と「Ｖ４０Ｄ４クロスカントリーＳＥ」の２台であった。車名にあるＤ４というのが、ボルボの新しいクリーンディーゼルエンジンの名称だ。それでは新エンジンの特徴を紹介しよう。
　まずディーゼルエンジンのうるさいといわれる音についてだが、かなり静かだと感じた。もちろん、閑静な住宅街などで、早朝や深夜に走らせれば少し気になるかもしれない。この静粛性は、エンジン本体での対応策がもたらしたものだが、「同社らしさが表れている」と感心したのはエンジンカバーだ。「安全のボルボ」ならではの技術で、歩行者保護のための施策とディーゼルエンジンの騒音対策の両方に対処したエンジンカバーを採用しているのである。





歩行者の頭部保護性能と、ディーゼル騒音の抑制を両立させた、ボルボのエンジンカバー


　一般的にエンジンカバーは、樹脂パネルで作られる。しかし、ボルボでは厚みのある弾力性素材を用いているのだ。これにより、万一、歩行者と接触したら、その弾力で歩行者の頭部等への衝撃を軽減することができる。そのうえ、厚みのある弾力素材をエンジンのヘッドに直接触れるよう取り付けることにより、ディーゼルエンジン特有のガラガラ、カラカラといった騒音を抑えているのだ。
　臭いという点については、ほとんど気にならなかった。クリーンな排ガスを実現していると感じた。現在はどのクリーンディーゼルエンジンも、ポスト新長期規制を満たしており、この規制値はガソリンエンジンとほぼ同水準。したがって、臭いはもちろん、排気管に白いティッシュをかざしてみても、煤(すす)で汚れるようなことはないとの同社の説明だった。

飛び出すほどの瞬発力、スポーティーな走り体感






給油口を開けると、軽油指定の緑色のステッカーが貼られている


　肝心の走りはどうか。ディーゼル車は遅いという印象は、時代遅れだ。アクセルを踏むと、とたんに胸のすくような走りを見せた。低回転域のトルクがガソリンエンジンに比べ大きいため、軽くアクセルペダルを踏み込むだけで軽々と発進・加速し、スポーティーな走りを体感させるのである。
　今回試乗したうち、車両重量が中型のＶ６０Ｄ４ＳＥより軽いＶ４０Ｄ４クロスカントリーＳＥでは、普段通りガソリンエンジン車のつもりでアクセルペダルを踏むと、飛び出すほどの瞬発力を見せた。そして、まるでスポーツカーのように反応のいい走りを、中高速域で発揮した。





流麗な外観ながら荷室も十分な容量を確保するＶ６０


　Ｖ６０Ｄ４ＳＥも発進は力強く、Ｖ４０より大柄な車体を軽々と走らせる。今回の試乗では山間の屈曲路も走ったが、カーブを曲がり終えたところでアクセルペダルを踏み込むと、上り坂をグッと駆け上がる様子は頼もしかった。また、Ｖ４０より上級車種となるため、室内の静粛性も一段と優れていた。
　アクセルペダルを強く踏み込むことは、とくに運転が苦手な人には勇気がいる。しかし、低回転域のトルクが大きなディーゼルエンジンなら、これまで運転が苦手だと感じてきた人でも、軽くアクセルペダルを踏むだけでクルマをキビキビと走らせることができ、運転が楽だと感じさせるのではないだろうか。
　さらに、輸入車はすべてプレミアムガソリンを使用するところを、クリーンディーゼル車なら軽油で済むため、燃料代は１リッターにつき３０円ほど安くあがる。





外観上の見分けは、「Ｄ４」というクリーンディーゼルエンジンの名称のバッジがあるのみ


　ところでボルボは、新開発のガソリンエンジンＤＲＩＶＥ－Ｅも、昨年登場させている。こちらも燃費と動力性能を両立させた快適なエンジンとして高い魅力を備えている。そこへ、今回のクリーンディーゼルエンジンの追加で、エンジンの選択肢が増えた。
　最新のクリーンディーゼルか、先進のガソリンエンジンか、選択に悩むこともクルマ選びの楽しみの一つである。まずは、試乗に出かけ、両車を運転してみてはどうか。


2015年08月18日 13時19分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



