
ケルトの魂

「神が宿る生命の水」…ウイスキーと人生（２）


2015年03月17日 08時30分










「マッサン」の足跡







グラスを手にほほ笑む三鍋氏




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





　ウイスキーの誕生はどこまで昔にさかのぼれるのか――。
　サントリーのスピリッツ（蒸留酒）生産部門でシニアスペシャリストを務める三鍋(みなべ)昌春(まさはる)氏（６１）が２０年以上探求してきた謎だ。ウイスキー留学したスコットランドでルーツを探す旅を始め、エジプトやアイルランド、フランスに足を延ばし、文献を渉猟した。そんな三鍋氏にウイスキー誕生の秘密を教わった。
　話を聞いたのは東京・渋谷の「松濤倶楽部」。若者が行き交うセンター街を抜け、細い道に面したビルの奥まった場所にある隠れ家のようなバーだ。カウンターから少し離れたテーブル席に腰を下ろした三鍋氏の背後に、たくさんのボトルが並んだ棚が見える。話の合間、三鍋氏はシングルモルトの入ったグラスを愛(いと)おしそうに見つめ、時々、香りを楽しんだ。ウイスキーが好きでたまらないというオーラが漂う。インタビューで最も印象深かったのは、「ウイスキーと出会って、人生が変わりましたか？」と聞いた瞬間だった。三鍋氏は即座に「変わりましたね」と答え、人生を変えた一杯の記憶をたぐり始めた。





丁寧に磨かれた松濤倶楽部のカウンター


　東大農学部の学生時代、下宿先の冷蔵庫に大瓶を並べ、毎晩呑(の)んでいたというほどのビール好きだった。酒業界に多くの人材を送り出してきた農芸化学科に籍を置き、ビール会社に就職するつもりだった。だが、大学院に進んだ後、指導教官から振る舞われた一杯のウイスキーに衝撃を受け、就職志望をウイスキーメーカーに切り替えた。
　そのとき呑んだのは「シーバスリーガル」。指導教官は焼酎好き。毎週、研究内容の報告に行くたび振る舞われたが、苦手だった。我慢して呑んでいたが、どうにも好きになれない。あるとき「もう、これ以上焼酎は呑めません」と言ったところ、教官が「なんだ、それならこれ呑んでみろ」と棚から出してきたもらい物のボトルが運命の酒となった。味の記憶は今も鮮やかだ。「ミルクキャラメルの味だったんです。桃の香りもありましたね。甘さがあって、力がよみがえってくる。もういちころでしたね」





三鍋氏の人生を変えた「シーバスリーガル」


　念願かなってサントリーに入社後、山梨県の白州蒸溜所などで１３年間働いた後、１９８９年からスコットランドに３年半留学する。エディンバラに滞在してウイスキー酵母の研究で博士号をとり、アイラ島やグラスゴーの蒸留所での実習を経験する。グラスゴーの「オーヘントッシャン蒸留所」を訪れた時、蒸留所の人から「実は何十年か前にも日本人が来たことがあったそうだ。実習させてほしいと言ってきて、しばらくの間、うちにいた」と聞かされた。ちょうどニッカウヰスキー創業者の竹鶴政孝が留学していた時期。正式な記録は残されていないが、その日本人こそ政孝と三鍋氏は信じる。
　政孝が１９１８年から２０年までスコットランドで学んだウイスキー造りの製法を日本に持ち帰った約７０年後、同じ日本から自分もウイスキーを学びに来た。三鍋氏は政孝との因縁を感じたという。
　日本のウイスキーがどういう存在かを説明するには、日本が造り方を学んだスコッチウイスキー（スコッチ）の誕生以前にさかのぼる必要がある。そう考えていた三鍋氏だったが、エディンバラの旧市街にあるパブで出会った老人から、スコッチの原型を生み出したのはアイルランドにいたケルト人だと教えられる。スコッチはスコットランドで誕生したと思っていた三鍋氏は強い衝撃を覚える。それがウイスキーの起源をたどる旅の始まりだった。


ワインではなくエールで





中世の雰囲気を今に伝えるダブリンのクライスト・チャーチ大聖堂


　三鍋氏の話に耳を傾けていると、店主の児玉亮治氏（４０）が一杯のウイスキーを出してくれた。「シーバスリーガル」。三鍋氏の運命を変えた酒だ。琥珀(こはく)色のブレンデッドウイスキーの入ったグラスを顔に近づけ、満面に笑みを浮かべる三鍋氏。「ミルキーな、いい香り。フルーティーもあるんです。焼きたてのパンみたいな、うまそうな匂いもある。香りが口の中にずっと残る、余韻が長いんです。これに参った」
　近くにいた児玉氏がふと、三鍋氏に「『つまり酒って何なんだ』って聞かれたら、どう答えられますか。何かしらの答えってあるもんですか」と問いかけた。「酒っていうのは、呑むと中枢神経に作用し、気分が変わっちゃう。ワインは『陶酔の酔い』といわれますが、ウイスキーは『覚醒の酔い』。余計な興奮を静める一方で、生きる力になる興奮を起こしてくれるんです」
　三鍋氏は著書「ウイスキー起源への旅」（新潮選書）で、こうも書いている。「華麗な赤ワインに席巻されず、今日でもウイスキーが飲み続けられている理由、それは飲み手の魂と酒との関係性の中で、飲み手が華麗でにぎにぎしい酒ではない存在を求めた結果なのだ」





大聖堂内のステンドグラス


　アルコールを漢字で書くと「酒精」。火をつければ燃えてしまうほどアルコール濃度の高い蒸留酒は「火の精」が身体に活気や精力をもたらすと考えられ、「スピリッツ（魂）」と呼ばれた。大麦を発酵させてつくるビールや、ブドウから造るワインの歴史は６０００年以上昔にさかのぼることができる。これらの醸造酒に比べ、それぞれビール、ワインを蒸留してつくるウイスキー、ブランデーの登場は中世以降と新しい。
　液体を熱することで成分を濃縮する蒸留は、金や銀を人工的に作り出そうという錬金術の試みによってイスラム世界で発展。その大家とされるのが、８世紀に活躍した天才化学者ジャービル・イブン・ハイヤーンだ。これらの技術を用い、１２世紀にはヨーロッパ大陸で蒸留酒が生み出された。「知っておきたい『酒』の世界史」（宮崎正勝著、角川ソフィア文庫）によると、欧州各地で１４世紀半ばペストが大流行した時期、蒸留酒は「生命の水」と呼ばれ、これさえ飲めばペストにかからないという説とともに普及した。





ダブリンのジェイムソン蒸留所の蒸留釜


　アイルランドに関しても宣教師がヨーロッパから１２世紀頃に蒸留技術を伝えたというのが定説だったが、三鍋氏はもっと早い段階で蒸留技術が伝わっていたと考える。その源流は、アレキサンダー大王が紀元前４世紀に建設を命じた地中海の国際都市・アレクサンドリア。蒸留技術はギリシャ哲学をもとにした科学の方法を取り入れて理論化され、キリスト教をはじめとする宗教と結びつく。蒸留技術とキリスト教がアレクサンドリアから地中海を通じてアイルランドに伝わったのは１～４世紀。
　アイルランドの修道院では、ワインを蒸留した液体「アクアヴィテ」（ラテン語で「生命の水」）が教会の聖餐(せいさん)式で聖水や秘薬として使われた。ワインを蒸留して得られる高いアルコール濃度を持った液体は、新たな命を吹き込まれた再生のシンボルでもあった。ゲルマン民族の大移動に端を発した混乱で、ローマ帝国から供給されていたワインの量が減った４世紀から７世紀、ワインを蒸留した液体が大麦を使ったエールで代替されるようになった。「ウシュク・ベーハー」（ゲール語で「生命の水」の意味）として細々と作られたその液体こそウイスキーの原型というのが三鍋氏の推理だった。
　「キリストの血にみたてた聖なるワインではなく、麦を使ったエールを原料にすることには、相当な抵抗もあったはずですが、保存のきかないブドウではなく、麦で構わないと合理的に考えた。背景には、大きな発想の転換もあったはずです」


ケルトの魂





十字と円環を組み合わせたケルト十字は、ケルト系キリスト教のシンボル（エディンバラで）


　アイルランドにケルト人が来たのは紀元前７世紀頃。霊魂の不滅や自然崇拝を特徴とするドルイド教を信仰していたが、キリスト教が伝来すると、両者は溶け合い、修道院を拠点とする独特のキリスト教文化へと発展する。４世紀に始まったゲルマン民族の大移動による混乱を避けるため、アイルランドには大陸から学者や僧が大挙して逃げて来た。ヨーロッパではトップクラスの文化水準を誇り、８～９世紀には華麗に装飾された福音書「ケルズの書」が誕生している。「ケルト人の想像力は人間の頭脳を超えているかのように素晴らしい。そして、分厚い頭脳の集積もあった」と三鍋氏は言った。
　ケルト人は文字を持たなかったため、詳しいことはわかっていないが、中央集権的な国家をつくるのが苦手で、氏族を単位に共存共栄を目指すフラットな社会構造だったとみられている。アイルランドにはローマ帝国の支配も及ばず、中央集権的なカトリック教会とも切り離されていた。「ケルト教会では、氏族の長が修道院長を務めることもありました。修道院を拠点に神と個人との対話を重んじ、社会のしきたりや教育を広めたようです」
　その後、麦を原料とする蒸留酒はスコットランドにも広まり、薬や聖水ではなく、嗜好(しこう)品の酒として広まっていく。アイルランドは１２世紀以降、イングランドの支配を受けたが、スコットランドは独立国としての立場を保ったことから、ウイスキー造りはむしろスコットランドで盛んになっていく。
　三鍋氏は、スコットランドもアイルランドと同じく、国王が強い権力を持ったイングランドと異なり、フラットな社会構造だったとみる。１６世紀に確立した長老派教会は、信者から選ばれた長老が聖職者とともに教会を治める仕組み。平等に教育を受ける仕組みが早くから考えられ、みんなの生活に役に立つ学問が重んじられた。「イングランドでは哲学や神学、法学が重んじられましたが、スコットランドでは技術が重視されました。それが産業革命の一つの動機になっていくんです」
　店主の児玉氏は三鍋氏のそんな話を聞き、「確かに蒸留所に特級とか１級とかのランク付けがあるわけでもないのは、ヒエラルキーのない文化だったからですね。お酒には宗教観が反映される。僕ら無宗教だけど、宗教と関連付けて考えていくと流れがわかるんでしょうね」と感想をもらした。





渡辺が設計に参加した鉄道橋「フォース・ブリッジ」





三鍋氏の話を聞く児玉氏（左）


　政孝がウイスキー留学の拠点としたグラスゴーは、スコットランドの工業の中心地。蒸気機関を改良し、産業革命を大きく前進させたジェームズ・ワットは１８世紀、グラスゴー大学を拠点に活動した。１９世紀には鉄や石炭、鉄道、造船などの重工業が発展する。この地からは、明治政府のお雇い外国人として多くの技術者が日本に派遣されたため、日本との関わりも深い。東大工学部の前身にあたる工部大学校に派遣されたヘンリー・ダイアーは１８７３年から９年間にわたって指導し、優秀な学生をグラスゴーに留学生として送り込んだ。グラスゴー大を卒業後、スコットランドにとどまり、完成時に世界最長となった鉄道橋「フォース・ブリッジ」の設計に参加した渡辺嘉一も教え子の一人だ。
　「産業革命の根っこは一緒で、そのルーツはスコットランドにあるんです」と三鍋氏は言った。ワットをはじめ、スコットランド人は多くの発明を生み出した。その背景にあるのが、技術を重視する風潮。日本へと渡ったスコットランド人たちは工部大学校で、技師が社会のリーダーとして世の中に安定と反映をもたらすというエンジニアの思想を広めたという。「工部大学校には旧士族の人が多かったようですが、彼らはスコットランド人が持ち込んだウイスキーを味わいながら、エンジニアとして国づくりをしていく決意を固めたのではないでしょうか」
　ウイスキーの起源をたどる過程で、それまで全く知らなかった日本とのつながりを知ることができた。ケルト人の魂がウイスキーや産業革命、そして日本の近代化につながっていることは、驚きだった。そして、ウイスキーは強い心のありようを引き出してくれる。「スコットランド人は植民地経営の最前線に駆り出され、厳しい仕事をさせられた歴史もある。そんな困難な状況のもとで、ウイスキーの酔いが彼らの魂や身体を慰め、鼓舞したという手記がたくさん残っているのです」
　児玉氏がふと「ワインを呑むという行為はほかの人とコミュニケーションしているようだけど、ウイスキーは自分自身と呑んでいる感じがあるんですよね」と言った。黙ってひとり呑んでも、元気になれる酒。聖水であり秘薬だった頃からの蒸留酒の長い歴史を重ねながら呑む一杯は、さらに自分を強くしてくれる。
　（メディア局編集部　小坂剛）
◆連載「酒都を歩く」（英国編）（ぶりてん数寄）が本になりました。





『酒場天国イギリス』（中央公論新社）



































◆日本の居酒屋を舞台にした過去の連載企画「酒都を歩く」をまとめた『あの人と、「酒都」放浪 ― 日本一ぜいたくな酒場めぐり』（中央公論新社）はこちらから。

2015年03月17日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



