

計算問題の間違い、本当にミス？…竹内洋人


2015年12月01日 05時20分










「雑な処理」…気をつければ大丈夫？










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　大手塾の模試ではほとんどの場合、最初に３題ほどの計算問題が出題されます。受験生としてはできるだけ速く正確に処理をして３問分の点数を稼ぎたいところですが、なかなかそうはいきません。「毎回１問落としてしまう…」「今回は２問もミスをしてしまった…」ということはよくありますね。誰しも集中力を欠けば「雑な処理」をしてしまうので仕方のないことです。
　そして「次はミスをしないように気をつけよう」と自分に言い聞かせて、他の文章題や図形問題を解き直すという感じでしょうか。「雑な処理」が原因のミスであれば百歩譲ってそれでもかまわないのかもしれませんが、そもそもそれは本当にミスでしたか？
ミスとして片付けられないほど正答率が下がる問題

　大体ですが、シンプルな計算問題では正答率が８０～９０％くらいになります。そして例えば、６年生で小数や分数が交ざった少し複雑な計算問題になると、正答率が６０％ほどに下がります。計算量が増えるにつれてミスをしてしまう確率が上がるのは自然なことですが、中にはミスとして片付けられないほど正答率が下がる計算問題もあります。例えば次のような分数計算はどうでしょうか。









　このタイプの分数計算が交ざると、正答率は同じ複雑さの計算問題と比較して１０～２０％も下がってしまいます。きちんと計算したつもりが、予想に反して間違えていた人の多くは、約分で次のような処理をしてしまっていたのではないかと考えられます。









　仮に分数計算を習ったばかりの４年生であれば慣れていないというのもありますし、根本的な知識不足ということで正答率が２０％下がっても驚きません。しかし、実際には６年夏以降の模試でもこういったことが起こります。
　６年生で上に挙げたような間違いをしてしまうということは、これまでも同じことを繰り返してきたのでしょう。分数の正しい計算ができないことが原因であって、これはミスではないですよね。正しい計算は次のようになります。帯分数の整数部分２４も「８分の３倍」にしなければいけません。仮分数に直してから計算すれば明らかですね。















正しい計算ができない…大きな得点差になる

　模試の解説では最初の計算問題の解説が省略されていることも少なくありません。なのでこういったポイントに注意を払うことなく、誰からも指摘されることなく、あっさりとミスとして結論づけてしまうのでしょうね。しかし計算自体に明らかな弱点があれば、それは計算問題だけでは済みません。文章題でも図形問題でも、同様の計算が出てきた場合は落としてしまうことになります。そうなれば得点としては大きな差になってしまいます。
　受験勉強では「質と量のどちらが大切なのか」というテーマがよく取り上げられます。もちろんどちらも重要で、一方に偏り過ぎないバランスの取れた学習をするべきなのだろうと思いますし、多くの受験生は実行できているかどうかは別として、そういった取り組みをしているでしょう。しかし現実としては、少なくとも９０％の人は「復習の質」が「全然ダメ」です。「これがあなたの実力です」「×印が付いている問題をきちんと復習すれば実力がアップします」と教えてくれているテスト結果を、テキトーに読み流すようなことをしてはいけません。
次のテストから…まずは「復習の質」を上げていく

　厳しめの意見をさせてもらいましたが、これは僕自身が９０％に含まれる「復習が全然ダメ」「復習が大嫌い」なタイプだったことの反省を踏まえてのアドバイスでもあります。「学習の質」といっても、なかなか改善は難しいものです。次のテストからで構いません。まずは「復習の質」から少しずつ上げていくというのはどうでしょうか。

　▽これまでのアドバイス
・来年の入試算数は「2016」に注目
・「分数の余り」計算、間違う理由
・「うるう秒」「うるう年」どう違う？
・小３で準備したい受験算数８分野
・「１日に算数３問」着実に続けよう
・最新の算数入試解説「立体の開き方」
・算数の「勝負どころ」三つの攻略法
・算数は「別解」探して総復習
・江戸時代の算数「薬師算(やくしざん)」に挑戦！
・夏休み、算数の成績アップ４か条
・苦手な算数、どうすればいい？
・ニュートン流「巨人の肩」に乗ろう

2015年12月01日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



