
五輪と私

娘のため　リオでメダル


2015年06月29日 05時00分











　
クレー射撃　　　　　　　　
シドニー、北京、ロンドン出場 中山由起枝さん３６
　
◆現役復帰　北京は惜しくも４位





銃を構える中山さん（茨城県狩猟者研修センター射撃場で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　小山市出身の中山由起枝さん（３６）は、クレー射撃で２０００年のシドニー大会をはじめ、３度の五輪を経験した。一度は競技から退いたが、娘の芽生（めい）さん（１３）に活躍する姿を見せたいと「ママアスリート」として現役復帰。北京大会では４位に食い込んだ。「メダルを取らないと終われない」と、娘の応援を受け、リオ大会出場を目指している。（永井綾香）
　
　
■ソフトボール捕手
　〈元々はソフトボールの選手。クレー射撃の世界に入ったのは、ソフトで培われた「目」を買われたからだった〉
　ソフトボールに打ち込み、埼玉栄高校の捕手でした。３年の夏、日立建機から「うちでクレー射撃をやってみないか」と声をかけられました。クレー射撃部を創部するため、動体視力が優れた選手を探していたようです。全く経験のない競技でしたから驚きましたね。熱心に誘われて迷いました。大学や実業団でソフトボールを続けることも考えましたが、顧問の先生に「迷っているなら新しい世界に飛び込むのも一つの方法だ」と言われ、決心しました。
　〈クレー射撃の盛んなイタリアで修業して実力をつけ、２０００年シドニー大会の切符をつかんだ。初の五輪は１３位だった〉
　入社してから３か月間、イタリア語の勉強をして向かったのですが、現地の人は言葉が速くてまったく理解できませんでした。それでも、基礎練習を繰り返しながらイタリア国内の大会に出場して自信をつけ、高校卒業からわずか２年ほどで五輪出場権を獲得してしまいました。楽しく引き金を引いていたのですが、五輪出場を決めると、プレッシャーで恐怖を感じるようになってしまいました。もちろん五輪に出たかったのですが、本番では恐怖心しかありませんでした。
　
■引退と出産
　〈シドニー大会後、競技を退いた。結婚と出産、離婚を経て、０３年に復帰した〉
　赤ちゃんを目の前にすると素直な気持ちになってきます。結婚して芽生を産み、一緒に生活する中で、自分は弱さのために逃げ出したんだと思うようになりました。このままでは、芽生に私が五輪に出場したことを語ることはできても、見せることはできない。そんな時、両親が「子供は私たちが面倒見るし、やりたいならやればいいじゃないか」と背中を押してくれました。子供に自分の姿を見せられる、自信のある母親になりたいと思い、現役復帰を決めました。
　
■つかみかけた





北京五輪で標的をねらう中山さん


　〈０８年北京大会では４位となり、つかみかけたメダルを逃した〉
　３位が４人並びました。夢にまで見たメダルが目の前まで来ていたので、ゾクゾクしましたね。４人で撃って順位を決めるのですが、私は３番目に撃つことになりました。１人目、２人目が外して私の番に来た時、『絶対に的中する』という自信がありました。でも、外してしまった。４番手の選手がクレーを撃ち抜き、その瞬間、メダルはなくなりました。試合後、泣きたい気持ちはあったのですが、悔しくて泣いている芽生の姿を見て、ぐっとこらえました。外してしまったあの１枚は、今でもスローモーションで覚えています。
　〈１２年のアジア選手権に、ロンドン大会への出場をかけて挑んだ〉
　絶不調のまま大会を迎えたのですが、芽生が「ママ明日勝てるよ」って言ってくれました。この一言で、よっしゃ頑張ろうという気持ちで臨むことができました。大会ではレバノンの選手と競っていて、１００枚目の１発を命中させた方が出場枠獲得でした。北京大会では１発に泣きましたが、この時は笑うことができました。今まで競技をやってきて良かったなと思えた瞬間でした。
　ロンドン大会は１５位で終わってしまいましたが、実力が足りないから負けたと、すんなり受け入れられました。自分に足りないものは何か、なぜメダルが取れないのかということを、強く考えさせられた大会でした。まだ挑戦する気があるってことですよね。
　
■まず出場枠
　〈来年に迫ったリオ大会出場に向け、出場枠の獲得が最初の関門となる〉
　リオ大会からは、１か国が最大２まで出場枠を獲得できるようになりました。（選手層が厚い国が有利になるので）前回よりも更に厳しい状況です。
　リオ大会の年は芽生の高校受験準備と重なります。母親業もしっかりとやりながら、最高の笑顔を見せたい。これからワールドカップや世界選手権などが控えています。まずは日本が五輪の出場枠をしっかりと取れるように、努力を続けたいです。
　
　
◇不規則に飛ぶ的狙う
　クレー射撃は、クレーと呼ばれる素焼きの皿を散弾銃で撃つ競技。下からクレーが放たれる「トラップ」と「ダブルトラップ」、横から放たれる「スキート」がある。
　中山さんがリオ大会出場を目指すトラップは、射台の１５メートル先にある機械から放たれるクレーを撃つ種目。飛び出すクレーは右、真ん中、左の３方向へ不規則に飛ぶ。五輪では、北京大会から女子ダブルトラップが種目から除外された。
　日本クレー射撃協会（東京都渋谷区）によると、同協会の会員数は３月末現在、２３１０人。
　
　





競技について話す中山さん（茨城県狩猟者研修センター射撃場で）


　なかやま・ゆきえ　１９７９年３月７日、小山市生まれ。埼玉栄高校ではソフトボール部のキャッチャー、主将として全国高校総体で準優勝した。日立建機所属。茨城県結城市在住。

2015年06月29日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



