
上州・下野　道の駅巡り

小さな農家　呼ぶ活気


2015年07月07日 05時00分










■おのこ （群馬県渋川市）
■多彩な品　直売所に列





直売所の店内には旬の地元農産物が並ぶ。レジの前にはたちまち行列ができた




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　からりと晴れた６月２８日の正午過ぎ。日曜日とあって、「道の駅おのこ」の農産物直売所は買い物かごを手にした客でにぎわっていた。「このマイタケ、大きいね」「安い。よそでこんな値段じゃ買えないよ」と声が上がる。陳列台にはシイタケ、ブルーベリー、トマトなど旬の地元農産物が並ぶ。レジの前にはたちまち列ができた。
■温泉向かう国道沿い
　関越道の渋川伊香保インターチェンジから群馬県の草津、四万などの温泉に向かう国道３５３号沿いという絶好の立地にある。駐車場を見回すと、熊谷、所沢、大宮、とちぎ、宇都宮など、県外ナンバーが目立つ。
　「『温泉の帰りに寄るのが楽しみ』と言ってくれるお客さんが多く、ありがたいですね」と従業員の佐藤恵里子さん（６１）。直売所と食堂を合わせ約３５０平方メートルと小ぶりの建物だが、レジを通った客だけでも年間約１８万人に上る。
　草津温泉へ行く途中に立ち寄った埼玉県三芳町の６０歳代の夫婦は、うどんやハチミツ、梅干しなどを購入。「作った農家の名前も書いてあって、地元らしさがあっていい」と話していた。
■第２の直売所





農産物直売所、食堂などがある「道の駅おのこ」


　８月で開業２０周年を迎える「おのこ」は、１９９６年に道の駅として登録。群馬県小野上村（現・渋川市）の農林課長などを務めた佐藤祝次（ときじ）駅長（７４）によると、発端は７８年の村温泉センター開業にさかのぼる。公営温泉施設の草分けだった同センターは多くの客でにぎわい、９３年、敷地内に農産物直売所が造られた。
　「初めは『恥ずかしいから』と嫌がる農家もいたが、やりだしたら面白い。みんな夢中になって、一生懸命販売するようになった」と振り返る。売り場が足りなくなり、第２の直売所として温泉の約４キロ東に開業したのが「おのこ」だった。
■「少量多品目」が特徴
　北に小野子山（１２０８メートル）、南に吾妻川を望む。「山が北風を遮ってくれるので冬でも暖かく、農作物は何でもできる。目立った特産品はないが、『少量多品目』が特徴」という。旧小野上村の約１２０人の農家が農産物を出荷する。多くは小規模の兼業農家だ。
■銀行退職して農業





畑で取れたジャガイモを手にする佐藤均さん


　近くに住む佐藤均さん（６２）は、６年前に群馬銀行を早期退職し、実家の畑で農業を始めた。「小さい頃は農業なんて大嫌いだったけど、不思議と年を取るに従ってやってみたくなって」。農業経験はほとんどなかったが、群馬県立農林大学校などで勉強し、今ではネギ、トウモロコシ、ジャガイモなど十数種類を道の駅に出荷している。
　「やればやるほど、いい作物ができる。初めて野菜が売れたときはうれしかったですよ。『おのこ』は見た目は質素でも、地元に密着していて温かい雰囲気がある」と笑顔を見せる。
　運営する「一般社団法人道の駅おのこ」の今泉幸一代表理事（８５）は「生産者にとって、ここに来ればいろいろな人と会って交流できる楽しみもある」と語る。
■手打ちそば評判





十六角形の建物が特徴的な食堂。木組みの高い天井がぬくもりのある雰囲気を醸し出す


　直売所の隣、十六角形のユニークな外観の食堂は、高い天井と木の梁（はり）がぬくもりのある雰囲気を醸し出す。地元の女性たちが朝から仕込む手打ちそばは、麺にコシがあり喉ごしがよいと評判だ。





食堂では毎朝、そばを手打ちしている


　一番人気はざるそばセット。マイタケなどの天ぷら、混ぜご飯、旬の野菜などの小鉢と漬物が付いて７００円（税込み）とお得だ。従業員の野村順子さん（６６）は「おいしく食べてもらいたいと、みんなで愛情を込めて一生懸命そばを打っています」と麺を切りながらほほ笑んだ。（前橋支局　堀内佑二）

◆温泉の縁で交流 神津島の塩辛人気
　「道の駅おのこ」の人気商品の一つが、赤イカ入りの塩辛（１９０グラム入り７００円）。赤イカとスルメイカを合わせた濃厚なうまみに、トビコ（トビウオの卵）の食感がアクセントを加える。でも、「海なし県」の山のふもとにある道の駅に、なぜ海産物があるのだろうか？





東京・神津島産の赤イカ入りの塩辛


　塩辛は伊豆諸島の一つ、神津島（東京都神津島村）の産品だ。
　旧小野上村が１９９８年に神津島との交流事業を始めた縁で、道の駅で販売することになった。神津島にも温泉があることから、関東地区温泉協議会で両村長が懇談し、意気投合したのがきっかけという。
　２００６年に市町村合併で渋川市となってからも交流は続き、小野上小学校の６年生が毎年７月に神津島を訪問している。今年は７月２２～２４日に訪れる予定だ。神津島の小学生も隔年で小野上を訪れ、スキーやスケートを楽しんでいる。

◆道の駅おのこ








　群馬県渋川市小野子１９８０。関越自動車道・渋川伊香保インターチェンジから約３０分。営業時間は直売所が午前９時～午後６時（１１月～２月は午後５時まで）、食堂が午前１１時～午後３時。第２火曜（祝日の場合は翌日）、１２月３１日と元日は休み。（電）０２７９・５９・２８３９。

2015年07月07日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



