

新たな選択肢、日産エクストレイルのＨＶ登場（Vol.470）


2015年06月17日 15時47分















試乗をしたのは、２０Ｘハイブリッド・エマージェンシーブレーキパッケージ（４ＷＤ）で、運転支援機能が搭載されている




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　日産自動車が、スポーツ用多目的車（ＳＵＶ）「エクストレイル」のハイブリッド車を新たに登場させた。
　２０１４年に３代目の日産エクストレイルを本コーナーで紹介した際は、２０００ｃｃのガソリンエンジン車のみの設定だった。その前の型にあったクリーンディーゼルエンジン車がなくなり、残念に思った人もいるかもしれない。
　今回、この３代目においてパワーユニットの充実をはかるべく追加設定されたのがハイブリッド車である。モーターと組み合わされるエンジンは、ガソリン車の２０００ｃｃエンジンだが、ハイブリッド化に合わせて改良されている。エアコンディショナーやウォーターポンプを電動化することで、補器を駆動するベルトを廃止するなどの改良を行った。ハイブリッド車のトランスミッションには、エンジン車と同じＣＶＴ（ベルト式無段変速機）を採用した。
１モーター２クラッチ方式、発進は上質で快適

　エクストレイルのハイブリッドシステムは、日産がフーガやスカイラインで導入した、１モーター２クラッチ方式だ。これは、ガソリンエンジン車のパワートレーンの構成をそのまま活(い)かしながら、トランスミッションの前後にクラッチを設けることで、「モーター走行」「モーターとエンジンの併用走行」「エンジン走行とバッテリーへの充電」を使い分けることのできる方式である。フーガやスカイラインのシステムが後輪駆動車用であったのに対し、エクストレイルでは前輪駆動用のシステムとしている。





前輪駆動用システムとして初登場となる日産の１モーター２クラッチ方式のハイブリッドを搭載





３代目となって乗用セダンのような上質な室内デザインとなった



　運転をはじめたとたん、ハイブリッド車であることを実感する。それは、モーターでの発進だ。エンジンが停止したアイドリングストップの状態のまま、モーターで滑らかに動き出す。その様子は、とても上質に感じられ、なおかつ快適である。そこから通常の加速を求めれば、モーター走行が継続する。さらに少し強い加速をしようとするとエンジンが始動。そのとき、エンジン始動に際してのショックは感じない。ただ目の前のエンジン回転計が０から立ち上がり、エンジンが始動したことを教えてくれる。
　モーターの力と合わせて走行し、むやみにエンジン回転数を上げ過ぎないため、全体的に走りは静かだ。ＳＵＶといえども、近年は市街地で乗用車として利用されることが多いから、この快適さはとてもありがたい。
　高速道路へ入ると、モーターとエンジンの力がともに発揮され力強く加速、軽々と速度にのせていく。ＣＶＴの無段変速の滑らかさとあいまって、たちまち時速１００ｋｍに達した。市街地から高速道路まで、エクストレイルハイブリッドは爽快に走ることのできるＳＵＶだ。





メーター内に、ハイブリッドシステムの作動状況を表示するインジケーターがある





本格的な四輪駆動システムを装備。前輪だけのＦＦ走行や前後で駆動力を均等に発揮するロックモードなどから選択できる



　速度が落ち着いたところでアクセルを緩めてみた。するとエンジンが停止するときと停止しないときとがあった。フーガやスカイラインのハイブリッド車では、アクセルペダルを戻すとエンジン回転計が０を示し、燃料消費を抑えている様子を確認することができた。しかしエクストレイルは、やや挙動が異なっているようだ。
　日産の説明によれば、フーガやスカイラインに比べてエクストレイルは容量の小さいバッテリーを搭載しているとのこと。そのため、バッテリーに十分な電力が蓄えられているときには、アクセルペダルを戻しても回生による減速が働きにくい。その分をエンジンブレーキで代用しているのだという。これだと、燃料噴射は停止しているもののエンジンは回っているので、エンジン回転計の針は０を指さないという。
乗用としての快適さに重点





濡れた服装で乗っても簡単に拭き取り掃除ができる防水シートを標準装備


　エクストレイルが初代から貫いてきた独自性がある。それは、「クルマも、遊ぶための道具の一つ」という発想。生活を楽しく送るギア（道具）の一つとして、使い勝手を追求し、利便性を高めたＳＵＶを開発してきた。３世代目となる現行車種にも、汚れや濡(ぬ)れを気にせず座れるシートや荷室といった機能が継承されている。
　ただ、ガソリンエンジン車に設定されている３列目の座席が、ハイブリッド車にはない。バッテリーを搭載するためだ。また、荷室の床下収納スペースも、バッテリー搭載による制約を受けている。一方、荷室の横幅は広げられ、これまで以上に容易にゴルフバッグを積めるようしている。
　使い勝手の面でやや得失のあるハイブリッド車だが、ガソリンエンジン車に比べ２５％以上優れる燃費性能（２ＷＤでの比較）や、滑らかで力強い加速、静かな室内など、利点と魅力もたくさんある。
　ガソリンエンジン車でギアに徹するか、ハイブリッド車で乗用としての快適さに重点を置くか、そんな新たな選択肢がエクストレイルに追加された。





２列シートの後席背もたれを前方へ倒すと、荷室につながる広い床ができる





ハイブリッド車用のバッテリーは後席の後ろに搭載されるが、荷室床下に小物入れも確保されている




2015年06月17日 15時47分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



