
台風・大雨

「気象災害に備える　２０１５・下」　トンネル水路でダム増強


2015年08月24日 08時00分










　国土交通省の天ヶ瀬ダム※（京都府宇治市）は、琵琶湖を源とする淀川水系宇治川の水害から、住民や町を守ってきた。完成から半世紀が過ぎた今、洪水を防ぐ力を増強させる工事が進められている。










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　工事用エレベーターで地下約５０メートルまで降りると、直径１０メートルのトンネルが、数百メートル先まで延びていた。「全国的にも非常に規模の大きいトンネル水路です。これでダム湖の水を下流へ流すのです」と国交省近畿地方整備局の担当者が説明する。

　天ヶ瀬ダムの最大放流量は毎秒９００トンで、最近のダムに比べると規模が小さく、記録的な豪雨になると、ダム湖が満杯になりかねない。実際に、２０１３年９月の台風１８号では、天ヶ瀬ダムの周辺に３００ミリを超す雨が降り、ダムの水位は上端まで３２センチの７８・１８メートルまで上がった。

　この時は、非常用ゲートからの放流を建設以来初めて行ったり、上流の琵琶湖で４１年ぶりに水門を完全に閉めて河川へ水が流入するのを止めたりして、大規模な氾濫は防いだ。だが、こうした対策では、雨量がさらに増えれば、下流や琵琶湖の周辺で浸水する恐れがある。

　天ヶ瀬ダムの洪水防止能力を高めるため、ダムの脇に最大放流量６００トンのトンネル水路（長さ６１７メートル）を造る工事は１３年６月に始まった。１８年度に完成の予定で、国交省は「大規模な氾濫の恐れは解消される」としている。

　治水に大切な役割を担ってきたダムだが、費用が巨額で工期が長く、環境への影響も大きいことから、新たに造るのは難しい。そこで国交省は近年、既存のダムを改良して性能を上げる「ダム再生」に力を入れている。

　天ヶ瀬ダムもその一つで、国直轄のダムでは現在、徳島県の長安口ダム、愛媛県の鹿野川ダムなど１０か所程度で、再生事業が実施されている。トンネル水路のほかに、ダムに穴を開けて放流管を新たに埋め込む工法もある。

◆　　◇


　被害が多発している局地豪雨の被害を減らすには、より身近で、規模の小さい施設に水をためる対策も有効だ。

　兵庫県は、０９年の佐用町水害（死者２０人）など豪雨の被害が相次ぐのを受けて、都道府県では初の総合治水条例を１２年に施行し、ダムや堤防の整備に加えて、様々な手段で貯水する取り組みを積極的に進めている。

　その一つとして目を付けたのが、学校の校庭だ。

　昨年８月、台風１１号が近畿地方を縦断し、兵庫県南部では強い雨が降った。この時、西宮甲山（西宮市）、宝塚東（宝塚市）、阪神昆陽（伊丹市）の県立３高校の校庭いっぱいに、水が深さ３０センチくらいたまった。貯水量は計４４６０トンで、学校のプール１０杯分くらいをためたことになる。





台風の豪雨による水が校庭にたまった（兵庫県立西宮甲山高校で、２０１４年８月１０日）＝県提供


　県が武庫川流域で進める「校庭貯留」の成果だ。校庭をひざの高さほどのコンクリート壁で囲い、水をためる。壁には小さな穴を開け、水は半日くらいで流れ出るようにしている。

　計画中を含めて８校が導入している。公園なども含めて、１００か所程度に増やすのが目標だ。農家の協力を得て、水田の排水口に板を取り付けて、雨の時に深さ１０センチくらいまで水をためる「田んぼダム」も増やしている。「一つひとつの規模は小さくても、合わせれば市街地の浸水を抑える効果は大きい」（県総合治水課）という。

　滋賀県でも昨年、同様の条例が制定され、貯水への様々な取り組みが始まる。多発する気象災害に、どう備えればよいのか。新たな知恵と工夫で減災を目指す動きが、広がっている。

サイトに監視カメラ映像





２００８年に水害が起きた時の都賀川。神戸市はこうした河川監視カメラの画像を公開している（市提供）


　雨の時、ダムや河川が安全かどうかを知るには、国土交通省のサイト「川の防災情報」（http://www.river.go.jp/）が便利だ。地図から地域を選択すると、雨量や水位、レーダーの観測結果、ダムの放流状況、洪水予報などの情報が表示される。
　国交省の各地方整備局や自治体の多くはダムや河川に設置している監視カメラの映像もサイトで公表している。神戸市の河川モニタリングカメラシステム（http://www.kobe-city-office.jp/kawa-camera/）は３０か所の画像を３０秒ごとに更新。「普段は穏やかな河川が豪雨で一変する様子を知ってほしい」として、２００８年の都賀川水害（死者５人）など、過去に起きた急激な増水の記録画像も公開している。（編集委員　川西勝）
　
　※天ヶ瀬ダム　１９５３年の台風１３号で淀川水系に大洪水が発生したのを受けて建設され、６４年に完成した。洪水防止のほか、発電、飲み水の供給も兼ねた多目的ダム。高さ７３メートル、長さ２５４メートルのアーチ式で、約２０００万トンの水をためられる。

2015年08月24日 08時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



