
遊びに行こうよ

速さ十分　エア滑り台


2015年02月25日 05時00分










◆渋川スカイランドパーク（群馬県渋川市）
◆全長１８メートル一気に滑降





周囲の山並みを見晴らす標高４６０メートルの高台にある渋川スカイランドパーク





イタリア製の豪華な２階建てメリーゴーラウンド





「日本一大きなエアすべり台」という「スカイスライダー」。高さ７メートルから一気に滑り降りる





スカイスライダーに空気を送り込んでいる送風機





遊具「ロッキング・タグ」の前で客を迎える福島匡規さん





小ぶりだが迫力十分のネイブルコースター




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　群馬県渋川市の中心部から、伊香保温泉に向かう榛名山麓の緩い坂道を上っていくと、右手の高台に高さ５０メートルの大観覧車が見えてきた。渋川スカイランドパーク（渋川市金井）はその名にふさわしく、関東平野と周囲の山々を見晴らす標高４６０メートルにある。
　園内に入ってすぐに客を出迎えるのは、イタリア製の豪華な２階建てメリーゴーラウンド。ロックバンドのミュージックビデオや雑誌のグラビアなど、撮影に使われることも多いという。
◆「大きさ日本一」
　さらに進むと、「日本一大きなエアすべり台」がうたい文句の「スカイスライダー」が目を引く。高さ約７メートル、幅約９・５メートル、全長約１８メートル。２０１２年に刷新された２代目のすべり台だ。５月の連休などには行列ができるほどの人気という。
　テントなどに使う丈夫なシート生地の中へ、両側面に設置された送風機から常時空気を送り込んでいる。閉園後には空気を抜き、毎朝、開園までに１５分ほどかけて膨らませる。
　１回の入場で１０分間、何度でも滑ることができる。記者も試してみた。靴を脱いで、ロープを編んだ網を伝って斜面を上まで登ると、周囲の山並みが一望できる高さだ。尻の下に毛布を敷いて、いざ出発。思いのほかスピードが出て、思わず身構えるが、下まで滑りきるとエアクッションにふんわりと受け止められた。隣の群馬県沼田市から両親と訪れた星野銀慈ちゃん（５）は「風が吹いてて怖かったけど、楽しかった」と話した。
　同パークは１９９８年３月に開園。現在は９ヘクタールの敷地内に２０種類の遊具がある。２０１３年度は約１６万人が訪れた。関越道の渋川伊香保インターチェンジ（ＩＣ）から約１５分という交通の便の良さもあり、来園者アンケートなどによると３割近くが埼玉県民だった。伊香保温泉からの帰りに立ち寄ったり、ここで遊んでから温泉に泊まったりする人も多い。
　営業担当の宮下尚政さん（３３）は「こぢんまりしている分、１日で回れる。夏の花火大会など、季節ごとにいろいろなイベントも行っているので、栃木方面からもぜひ来ていただきたい」と話している。

◆安全徹底、子供の歓声に喜び
　渋川スカイランドパークでは、スタッフの配置が日ごとに替わる。園内を走る汽車を運転するときは、景色などを説明するアナウンスも行う。
　勤務して１１年になる福島匡規さん（５８）はこの日は、ボートが荒波にもまれるように回転する「ロッキング・タグ」を担当していた。どの遊具を担当しても、「一番気を使っているのは安全面」と語る。毎朝の仕事は、遊具のそうじと運転準備から始まる。ボルトが緩んでいないか、試運転のときに変わった音がしないかなど、念入りに確認した上で客を迎える。
　子供たちが歓声を上げるのを見ると、つられてうれしくなる。「遊具に乗ったお客さんが楽しんでくれて、『思い出になった』『ありがとう』と言われるときに喜びを感じます」と話す。

◆小ぶりコースター　スリル
　スカイスライダーと並んで人気を集めるのが「ネイブルコースター」だ。
　「ネイブル」は英語で「へそ」の意味。渋川市が、北海道から九州までを直径とする円の中心に位置することから、「日本のまんなか」「へそのまち」を掲げることにちなむ。
　全長２０７メートルのコースを走り、１回の乗車で２周する。小ぶりなコースターで、回転などの派手な動きはないが、迫力は十分。大人からも悲鳴が上がる。「小さくても細かい動きが多くて、小学生にちょうどいいぐらいのスリルがある」と宮下さんは話す。（前橋支局　堀内佑二）

■施設概要■








　群馬県渋川市金井２８４３の３。関越自動車道・渋川伊香保ＩＣから車で約１５分、ＪＲ上越線渋川駅からバスで約１５分。営業時間は１１～２月が午前１０時～午後４時、３～１０月は午前９時～午後５時。休園日は１１～２月の火曜日と年末年始。入園料は１１～２月が無料、３～１０月は大人５００円、３歳以上の子供３００円（観覧車１回乗車券付き）。遊具の利用料は１回２００～４００円。１日乗り放題のフリーパスは、１１～２月が大人１５００円、子供１３００円、３～１０月が大人１８００円（今年３月は１７００円）、子供１５００円。渋川市公共施設管理公社が管理・運営する。（電）０２７９・２０・１５８９。

2015年02月25日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



