
廃線をゆく

開業時直線　水害で変更


2015年06月24日 05時00分















鬼怒川の橋脚跡を前にする小竹さん（左）と福田さん（さくら市ミュージアムで）











さくら市立押上小の一角にあるモニュメント。レールの位置と方向は正確に再現しているという（さくら市長久保で）





中央部に削り取られた跡が見て取れる高●神社古墳（宇都宮市上大塚町で）





１世紀以上を経たれんが造りの橋台跡（宇都宮市芦沼町で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





◆日本鉄道（東北線）旧線
　日本鉄道会社（後の国鉄）が埼玉県の大宮駅から宇都宮駅までを開業した１８８５年、本県の鉄道史が始まった。翌年には那須駅（現在の西那須野駅）まで開業したが、当時の宇都宮―矢板駅間は、現在のＪＲ宇都宮線とは異なる場所を通っていた。旧線は鬼怒川の洪水被害のため、１８９７年、今のルートに変更されたが、廃線から１世紀以上を経てもなお、所々にその痕跡が残っている。
■壊れた橋
　さくら市氏家にある博物館「さくら市ミュージアム」の敷地内に、直径約３メートルの円柱の一部が欠けたような、古びたれんが積みの塊が展示されている。かつて鬼怒川に架かっていた、日本鉄道旧線の鉄橋を支えた橋脚の一部だ。氏家大橋付近から、約４キロ下流の阿久津大橋付近に流され、河川敷に残されていた。
　市ミュージアムでは２００７年、新線への切り替えと同時に設けられた氏家駅の１１０周年を記念した企画展を開催。これを機に、この橋脚の一部を運んできた。
　「当初の路線は、西鬼怒川、鬼怒川と２本の川を渡っていたこともあり、水害で何度も橋が壊れたそうです」。企画展を担当した副館長の小竹弘則さん（４９）はこう説明する。
　１８８６年１０月に開業した旧線は、現在の東北新幹線と並行するようにほぼ真っすぐ北へ進んでいた。開業１か月後、現在の蒲須坂駅近くに長久保駅が設けられ、その５年後には現在の宇都宮市古田町に古田駅が設置された。
　だが、９０年８月の暴風雨で橋脚が傾くなど大きな被害を受け、しばらく不通となった。その後もしばしば水害に見舞われ、抜本的な修繕には多額の費用が見込まれた。日本鉄道は鬼怒川が合流する下流を渡るルートに改めることを決定。９７年２月に新線が開通し、それまでの路線は放棄された。
◇
　それから１世紀以上が経過したが、旧線沿線やその周辺に住む人たちの間では、その存在が語り継がれてきた。
　宇都宮市古田町には、住宅街や水田の中を直線で貫く廃線跡とみられる細い道路があり、地元の人は今でも「線路道」と呼んでいるという。同市内の７０歳代の男性は、「子供の頃、鬼怒川に行くと橋の跡のれんがの破片がたくさんあった。それを拾ってきて、石とこすり合わせて溶かし、赤い水を作って遊んでいた」と思い出を語る。
■校庭に再現
　さくら市内でも、市立押上小学校の校庭の一角に路線跡が確認された。学校の移転で新校舎ができた１９９０年、かつてこの地に旧線が通っていたことを児童に知ってもらおうと、レールと駅名標が再現された。
　同校出身で、市ミュージアム友の会理事の福田克之さん（４１）は、「小学生の頃、郷土の歴史を学ぶ副読本で旧線のことが紹介されていました。興味を持って、今は何もない長久保駅跡付近を巡ったりしたものです」と振り返った。

◆近代化削られた古墳
　旧線は宇都宮駅から、現在の東北新幹線と旧陸羽街道（県道氏家宇都宮線）の間をほぼ一直線で通っていた。
　宇都宮市上大塚町にある高お神社古墳は、中央部が削り取られてくぼんでいるのが確認できる。同市教育委員会文化課によると、ここを旧線が貫いていたのだという。
　旧線は東京と東北地方を一直線で結ぶことを目指していたため、古墳より線路が優先されたのだろう。近代化にむけてまっしぐらだった明治の空気が感じられる。古墳は現在、市指定史跡となっている。
　古田駅の北側、同市芦沼町には、小川を渡っていた橋の橋台跡が、ほぼ完全な姿で残っており、旧線で最大の遺構だ。竹やぶの中で、２基が川を挟んで向かい合っており、こけむしたれんが積みの姿が歴史を感じさせる。近くには、上河内まちづくり協議会が設置した「旧東北本線跡」の案内板も立っている。
　鬼怒川を旧線が渡る橋は、現在の国道２９３号氏家大橋の辺りにあった。河川敷には、れんがとコンクリートでできた円柱の橋脚跡が残っていたが、氏家大橋の増設工事などで、今は数基が見られるのみとなっている。
　さくら市長久保にあった長久保駅の痕跡は分からないが、その北の押上小の校庭にあるレールは、当時の線路の路線の向きをほぼ忠実に再現しているという。
　旧線はその先、蒲須坂駅の北側で今の路線と同じコースとなる。その手前の用水路でも橋の跡が確認されている。
　日本鉄道はその後国有化され、東京から青森の路線は１９０９年、鉄道院によって東北本線の名前が付けられた。９０年には、上野―黒磯駅間がＪＲ宇都宮線の愛称となった。

2015年06月24日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



