
東日本大震災４年・アーカイブ

「古里を失う」苦悩と諦め…除染・中間貯蔵


2015年03月04日 04時00分




















        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　東京電力福島第一原発事故の除染作業に伴い、福島県内でたまり続ける汚染土が住民の生活を圧迫し、帰還の妨げともなっている。一日も早い本格稼働が望まれる中間貯蔵施設だが、原発事故で避難を強いられ、古里を手放す「選択」まで迫られる地権者の苦悩は深い。なお難航も予想される巨大プロジェクトの行方に注目が集まっている。
　「生きた証しがなくなる思い」。同県いわき市で避難生活を送る大熊町の橋本幾郎さん（７７）は、かつての自宅の写真を見つめ、苦渋の表情を浮かべる。
　建設予定地の地権者の一人。海に近い自宅は津波で流された。残ったのは自衛隊が見つけてくれた家族のアルバムだけだ。
　昨年１２月、環境省の担当者から「中間貯蔵施設の件で、お伺いしたい」と電話を受けた。高齢の橋本さんにとって、最長３０年間、汚染土を保管し続ける施設に土地を提供することは「古里を捨てろ」と言われることと同じだ。
　草木が茫々（ぼうぼう）と生い茂る郷里が、すぐ元通りになるとは思えない。最近は、諦めにも似た気持ちになる。
　環境省の担当者が訪ねてきたら、これだけは言いたい。「古里を失うことをどう考えているのか」と。
　大熊町で生まれ育った吉田隆志さん（４２）は、昨年１０月、地権者説明会で配られた資料に「１坪（３．３平方メートル）９２６０円」などと事務的に記された宅地価格を見て、無性に腹が立った。「家族の記憶が詰まった場所を手放すつらさを国はわかっていない」
　一方で、避難生活に不安が募り、建設計画も後戻り出来ないと感じる。「ご先祖様には申し訳ないが、自分にも家族にも先の暮らしがある」。決断の時期は近いと感じている。
　福島市に避難する双葉町の男性（６６）は、「３０年以内に県外で最終処分」という国の説明に疑念を感じる。
　だが、避難先の近くで民家の庭先に仮置きされた汚染土を見る度に「一日も早く運び出してあげて」との思いがこみ上げる。土地を提供するとしても、所有権を残したまま、国に土地の使用を認める「地上権」を選ぼうと考えている。

汚染土が奪った日常






かつての自宅の写真を眺めて大熊町での暮らしを懐かしむ橋本さん（２月９日、福島県いわき市で）＝清水健司撮影




　自宅を除染した汚染土を庭に埋設して３年になる同県郡山市の石井道夫さん（８０）は「小学生の孫が庭で遊ばなくなった」と嘆く。近所の公園にも埋まっており、「汚染土に悩まされない暮らしを取り戻したい」。石井さんは訴える。
　放射性物質を取り除く除染作業は、主に宅地とその周辺の森林、農地、道路が対象。洗浄や拭き取りもあるが、多くは表土を削るため、大量の汚染土が出る。
　昨年９月末現在、国が借り上げた民有地などに設けられた「仮置き場」計８８０か所に約３８３万立方メートルを保管。さらに、中間貯蔵施設の建設遅れに対する懸念などから、地権者が土地の使用を拒むケースが相次ぎ、仮置き場を確保できなかった地域では、民家の庭先や駐車場など計７万５５３７か所で約１２９万立方メートルの「現場保管」が続く。
　いわき市で２０．６％、郡山市で４２％、福島市で６０％（いずれも昨年末現在）などと宅地除染率が上がらず、汚染土の行き場のない状況が、帰還が進まない一因となっている。

用地交渉「地上権」も提案


　「用地取得がいつ終わるかわからない」。環境省幹部は顔を曇らせる。用地確保が進まなければ、汚染土の搬入はいつストップしてもおかしくない。
　登記簿上、地権者は２３６５人。ダム工事と比較しても対象者が多く、全国に避難している地権者と直接交渉するには多くの時間と労力が必要だ。
　さらに買い取り価格を巡る溝もある。帰還困難区域は、原発事故で大幅に地価が下落したとみられ、国は、宅地の評価額を事故がなかった場合の５割と設定したが、地元の反発は根強く、「目減り分」を県の交付金で補填（ほてん）することで理解を求める。
　地権者らの心情に配慮し、国は完全国有化を目指した当初方針を変更。昨年７月、所有権を地権者に残したまま国に３０年間の使用を認める「地上権」設定も選択できる新たな案を示した。土地の補償額は一律、買収した場合の７割となる。
　難航が予想される用地交渉だが、別の同省幹部は「強制収用は考えていない」と話している。
　


中間貯蔵施設…安全へ配慮最大限

　大熊、双葉両町の帰還困難区域にまたがり、南北約８キロ、東西１～３．５キロに及ぶ中間貯蔵施設。最大２５５０万立方メートルの汚染土や廃棄物を保管できる。

　汚染土は、放射性セシウム濃度などに応じて２種類の土壌貯蔵施設に地中保管され、濃度が１キロ・グラムあたり８０００ベクレルを超えるものは遮水シートなどを敷いた施設で放射性物質の漏出を防ぐ。

　１０万ベクレル超の廃棄物は専用のドラム缶に入れ、遮蔽効果の高い鉄筋コンクリート製などの建物に保管される。

　汚染された草木などを燃やして容量を減らす「減容化施設」や、放射線量の監視データや安全対策を発信する「情報公開センター」なども設けられる。

　国が２月３日に着工したのは、搬入される汚染土を一時的に集める「保管場」だ。用地確保が本格化し、各施設が整備されるまで汚染土を置いておく。





2015年03月04日 04時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



