
台風・大雨

「気象災害に備える　２０１５・中」　広島土砂災害　実験重ね危険度判定　土石流の兆し逃さない


2015年08月10日 08時00分




















        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　昨年８月の広島市土砂災害で、最も被害の大きかった安佐南区八木３付近を現地調査した千木良(ちぎら)雅弘・京都大防災研究所教授は、直径３～４メートルもの巨岩がゴロゴロ落ちているのに驚いた。「この岩は、どこから来たのか」。調査を進めた。
◆　　◇

　土石流の痕跡をたどって斜面を上ると、住宅地から１００メートルほど上の谷が、深くえぐられていた。
　長い年月をかけて深く浸食されたらしい。こうなると、表面を覆う土の下に隠れている岩盤が、むき出しになる。一帯の岩盤は風化しやすい花こう岩だから、災害の起きる前は、風化でひび割れた花こう岩が露出していたと考えられる。
　この谷の岩盤と、住宅地に残る巨岩の粒子を比べると、ともに２～５ミリ程度という中くらいの粒の花こう岩だった。この谷より上部の土石流跡では、この粒子は確認されず、巨岩はこの谷から落下したと推定した。
　「斜面の上部で発生した土石流がこの谷に流れ込み、その力で岩盤が崩されて、多くの巨岩になった。それらが住宅地を襲い、被害を拡大させた」
　こうした推定メカニズムを、千木良教授は今年６月の調査報告会で明らかにした。
　広島市などで死者・行方不明者３２人が出た１９９９年の豪雨災害でも土石流が発生したが、この時は、巨岩は少なかった。「地形や地質によって、崩れ方は大きく異なることがわかった。住宅の近くに山がある場合、その特性を事前によく調べて、危険性の高い場所を洗い出しておく必要がある」と千木良教授は指摘する。

◆　　◇














　土砂災害の危険性が高い場所は、都道府県が警戒区域に指定して住民に知らせる制度があるが、指定は進んでいない。昨夏の広島市土砂災害を受けて、国は指定の加速に向けて動き出した。今年１月には改正土砂災害防止法が施行され、指定前に行う基礎調査の結果を公表することが、都道府県に義務づけられた。

　土砂災害の被害を減らすには、危ない場所を明らかにするという平時の備えに加えて、実際に雨が降り出した時に発生の危険度を検知し、迅速な避難につなげる仕組みも求められる。

　振動センサーやデータ解析の分野で高い技術力を持つＮＥＣは、土砂崩壊の前兆として土の中でかすかな揺れが起きるのをキャッチし、危険性を予測するシステムの開発を進めている。

　雨が降って土の中に水が染み込んでいくと、固まり合っていた小さな石と石の間に水が入る。水分量が増えるにつれて、水の力で押されたり浮き上がったりして、小石が少しずつ動き始める。土中の水分が大量になると、地盤全体が浮き上がる。斜面では重力に引っ張られて地盤が滑り落ち、土砂崩壊が起きる。

　ＮＥＣの技術陣は、実験を繰り返して、どれくらいの水分が含まれるとどの程度、小石が揺れ動くのか、揺れがどの程度まで増大すると土砂崩壊が起こるのか、データを蓄積した。

　実際の斜面には、高感度のセンサーを埋め込んで土中の微弱な振動を観測し、コンピューターでデータと照合して、斜面崩壊の危険度を判定する。

　人工斜面を使った検証テストでは、崩壊する１０～４０分前に、コンピューターが「崩壊の危険性が高い」との判定結果をはじき出した。６月から、過去に土砂災害を経験した島根県津和野町でセンサーを設置した実証実験を行っている。

　昨夏の広島の土石流は時速３０キロほどで流れ下ったと推定される。土石流が起きてから逃げても間に合わない。ＮＥＣの落合勝博・主任研究員は「斜面が危険な状態に向かっているという情報を自治体に伝え、避難の時間を確保できる仕組みを作りたい」と話す。

警戒情報ＨＰで補足








　土砂災害から身を守るために現在、発表されている防災気象情報には「土砂災害警戒情報」がある。大雨警報が出ている時、今後の雨量予測や土中の水分量の推定値を基に、危険度がさらに高まったと判断されると、都道府県と気象庁が共同で出す。

　市町村単位で発表され、市町村長が避難勧告の判断をしたり、住民が自主避難したりする情報として活用されている。

　警戒情報を補足する情報として気象庁は「土砂災害警戒判定メッシュ情報」も公表している。５キロ四方の領域ごとに危険度を５段階で色分けし、ホームページ（http://www.jma.go.jp/jp/doshamesh/）で地図上に表示される。（浜中伸之）

2015年08月10日 08時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



