
油井さん宇宙へ・ブログ

地上からＩＳＳを見てみよう！……油井さん宇宙へ（１９）


2015年11月18日 14時27分















日本科学未来館の科学コミュニケーター・谷明洋さん（日本科学未来館提供）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　夜空を見上げると、ゆっくりと動く光の点。
　流れ星？それとも航空機？はたまたＵＦＯ？ふいに星空を見たとき、そんな光を見た人はいませんか？
　もしその光が、５分ほどかけてゆっくりと直進していたとしたら、それは宇宙飛行士・油井亀美也(ゆいきみや)さん（４５）が滞在している国際宇宙ステーション（ＩＳＳ）かもしれません。最近は、天文ファンや写真愛好家だけでなく、帰宅途中などの際、夜空でＩＳＳを見ることを、ひそかな楽しみにしている人も多いそうです。
　油井さんがＩＳＳに滞在する時間は、あとひと月ほど。でも、ＩＳＳはいつでも見られるわけではありませんし、あまたある夜空の星や飛行機の光と、どう区別すればよいのかわからない人も多いでしょう。
　そこで日本科学未来館（東京都江東区）の科学コミュニケーターで、天文写真の撮影が趣味でもある谷明洋(たにあきひろ)さん（３５）に、地上からどうすればＩＳＳを見つけることができるかを、聞いてきました。

――ＩＳＳは、本当に地上から目で見えるのですか？





地上から撮影したＩＳＳの光跡（谷さん提供）


　「ＩＳＳは、他の人工衛星と比べると、格段に大きい人工物です。縦の長さ１０８・５メートル、横幅で７２・８メートルもあり、サッカー場と同じくらいの大きさがあります。これほど大きいと、夜空を飛んでいても太陽の光をよく反射するので、地上からでも肉眼で確認できます。もっとも明るいときで、金星や木星並みの明るさです。
　ＩＳＳは上空約４００キロ・メートルの高さを飛んでいて、地球をわずか９０分ほどで１回りします。サッカー場が猛スピードで地球の周りを飛んでいると連想すると、不思議な感じがしますね」

――ＩＳＳが見やすい時間帯はあるのでしょうか。

　「太陽の光が当たったＩＳＳが地上で見えやすいのは、朝か夕方です。ただし、ＩＳＳが日本列島を横切るルートは日によって違い、見る場所によって方角や角度も違っています。そこで参考になるのが、宇宙航空研究開発機構（ＪＡＸＡ）のホームページ「『きぼう』を見よう」です。このサイトでは、ＩＳＳが日本のどこから、何時ごろ、どの方角に見えるかを、１０日先まで予報してくれています。このサイトを活用したり、近くの天文台や科学館に聞いたりして、ＩＳＳが見られる時間帯をこまめにチェックすることをおすすめします」
――ＩＳＳの光を飛行機などと区別する方法はありますか？

　「光の点が、飛行機よりもややゆっくりとしたスピードで、まっすぐに空を横切っていきます。飛行機のランプのように点滅しません。光は５分ほど動くと、地球の影に隠れるなどして消えてしまいます。下の動画は、私が以前、デジタル一眼レフカメラの動画機能を使い、日本科学未来館の近くで撮影したものです」





【動画】日本の上空を横切るISSの光跡。夕方に観測しやすく、明るい時は金星か木星並みの明るさになるという（８月２２日、谷さん撮影）
――ＩＳＳを撮影することはできますか？

　「ＩＳＳをきれいに撮るなら、星空を移動するところを狙いたいです。都市部で星空を撮る時に有効な「比較明合成(ひかくめいごうせい)」という撮影技法を使います。連続撮影した何枚もの写真を、パソコンなどでデジタル処理して重ね合わせる方法です。この方法を使えば、ＩＳＳが移動する光跡をはっきりと写真に収めることができます。また、もっと気軽に楽しむ方法として、デジタルカメラなどで動画を撮影することもできます。天候などの条件が良ければ、スマートフォンでも光の点が動いていく様子を撮ることができます」

――ＩＳＳを見る時に注意することは？





東京の夜景の写真（油井さんのツイッターより、ＪＡＸＡ／ＮＡＳＡ提供）


　「観測するのは周囲が暗い時間になりますし、ＩＳＳを見ようとすると、つい夜空に目をとられがちです。道路に近い場所で見る時は、自動車や自転車との交通事故に遭わないよう、十分に注意してください。夜明け前にもチャンスがありますが、人通りが極端に少ない時間帯で、防犯上の問題もあります。日没後の方が楽しみやすいでしょう。なるべく複数の人で、未成年の方は必ず保護者や大人と一緒に見るようにしてください」

　見上げた夜空に、ＩＳＳはあったでしょうか？　もし地上からその光が見えたのなら、ＩＳＳで滞在中の油井さんからも、みなさんの街の灯が見えていることになります。
　１０月２日から４日にかけてＩＳＳが夕方に日本列島をほぼ横断し、地上からＩＳＳを見られるチャンスが続きました。大勢の人がツイッターやブログで、ＩＳＳの光の写真などを投稿する中、油井さんも同月３日、「私は、皆さんが見ていた光の中にいて、私はその光の中から皆さんのことを見つめていました。凄(すご)いと思いませんか？」とツイッターでつぶやき、地上との交流を楽しみました。
　油井さんは東京や大阪、九州、東北地方、オーストラリアやエジプトなど、ＩＳＳから国内外の夜景などの写真を数多く撮って、公開しています。もしかしたら、みなさんが空を見上げていた時間の日本の夜景を、油井さんが宇宙から撮影しているかもしれませんよ。

　「地球上には美しい所が沢山あるんだなぁ～。と景色を見ながら毎日思っています。この世に、天国があるなら、ＩＳＳの様な場所でしょうね。美しい景色があって、醜い争いがない。仕事も沢山あるから、悩んでいる暇も無い（笑）」
　油井さんは１０月１０日、ツイッターでこうもつぶやきました。油井さんが地球に帰る予定の１２月まで、みなさんも夜空でＩＳＳを探してみてはいかがですか？

（文：東京本社科学部・上村広道）
　
＜＜「ＪＳＣ」で何度も訓練……油井さん宇宙へ（１８）
宇宙開発・次世代へのバトン……油井さん宇宙へ（２０）＞＞
　
　うえむら・ひろみち　２００７年入社。下関支局、大分支局、西部本社社会部を経て、１４年から東京本社科学部。

2015年11月18日 14時27分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



