
検証　子供の体力

（２）「朝練」集中力もＵＰ


2015年05月18日 08時30分










目標　考えるきっかけに

　文部科学省の「全国体力・運動能力、運動習慣等調査（全国体力テスト）」を参考に、各地の小中学校が体力向上に取り組む中、テスト結果の改善にとどまらない変化も生まれている。
　茨城県日立市立河原子中学校では、部活動のほぼ全部員が参加する「合同朝練」が毎日行われている。連休中の２日も、午前７時過ぎにバスケットボール部、バレーボール部、吹奏楽部などの約６０人が集合。体をほぐしてからジョギングやダッシュ、その後はグループに分かれての長距離走やハードルなど、約１時間のメニューをこなした。
　生徒数１６９人、各学年２クラスの小規模校は、「以前は目立たない学校だった」（原浩校長）。３年前に赴任した体育科の古田雄飛教諭が、運動を通じて活気を注入しようと早朝練習を始めた。陸上部のない同中で、その１か月半後、朝練に参加していた野球部員が中心となって出場した市の陸上大会でいきなり６位入賞を果たした。
　その後、「やればできる」と合同練習の輪が広がり、今では全ての部が参加。吹奏楽部でアルトサックスを担当する３年の古川詩渚（うたな）さん（１４）は「もともと運動は苦手と思っていたけれど、苦にならなくなった」と言う。県による体力テストの平均点は、中３女子で２０１２年度の５７・６点から、１４年度は６６・７点と大きく改善した。
　各部代表で結成した男子チームが昨秋の県中学校新人体育大会の陸上で優勝し、「子供たちの可能性は無限大だと感じた」と古田教諭。原校長は「最近は（大会で）応援の生徒たちもしっかり声を出し、力強さが出てきた」と目を細めた。
◇

　千葉県習志野市立津田沼小学校（児童数５９６人）では、１９５０年代から全学年で毎日、朝の運動を行っており、現在も児童の約９割が参加する。グラウンドを走り回ったり、鉄棒で逆上がりを練習したり、また体育館で跳び箱に取り組んだりしている。
　体力テストの５０メートル走の記録がやや低く、昨年度からは約４０分間の運動の終わりに、約５分間の全力疾走を取り入れた。放送で音楽が鳴り始めると、学年によって３０メートルから１００メートルを数人ずつ並んで走る。小３男子は一昨年度の１０秒０７から昨年度は９秒６１になるなど、多くの学年で記録を短縮した。
　６年の大城のあさん（１１）は昨秋の転入後、朝の運動に取り組むようになり、今では「ハンドスプリング（前方倒立回転）ができるようになりたい」と言う。片桐正広校長も「子供たちが、『こうなりたい』と自分たちで目標を考えるきっかけになっている」と手応えを話す。１時限目から児童たちの集中力が高まるのも、朝一番の運動の大きな効果だという。
遊んで健康づくり

レクリエーション協会　手軽な方法紹介











        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　子供の体力向上は、学校教育だけでははかれない。様々な運動を通じた健康づくりに取り組む「日本レクリエーション協会」（東京都千代田区）は、「子どもの体力向上ホームページ」（http://www.recreation.or.jp/kodomo）を運営し、学校や家庭でもできる手軽な運動・遊びの事例を紹介している。
　「新聞はりつけダッシュ」は、手を使わずに新聞紙を胸元に広げたまま走り回り、最後まで落とさなかった人の勝ち。「背中ぴったり」はバランス感覚の向上が狙いで、２人が背中を合わせて腕を組み、お尻を地面につけたり、立ち上がったりする動きを繰り返す。
　サイトには動画も掲載され、ゲーム感覚で体を動かすことで、基礎体力の向上にもつながる。同協会の植田尚史さん（４５）は「保護者も遊びを知らない人が増えている。具体的な遊び方の紹介にはニーズがあり、情報の内容を増やしていきたい」と話している。
全学年で独自調査　他校の事例を共有

体力テスト上位県　向上策　長年取り組み

　体力テスト上位県には、息の長い体力向上策が実施されている地域もある。
　千葉県は２００８年度の第１回全国体力テストで、中２男女がともに全国１位となるなど、過去６回のテストで小５男女との計４部門ですべてトップ１０入りを果たしている。
　県は１９６４年から独自の「体力・運動能力調査」を実施。種目は同じだが、全国体力テストが小５と中２を対象とするのに対し、公立の小中学校と全日制高校の全学年、すべての児童生徒を対象としている。県教委体育課は「個人記録が出るため、それぞれが自分の体力の目安を持ち、向上への意欲、関心を持つきっかけになる」と説明する。
　昨年度のテストで、小５男子が６位、女子５位、中２男子４位、女子３位の埼玉県では、県教委が「学校体育必携」という約１５０ページの冊子を制作し、各小中高に配布している。第１号が発行されたのは６０年。以来、毎年発行している。
　冊子では、授業計画の作り方を例示しているほか、年度によっては個別の学校の取り組みも紹介。県教委保健体育課は「教員間で共通理解が図れることが大きい。テストの好結果は、長い年月の積み重ねによるもの」と説明している。（杉野謙太郎）

2015年05月18日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



