
東京モーターショー2015

ホンダ、東京モーターショーに「新型ＦＣＶ」「ＮＳＸ」出展


2015年09月30日 11時31分















ＮＳＸ




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　ホンダは、第４４回東京モーターショーに燃料電池自動車「新型ＦＣＶ（仮称）」、スーパーカー「ＮＳＸ」のプロトタイプモデルなどを出展する。
　モノ作りの原点は“ひらめき”にあるとし、同社らしい独創的な発想と革新的な技術をブース全体で提案する。
　展示予定車は、水素をエネルギーとして走る燃料電池自動車「新型ＦＣＶ（仮称）」、スーパースポーツカー「ＮＳＸ」のプロトタイプモデル、「ＣＩＶＩＣ　ＴＹＰＥ　Ｒ（シビック　タイプＲ）」「ＯＤＹＳＳＥＹ　ＨＹＢＲＩＤ（オデッセイ　ハイブリッド）」「Ｎ－ＢＯＸ（エヌ　ボックス）」など、人々の生活を豊かにする車や走りの楽しさを表現する車がラインアップされる。
　夢と未来を表現するコンセプトモデルとして、「Ｈｏｎｄａ　Ｐｒｏｊｅｃｔ　２＆４　ｐｏｗｅｒｅｄ　ｂｙ　ＲＣ２１３Ｖ（ホンダ　プロジェクト　ツーアンドフォー　パワード　バイ　アールシーツーワンスリーブイ）」「Ｈｏｎｄａ　ＷＡＮＤＥＲ　ＳＴＡＮＤ（ホンダ　ワンダー　スタンド）」「Ｈｏｎｄａ　ＷＡＮＤＥＲ　ＷＡＬＫＥＲ（ホンダ　ワンダー　ウォーカー）」も展示する。
燃料電池自動車「新型ＦＣＶ（仮称）」（市販予定車）





新型ＦＣＶ（仮称）


　燃料電池自動車（ＦＣＶ）の持つ走行性と環境性、セダンの快適性をともに高め、実用性を向上させた市販予定モデル。
　床下などに配置していた燃料電池スタック（発電装置）や発電システムなどを大幅に小型化し、フロント部に集約。これにより、大人５人が快適に座れる室内空間を実現した。
　内装には、ぬくもりと落ち着きを感じさせる上質な素材を使用し、高級感を高めた。
　外観は、流麗で堂々としたデザインが特徴。ヘッドライトやホイール、窓の形状に工夫を凝らし、先進的で躍動感のあるイメージに仕上げた。
　燃料電池スタックの高い出力を、リチウムイオンバッテリーがアシストし、これを高出力モーターが駆動系へ伝達する。なめらかで力強い発進と加速により、あらゆるシーンにおいて爽快で快適な走りを実現。また高い静粛性も備えている。
　航続距離は７００ｋｍ以上（ＪＣ０８モード、同社調べ）を達成。水素充てん時間も３分程度とガソリン車に引けを取らない実用性と使い勝手を実現した。
　◆全長：４８９５ｍｍ
　◆全幅：１８７５ｍｍ
　◆全高：１４７５ｍｍ
　◆乗車定員：５人
　◆航続距離：７００ｋｍ以上（ＪＣ０８モード、同社調べ）
　◆充てん時間：約３分
　◆燃料電池最高出力：１００ｋＷ以上
　◆燃料電池スタック出力密度：３．１ｋＷ／Ｌ
　◆モーター最高出力：１３０ｋＷ
　◆水素最高充てん圧力：７０ＭＰａ
　◆エネルギーストレージ：リチウムイオンバッテリー
　※各数値は同社調べ

新時代のスーパースポーツカー「ＮＳＸ」プロトタイプモデル

　初代「ＮＳＸ」のＤＮＡを継承し、独創性に富んだ外観デザインのスーパースポーツカー。





ＮＳＸ





コックピット


　新開発の縦置き直噴Ｖ型６気筒ツインターボエンジンをミッドシップに搭載。パワフルな走りと環境性能を高次元で両立させた３モーターハイブリッドシステム「ＳＰＯＲＴ　ＨＹＢＲＩＤ　ＳＨ－ＡＷＤ（Ｓｕｐｅｒ　Ｈａｎｄｌｉｎｇ－Ａｌｌ　Ｗｈｅｅｌ　Ｄｒｉｖｅ）」と組み合わせた。
　９速デュアルクラッチトランスミッションを採用。また前輪を左右それぞれを独立した二つのモーターで駆動するとともに、４輪の駆動力を最適に制御する最新技術「トルクベクタリング」を備えることで、すべての速度域で正確なライントレースを実現した。
　ドライバーの意のままにスポーティーで力強い走りを実現する新時代のスーパーカーだ。
　◆全長：４４７０ｍｍ
　◆全幅：１９４０ｍｍ
　◆全高：１２１５ｍｍ
圧倒的なパワー「ＣＩＶＩＣ　ＴＹＰＥ　Ｒ」（市販予定車）





ＣＩＶＩＣ　ＴＹＰＥ　Ｒ


　ＦＦ（前輪駆動）量産車の世界最速を目指し、走る、曲がる、止まるという車の基本性能を極限まで磨き上げたモデル。サーキットから一般道まで、異次元のドライビングを堪能できる。
　外観デザインは、風を切って走るようなスポーツモデルらしさと、優れた空力性能を備えた。
　新開発の「２．０リッター　ＶＴＥＣ　ＴＵＲＢＯエンジン」を搭載。最高出力は３１０馬力、最大トルクは４００Ｎ・ｍ（それぞれ同社調べ）と圧倒的なパワーを備えた。６速マニュアルトランスミッションとのコンビネーションで、高い走行性能を発揮する。
　専用に開発した１９インチのハイパフォーマンスタイヤと大容量ブレーキシステムを装備する。
　◆全長：４３９０ｍｍ
　◆全幅：１８８０ｍｍ
　◆全高：１４６０ｍｍ

二輪と四輪の融合「Ｈｏｎｄａ　Ｐｒｏｊｅｃｔ　２＆４　ｐｏｗｅｒｅｄ　ｂｙ　ＲＣ２１３Ｖ」

　二輪ロードレース「ＭｏｔｏＧＰ」で２連覇を達成した競技専用マシン「ＲＣ２１３Ｖ」のＶ型４気筒エンジン（公道仕様）を搭載した四輪車。車体のカバーは必要最小限の部分のみで、乗員が乗り込む部屋はなく、シートもむき出しになっている。
　二輪車の開放感あふれる走りと、四輪車の運動性能を同時に体感できるホンダならではのコンセプトモデルに仕上がった。





Ｈｏｎｄａ　Ｐｒｏｊｅｃｔ　２＆４　ｐｏｗｅｒｅｄ　ｂｙ　ＲＣ２１３Ｖ





Ｈｏｎｄａ　Ｐｒｏｊｅｃｔ　２＆４　ｐｏｗｅｒｅｄ　ｂｙ　ＲＣ２１３Ｖ


　◆ホンダ　プロジェクト　ツーアンドフォー　パワード　バイ　アールシーツーワンスリーブイ
　◆全長：３０４０ｍｍ
　◆全幅：１８２０ｍｍ
　◆全高：９９５ｍｍ
　◆重量：４０５ｋｇ

自由な移動空間「Ｈｏｎｄａ　ＷＡＮＤＥＲ　ＳＴＡＮＤ」

　「自由に動き回る喜び」を追求したコンセプトカー。縦長の箱のようなユニークな車体が、前後、左右、斜めと、自由自在に移動する。同社の全方位駆動車輪機構「Ｈｏｎｄａ　Ｏｍｎｉ　Ｔｒａｃｔｉｏｎ　Ｄｒｉｖｅ　Ｓｙｓｔｅｍ」を応用した。
　大人２人が並んで座れる室内空間は、シートや床を赤で統一。シート表皮には京都西陣の技術を用い、モダンなイメージに仕上げた。
　正面のディスプレーは、ドライバーの好みで表示する情報をアレンジできる。自動運転モードも搭載している。　





Ｈｏｎｄａ　ＷＡＮＤＥＲ　ＳＴＡＮＤ





ディスプレー


　◆ホンダ　ワンダー　スタンド
　◆全長：２０００ｍｍ
　◆全幅：１２５０ｍｍ
　◆全高：１８５０ｍｍ

2015年09月30日 11時31分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



