
聖セシリア女子中学校・高等学校

全員主役で盛り上がる文化祭…聖セシリア


2015年07月17日 05時35分















執行部ミーティングの様子




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　聖セシリア女子中学校・高等学校（神奈川県大和市）は１０月、今年で９回目を迎える文化祭の「聖セシリア祭」を開催する。
　生徒たちは全員が発表、展示、出店のいずれかに参加する。
　全体の企画から運営までを担当するのが執行部を頂点とする実行委員会のメンバーたちで、まさに生徒主体のイベントといえる。毎週のように企画会議に臨んでいる執行部と、校内では「文化祭の心臓部」と呼ばれている総務企画部のメンバーたちに、その思いを語ってもらった。
裏方で支える執行部





執行部が作成した聖セシリア祭の企画書


　まずは実行委員会の中心的役割を果たす執行部部長の宮本花乃さん（高２）と、副部長の岡山千沙さん（同）の２人に話を聞いた。執行部は宮本さんら７人で構成されている。
――執行部の役割を教えてください
　宮本…実行委員会は、総務企画部、会場設営局、広報局、事務局、保健・衛生局の五つの担当に分かれています。それらを取りまとめて、細かい指示を出すのが我々の仕事です。文化祭では全員が主役なので、役員である我々は裏方に徹したいと思っています。
　岡山…部長の宮本さんは、周りの人たちの意見を尊重するあまり、時に立ち止まってしまうことがあるので、自分がさり気なくフォローするようにしています。
　宮本…私は考えることや、やるべきことがたくさんあると、迷いが生じてしまうので、決断力のある彼女とペアを組めてとても助かっています。
　岡山…私は高校の生徒会長にも就任しています。“できること”と“できないこと”を見極めて、気持ちを切り替えるのは割と得意です。





総務企画部ミーティングの様子、参加企画書の内容を精査


――学校のエントランスに置いてある「意見ノート」はどのように活用していますか？　宮本…できるだけ、皆さんの意見を取り入れたいとは思っていますが、中には「風紀を乱す」などの理由で採用できないものもあります。
　岡山…ノートに書かれた意見には、主に執行部のメンバーが返答することになっています。その答えから、また次の意見が導き出されることもあります。
　宮本…私は２年前の中学３年の時にも、文化祭の役員をさせてもらったので、その時の経験を生かしたいと思っています。
　岡山…前回は、本番１か月前になってから一気に仕事が押し寄せたので、今年度は、もっと早くから仕事を割り振っていきたいです。
悩んだ後夜祭のテーマ





執行部からの返答が書き込まれている「意見ノート」


　次に総務企画部を代表する、部長の山口遥加さん（高２）と副部長の黒岩真由さん（同）に、話を聞いた。
――総務企画部ではどういうことを企画していますか？
　山口…ここ１か月間、頭を悩ましてきたのは後夜祭のテーマについてです。学校側に提案した企画がことごとく却下されたので、自信を喪失するところでした。そんな時、副部長の黒岩さんが随分と力になってくれました。
　黒岩…山口さんがかなり気落ちしていたので、「２人だから大丈夫だよ！」と励ましました。実はつい数日前に、ようやく「後夜祭のテーマは“宇宙”」と決まったばかりです。
――当日の役割は？





メインテーマは「わ」、サブテーマは「青春“わ”ンダーランド」


　山口…当日は、全体のタイムスケジュールを管理して、分刻みに指示を出していきます。大体、我々役員は、走り回っていることが多いです。
　こうした生徒たちを陰となり日なたとなり支えているのが、執行部担当の坪井伸親教諭である。坪井教諭は「実際に、一番盛り上がるのは、生徒たちと教員しか参加のできない後夜祭”ですね。前回（２０１３年）は、生徒の中から“ミス・セシリア”と“ミスター・セシリア”を選び出したり、手作りの衣装をお披露目したりするファッションショーや、生徒と教員によるダンス大会なども開催されました」と２年前を振り返る。





かわいらしいマスコットキャラクター「わっぴぃ」


　そして「教師である自分たちのイメージを押し付けないように心掛けています」とあくまでも生徒主体のイベントであることを強調する。実際に生徒たちからは「この学校に入ってから、大きく成長できました」「たとえうまくいかなくても、今まで自分がやってこなかったことにチャレンジしてみようと思えるようになりました」など前向きな意見が聞かれることが多く、今回のイベントに限らず、学校側が生徒たちを全面的に信頼している様子が伝わってくる。
　最後に執行部代表の宮本さんと総務企画部代表の山口さんの言葉で締めくくりたい。
　宮本…生徒全員が主役として輝けますように！　そして生徒だけでなく、先生や保護者などの“セシリアファミリー”全員も心から楽しめますように。
　山口…前回の文化祭と比べられないほど盛り上がって、一生の思い出になってほしいです。
　過去には５年に１度の開催だったが、生徒たちのたっての希望で、前回から２年に１度の開催となった。１０月２４、２５日に開催される「第９回聖セシリア祭」で、いきいきと活躍する彼女たちにぜひとも、会いに来てほしい。また、前日の２３日には「プレフェスティバル」が開催され、芸術系クラブのステージ発表が行われる。このイベントも一般公開となっている。
　（文：伊藤万里、写真：中学受験サポート担当）
　⇒聖セシリア女子中学校・高等学校のホームページはこちら

2015年07月17日 05時35分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



