

入門１０日後、藤波戦でデビュー…藤原喜明＜２＞


2015年01月06日 08時30分










力道山の空手チョップ見てプロレスラー目指す





６５歳となったいまも、月数試合のペースでリングに上がる藤原（藤原ファミリー提供）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　おれが小学校５、６年生あたりのころかな。
　当時、学校の授業で映画鑑賞会というのがあって、たとえば「ビルマの竪琴」とか、「キューポラのある街」とかを観(み)るんだよ。その途中のフィルム交換の間に、短いニュース映画が上映されるんだけど、そこに力道山先生が出てきた。ほんの１０秒か２０秒ぐらいの短い映像だったけど、力道山先生の空手チョップのシーンにものすごくショックを受けて、「おれは、プロレスラーになる」と思ったんだ。
　＜ここで一度、レスラー・藤原喜明の原点に戻り、新日本プロレス入門に至るまでの道のりを語ってもらおう＞
　当時はいまのようにインターネットはないし、情報を得るのがむずかしい時代だったので、どうやったらプロレスラーになれるかがわからなかった。それでも、高校１年のときに、本屋でウェートトレーニングの本を見つけ、それを買って、自己流でトレーニングを始めたんだ。
　高校を卒業して、埼玉の川越にあった建設機械の会社に就職したんだけど、近くに体を鍛えるジムがない。それで、入社３か月で、社内にウェートトレーニング部を作ったんだ。いまから考えると、いい度胸してるよね。社員を４０～５０人集めて、お金出してもらってトレーニング器具を注文したんですよ。ところが、いまと違って、当時はなかなか注文した品が着かなくて、２か月か３か月かかった。その間、お金を出してくれた社員から、「おい、お金はどうした」と詰問されて大変だったな。
　そこに２年半ほど勤めたのだけど、どうも性に合わなくて、辞めてコックになった。料理の作り方をノートにとって、必要なことを覚えたら辞めて、次の店に移るというように、転々としていた。食べてみて、「おいしくないな」と思ったので、３日で辞めたこともあったな。それで、最終的に横浜の中央卸売市場のマグロ専門店で働いていたときに、横浜駅の近くにあった「スカイジム」に通い始め、そこの会長さんが金子武雄さんという元プロレスラーの方で、金子さんの紹介で新日本プロレスに入門することができたんだ。
　スカイジムでおれが練習していると、金子会長がおれのことを呼ぶんだよ。「お前、プロレスやらないか」と聞くので、「はい」と答えると、「じゃあ、おれがやっている焼き肉屋で働きながら練習しろ」と言われて、市場の店を半年で辞めた。
　当時、スカイジムには、プロレスラーになりたいやつらが５人ぐらいいて、一緒に筋トレと寝技をやっていた。とても長くいたような気がするけど、数えてみればたった１１か月ぐらいだった。それで、ある日、また金子さんが、「おいちょっと来い」と呼ぶので行くと、「新日本と国際と日本のうち、どこの団体に行きたいか」と聞くんだよ。
　実は金子さんは、国際プロレスの吉原（功）さんと親友で、本当は国際プロレスにおれをやりたかったんだ。だから、おれが「新日本でお願いします」と言うと、「新日本か。でも国際プロレスもいいぞ」と。「いや、新日本でお願いします」と。それで昭和４７年（１９７２年）の１１月２日、かばん一つ持って、等々力にあった新日本の合宿所に入った。





「デビュー戦の勝敗？　負けるにきまってるじゃないですか」（撮影　岩佐譲）


　＜その入門の１０日後、なんと藤原はデビュー戦を命じられる。対戦相手は、のちに何度もあいまみえることになる藤波辰巳（現・辰爾）だった＞
　もちろん基礎は、ずっとやっていたからね。ただ、そんなに早くデビューできるとは思ってもいなかった。ただ、当時の新日本は選手が少なかったですから。和歌山県白浜町の試合会場に行くと、山本小鉄さんから呼び出されて「おい、きょうデビュー戦だぞ」と言われた。さすがに緊張したね。たしか第３試合目か、第４試合目で、１１分ぐらい試合をしたのかな。周りを見る余裕もないし、試合展開をどうしようとか、入門１０日で考えられるはずもない。結果？　負けるにきまってるじゃないですか。試合内容？　覚えていません。
　（続く、文中一部敬称略）（聞き手・構成　メディア局編集部　二居隆司）


＜藤原喜明＝ふじわら・よしあき＞


　１９４９年、岩手県北上市出身。１８５センチ、１０８キロ。７２年に新日本プロレス入りし、１１月１２日、対藤波辰巳戦でデビュー。「神様」カール・ゴッチに師事し、その卓越したサブミッションの技術から「関節技の鬼」との異名をとる。長く前座時代が続いたが、８４年２月、雪の札幌で試合前の長州力を襲撃し、「テロリスト」として注目を集める。同年、第１次ＵＷＦ旗揚げに参戦。団体消滅後、新日本復帰を経て、９１年、プロフェッショナルレスリング藤原組を旗揚げ。現在はフリーで活躍している。Ｖシネマなどへの俳優としての出演作多数。陶芸、盆栽、イラスト、エッセー執筆など多彩な特技を持つことでも知られる。



2015年01月06日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



