
油井さん宇宙へ・ブログ

青空、陽光、大地、巨大ロケット…油井さん宇宙へ（３）


2015年07月21日 12時06分















組み立て棟（左奥）から列車で搬出されるソユーズロケット




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　澄みわたる青い空。突き刺すような白い日差し。地平線まで広がる褐色の大地――。
　モスクワから飛行機で約３時間。１９日午後、油井亀美也（ゆい・きみや）宇宙飛行士（４５）がソユーズ宇宙船で飛び立つ中央アジア・カザフスタンのバイコヌール宇宙基地内の空港に到着しました。
　タラップを下りると、あたりは見渡す限りの乾燥した砂漠です。はるか遠くに、ぽつんとロケットの発射台が見えました。最新鋭の宇宙基地があるとはにわかに信じられないほど、荒涼とした風景です。
　翌２０日未明。まだ周囲に暗さが残る中、車でソユーズロケットの組み立て棟に向かいました。ソユーズロケットは横倒しの状態で組み立てられ、約７キロ離れた発射台まで、列車で運ばれます。組み立て棟の近くには打ち上げの関係者や報道陣が１００人以上集まりました。線路沿いには警備関係者が立ち並び、物々しい雰囲気です。





列車に乗せられ発射台へと向かう








　東の空が赤く染まり始めた午前７時前、組み立て棟のシャッターが重々しく、ゆっくりと横に開き始めました。
　列車に乗せられたロケットが、横倒しの姿勢のまま、底部から姿を現しました。エンジンの周囲に４本のブースターロケットが束ねられ、サイコロの５の目のような形をしています。第１段ロケットの底部は直径１０メートルもあり、想像以上の迫力です。ロケットは全長４９.５メートルで、油井さんが乗るソユーズ宇宙船は先頭部分に格納されています。
　ロケットはゆっくりと、歩くくらいの速さで線路を進みます。取材陣は先回りして、発射台の手前まで移動しました。油井さんのご家族や、ロシア宇宙庁、米航空宇宙局（ＮＡＳＡ）、宇宙航空研究開発機構（ＪＡＸＡ＝ジャクサ）の関係者も、続々と集まってきました。油井さんの姿はありません。搭乗する宇宙飛行士は、ロケットの運搬や設置の様子を見ないのがしきたりです。





徐々に立ち上がるロケット。迫力十分だ





油井さんの父親はソユーズの運搬作業を見守り、息子にエールを送った


　ロケットの通過を見送り、最後に日米露の国旗がはためく発射台「第１射点」に移動しました。同基地に複数ある発射台の中でも、１９６１年４月にユーリー・ガガーリンが人類初の宇宙飛行をした際にも使われた、由緒ある発射台です。ロケットは午前９時頃に到着。約３０分後、ロケットは強い日差しを浴びながら、ゆっくりと頭をもたげ始めました。約５分かけ、青空にすっくと立ち上がったソユーズ。打ち上げが迫ってきたことを、実感します。
　「いよいよ出発だな。（ソユーズが）大きくて驚いた」
　発射台の近くでロケットを目の当たりにした油井さんの父●司（すけじ）さんは、そう話していました。前日には油井さんと対面したそうです。
　「普通の息子だったが、こっちに来てみて息子がかっこいいなと思った。『みんなで来てくれてありがとう』と話していた」
　お父さんは最後に「頑張っていってらっしゃい」と、エールを送っていました。
　油井さんのご家族には、日本人として初めて国際宇宙ステーション（ＩＳＳ）の船長を務めた宇宙飛行士、若田光一さん（５１）が同行していました。若田さんは「（初飛行の）油井さんは余裕が感じられる。これまで一緒に仕事をしてきて、本当に頼もしい宇宙飛行士だ」と絶賛していました。





油井さんの打ち上げを前にインタビューに答える若田光一さん





発射台での起立作業には多くの技術者たちが立ち会った


　若田さんは８月、米ヒューストンの地上管制局で、ＩＳＳで行われる実験の支援に当たるそうです。「油井さんと直接、話をしながら仕事ができるのを楽しみにしています」と、笑顔で話していました。
　打ち上げは２３日午前３時２分。日本との時差は３時間で、日本時間では午前６時２分になります。油井さんも基地のどこかで、宇宙への旅立ちを楽しみにしていることでしょう。２１日夜には、打ち上げ前の最後の記者会見に臨みます。
動画「油井さんが搭乗予定のソユーズ、発射台に」はこちら
（文：東京本社科学部・伊藤崇、写真：東京本社写真部・菅野靖）
　
＜＜モスクワで触れた宇宙開発の歴史…油井さん宇宙へ（２）
ロシア流のおもてなし…油井さん宇宙へ（４）＞＞
　
●＝「言」へんに「甫」

　いとう・たかし　２００２年入社。秋田支局、さいたま支局を経て、１０年から東京本社科学部。
　かんの・やすし　２０００年入社。東京本社写真部、東北総局、福島支局を経て、１４年から東京本社写真部。

2015年07月21日 12時06分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



