
貞静学園中学高等学校

３学年合同で深める課題解決型学習…貞静学園


2015年10月23日 05時40分















貞静ひなづる祭の入場口




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　貞静学園中学高等学校（東京都文京区）は、元は昭和５年創立の歴史を持つ女子校だが、共学校となって５年目を迎えた。新橋成夫校長に教育方針について聞くとともに、９月中旬の文化祭「貞静ひなづる祭」で発表された課題解決型学習の成果についてリポートする。
基礎学力を作る中学３年間

　昨年就任した新橋校長は、茨城県の公立学校の出身だ。テレビドラマの「３年Ｂ組金八先生」が放送されていたころには、その熱血指導ぶりに対して「ニッパチ先生」と保護者や生徒から言われたこともあったという。





「自己選択能力の養成が大事」と語る新橋成夫校長


　いじめや生徒同士のトラブルについて「本校の中学は、人数が少ないこともあって、茨城県の公立中学に比べると、真面目でおとなしい子が多いですね。とはいえ、子どもが団体生活を送る中で何のトラブルも起こらないということはありません。最近はどこの学校でも、何かあるとすぐに親が出てきて、急いで解決しようとすることが多くなっています。私は子どもたちがコミュニケーション能力を身につける、大事なチャンスの芽を摘んではいけないと思っています。『いじめのない学校』を目指すとは言いません。いじめがあったら、それにどう対処するかというのが大事なのです。本校では当事者である子どもたちが、どう折り合いをつけ、問題をクリアしていくかを見守ります。大人が介入するより時間がかかるかもしれませんが、それも大切な経験であり、教育の一環です」と語る。
　高校からの入学生が多いこともあり、先取り学習などの中高一貫教育は行っていない。「中学３年間は、基礎学力を作ることに力を注いでいます。生徒一人ひとりの学力に合わせた、少人数ならではのきめ細かい指導で十分な学力をつけ、先に進んでほしいと思っています」
総合学習での課題解決型学習





福智那実教諭（右）と長谷川朋子教諭


　基礎学力定着とともに、１年をかけて総合学習の時間に行う課題解決型学習にも取り組んでいる。一つのテーマを１年かけて掘り下げ、最終的には３学期の発表会で一人ひとりが成果を発表する。最初のステップである調べ学習は中１から中３までの縦割り班ごとに行い、「ひなづる祭」で展示発表をする。
　入試広報部で３年生を担任する長谷川朋子教諭と、中学校主任の福智那実教諭に発表について聞いた。
　「女子校時代は保育士志望の生徒が多かったこともあり、もっと生活に密着したテーマを扱うことが多かったのです。共学になったこと、社会のグローバル化に注目が集まっていることから、『国際』『環境』『人権』の３テーマを毎年、順番に取り上げることにしました。中１から中３までの縦割り班ですから、どの生徒も、３年間で三つのテーマを全て学習することになります。３年目の今年のテーマは『人権』です」（長谷川教諭）





学習発表「いじめをなくすために」


　中学生にとって、いちばん身近な人権問題はいじめである。
　「取り組み始めた頃の２月に、川崎市の中１男子殺害事件が起こりました。被害者が同年代であり、隣県での事件であったことは生徒たちにとって大きな衝撃だったようです。そこで、『いじめや女性差別などの人権に関する問題は、自分たちにも関わりがあり、身近なところでも起きている問題なんだよ』ということを話し、授業を進めました」（福智教諭）
　調べ学習は書籍やネットを使うだけでなく、さまざまな場所に出かけ、直接話を聞いたり、体験をしたりすることによって、内容を掘り下げていく。「国連児童基金（ユニセフ）が日本で運営するユニセフハウスでは児童労働について学びました。実際に発展途上国の子どもが水くみに使っている金属製の甕(かめ)を持つと、労働の過酷さがわかります。栃木県の日光で行われた研修では足尾銅山や田中正造記念館に行きました。２、３年生にとっては、昨年のテーマである環境の問題とも結びつき、より理解が深まったと思います」（福智教諭）





中１～３生の混成班（縦割り班）による子どもの人権についての学習発表





学習発表「女性の人権」



　年齢や障害の有無にかかわらず使いやすいように意図されたユニバーサルデザインの文房具を作っている「コクヨ」にも見学に行ったという。デザインで、障害者が生活しやすくなることに強い興味を持った生徒が多かったという。
　３学年合同での学習は、コミュニケーション能力を身につける良い機会でもある。
「中学は全校３０人程度という少人数なので、さまざまな学習や学校行事に縦割り班を採り入れています。本校は比較的おとなしい生徒が多いのですが、こうした縦割り班での経験を積むことによって、３年生になったときにはリーダーシップを取ることができるようになります」（長谷川教諭）　
　班での調べ学習のあとは、生徒一人ひとりが自分の課題を決め、３学期の発表に備える。最近では、生徒同士が会話の中で、「それって人権問題じゃない？」などというシーンもあり、関心の高まりが感じられるという。





学習発表「いじめをなくすために」





総合学習の発表をする生徒



６年間は将来選択の能力を養う期間

　新橋校長は「これまでの日本は、親が子どもを良い学校という列車に乗せてあげさえすれば、良い大学、良い就職につながって万々歳という考えできました。終身雇用、年功序列、定期昇給という時代だったからです。しかし、今の子どもたちは、自分で車を運転して、自分で考えた将来設計に合わせて走らなければいけません。中高時代は、自分で選択する能力を養成することがいちばん大切なのです」と語る。
　同校では課題解決型学習のほか、キャリア教育にも力を入れていく方針だ。さらに、学園伝統の礼儀作法やマナー教育も継続し、社会に貢献する人材の育成を目指していく。今後、同校が進めていく教育から目が離せない。
　（文・写真　織江理央　写真提供：貞静学園中学高等学校）
　貞静学園中学高等学校のホームページはこちら

2015年10月23日 05時40分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



