
走るアナウンサーのＳｍｉｌｅ　＆　Ｂｅａｕｔｙ！

［浅利そのみ］“山の神野”は笑顔だった！


2015年01月08日 13時00分















国道１号線で最も標高が高い８７４メートル地点




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　明けましておめでとうございます。今年も楽しく走っていきたいと思っておりますので、よろしくお願いいたします。
　この年末年始で、驚くほど体重が増加してしまった……というのは、私だけじゃないですよね（笑）。もう走り初めはしましたか？　そろそろ、次のレースに向けて気持ちも走らせないと！
　さて、お正月の楽しみといえば、箱根駅伝！　もちろん、前日のニューイヤー駅伝も、設楽兄弟や窪田忍選手をはじめ、箱根で活躍した選手がたくさん出場していたので、懐かしさを感じながら応援した方も多いでしょう。そして、箱根駅伝。青山学院大学が圧倒的な速さで初優勝！　原監督の「ワクワク大作戦」が見事に成功しました。
　２０１０年から４年間、ＴＯＫＹＯ　ＦＭで速報キャスターをやらせていただき、去年はテレビで観戦。「次回は箱根にでも泊まって、山登りを応援したいね」なんて言っていたら……。なんと、今年は国道１号線で最も標高が高い８７４メートル地点（５区）と、復路７区の国府津駅前から文化放送のリポーターとして中継をさせていただきました。





宮ノ下にあるパン屋さん、渡邊ベーカリーの名物「シチューパン」！





神野選手は５区を１時間１６分１５秒で走り切った。新・山の神誕生ですね！



人生初の箱根駅伝・現場リポート





国府津駅前からも身を乗り出して実況。箱根ファンの沿道の応援もすごかった！


　箱根駅伝当日。新春の青空が広がるも、前日に降った雪が歩道に残る。選手はどんな表情で来るのだろう？　ここから、人生初めての箱根駅伝リポート。トップで現れたのは、青山学院大学の神野大地選手。原監督が「彼の走りはすごい。国民的ヒーローになってしまうかもしれない」「山の神じゃなくて、山の神野になるだろう」と話していた通り、いや予想をはるかに超える驚異的なスピード。そして、その表情は……、「笑顔です！」と、興奮してお伝えしたのを覚えています。彼の行く先には「神野」と書かれ、キラキラの飾りがつけてあるうちわを持ったお母様が。偶然ですが、事前にインタビューすることができ、「怖い。不安です」と涙目で話してくれたお母様。その姿を見つけた息子さんは、まるでお母さんの下を目指すように笑顔で駆けていきました。あの辛く、苦しい登り坂を笑顔で走っていったのは２１人中、彼だけ。彼の芯の強さを感じた瞬間でした。
地元・山梨学院は挽回９位、感動に感謝





最高点手前からのリポートはこんなところから選手の状況を見ていました


　ちなみに、２位で最高点を通過した駒沢大学の馬場選手はフラフラになってしまいましたが、５区は登ってから一気に下るので、ホッとして下りでペースを上げ過ぎてしまうと、残り２キロが地獄。疲労に加え、気温差や風によって、さらに体力を奪われるのです。
　私の地元である山梨学院大学は、エース、オムワンバ選手がアキレス腱(けん)痛で走れず、１区、２区は最下位という苦しい状況になりましたが、井上キャプテンの走りからチームが一つにまとまり、自力でシード権獲得の９位。フィニッシュ後の報告会で、メンバーに選ばれなかった４年生が、「これで安心して引退できます」と飛び切りの笑顔で答えてくれたのが忘れられません。
　ラストの箱根、一度も走ることができなかった悔しさよりも、チームのタスキがつながったことを喜んでいる。正直、オムワンバ選手が走っていたらどんな結果だったのだろうとも思いますが、この試練は、今後の山梨学院大学の成長に必ずつながるものだと信じています。
　たくさんの感動とパワーをありがとうございました。





青山学院大学の選手がアンカーを待っています





山梨学院大学の報告会。円陣を組んで、３年連続使用したタスキにお礼を伝えました







選手の情報を自分なりにまとめた資料。あのスピードの実況は、本当に難しかった



◆イベント情報
１月３１日（土）東京マラソンウィークＳｐｅｃｉａｌ　浅利そのみの浅（朝）ラン＆おやつラン
　


筆者プロフィル













浅利そのみ
（あさり・そのみ）

　1980年8月28日、山梨県南アルプス市生まれ。聖心女子大学文学部卒。山梨と東京のラジオ局アナウンサーを経て、2012年にフリーに。自慢の脚力を生かしてランニング番組のパーソナリティーも務めた、自称“走るアナウンサー”。2010～12年の箱根駅伝速報キャスター。フルマラソンの自己ベストは4時間23分56秒。旅ラン、トレイルランニングも楽しんでいる。特技はほかに柔道、フィールドホッケー。アスリートフードマイスター・ジュニア野菜ソムリエ・アロマテラピーアドバイザー。ブログは
こちら
。


2015年01月08日 13時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



