
東京家政大学附属女子中学校・高等学校

「協同学習」で身につける“未来学力”


2015年06月11日 08時20分










　新しい中高一貫教育プログラムをスタートした東京家政大学附属女子中学校・高等学校（東京都板橋区）。
　このほど行われた学校見学会の様子をリポートする。
人材の質を高める教育改革を…第１部講演





「未来学力と大学入試改革」講演会で語る貝ノ瀬滋氏




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　講堂に集まった保護者は約５０人。今回の見学会の第１部は、国の教育再生実行会議の有識者委員で、東京家政大学の特任教授も務める貝ノ瀬滋氏の講演がメインだった。
　テーマは「未来学力と大学入試改革」。２０２０年度、つまり現在の中１生からの大学入試は、これまでのセンター試験を廃止し、選抜の基準が大きく変わる。その内容は、高校在学中の学力テスト、総合的な「思考力・判断力・表現力」、小論文や面接など、幅広い視点から受験生を評価するというものだ。
　こうした教育改革が進められている背景には、「急速に進む少子高齢化や、経済成長の鈍化などによる危機感がある」と貝ノ瀬氏は言う。
　「少子化が進めば人口は減り、労働力が低下し、生産性も下がる。資源も少ない日本にとって、これからは世界で通用する人材育成に力を入れていくことが不可欠です。グローバル時代の中で、コミュニケーション力と最低限の語学力を身につけ、タフな心を持った人材を育てることが、これからの教育の骨子になる」と貝ノ瀬氏。「そのためには、“考える力”“発展する力”が不可欠。一人ひとりが目的意識を持ち、豊かな中学・高校生活を送ることが、人材の質の向上につながると考えています」
協力して学び合う「協同学習」





３～４人のグループで教え合う中３の英語授業


　講演と学校説明が終わると、保護者はグループに分かれて授業と校舎を見学。いくつかの授業で、生徒たちがグループになって学習している光景が目に留まる。
　中３の英語の授業では、３～４人のグループに分かれ、辞書を引きながら配られたプリントの英文を訳している。
　「自分が調べたことは、グループのみんなに教えてあげてください」と先生。調べて理解したことを自分だけの知識にせず、グループで教え合うよう指導する。





顕微鏡とモニターを使った中１の理科授業


　また、中１の理科のクラスでは、２人１組になり、顕微鏡で松ぼっくりをのぞいている真っ最中。先生の顕微鏡からつながったモニターに大きく映し出された雌花を見て、「うわあ！」と声を上げながら、慣れない顕微鏡を相手に奮闘している姿は楽しそうだ。
　同校では、すでに２年前からすべての教科でこうした「協同学習」（アクティブラーニングの一種）という学習方法を導入している。これは、知識や技術を一方的に教わるだけでなく、生徒が自分で調べたり、仲間と学び合ったりする中で、自ら学ぶ力、協調性や問題解決力、応用力など、これからの大学入試やグローバル社会で求められている総合的な力を養うことが目的だ。





教科専門教室のＥｎｇｌｉｓｈ　Ｒｏｏｏｍ


　これを家政では「２１世紀型 未来学力」と呼んでいる。
　授業を見学した親たちからは、「生徒たちがいきいきしていて楽しそう」「笑うところは笑い、集中するところは集中して、メリハリがとてもあると感じた」といった声が聞かれた。
　ある保護者は、「習い事も学校も、楽しくないとなかなか続かないので、“楽しい”と感じられることは大事。その中でどんな勉強をすべきか、将来何になりたいのかを考えるようにしています」と話す。
　さらに、電子黒板やタブレットなどを取り入れている授業を見て「新しい時代に合った授業ですね」という感想も。ＩＣＴ（Ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎ　Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ：情報通信技術）を活用した授業スタイルや設備も、今後の教育改革に対応するために欠かせないものになっている。
時代が変わっても変わらない「自主自律」





高木くみ子校長


　協同学習を通して「主体的に学ぶことで、学ぶ喜びと感動を体感できる」と話す高木くみ子校長に、これからの学校の現場に何が必要か聞いてみた。
　「新しい大学入試制度では、中学・高校時代をどう過ごしてきたかが問われるようになります。勉強はもちろん、毎日をていねいに積み重ねていくことが大切だと思いますね」
　だが、大学入試制度や時代の流れが変わっても「変わらない大切なものがある」と校長は強調する。





同校では先生同士の授業参観を実施、感想意見をリポートにまとめ活用している


　「時代の流れについていくのは大切ですが、いつの時代でも本校の建学の精神である『自主自律』は変わりません。女性は将来、キャリアを持ち、母・妻となり、たくさんの役割を担っていきます。人としての基本スタンスと、未来を拓(ひら)く力やしなやかさを、日ごろの学習の中でどう根付かせていくかを考えています」
　新しい大学入試制度に直面する子供を持つ親にとっては、中・高校が今後どのような学習を進めていくかが、学校選びの大きなポイントになるだろう。しかし、国をあげてこれから取り組んでいこうとしている教育改革を、ここでは「自主自律」の理念のもと、図らずもずっと実践してきたのかもしれない、と感じた。
　（文・写真：石井りえ、一部写真：東京家政大学附属女子中学校・高等学校提供）
　東京家政大学附属女子中学校・高等学校のＨＰはこちら。

2015年06月11日 08時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



