
イギリスのかたち

開高健の残像（１）…最晩年の英国旅行


2015年07月07日 05時20分












|
（１）
|
（２）
|
（３）
|



永遠の警句







「悠々として急げ」の額と開高の写真（Ｂａｒ　ｋｏｋａｇｅで）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





　東京・赤坂の一ツ木通り沿いにある、目立たないビルの脇の階段を下りていく。重い扉をあけて「Ｂａｒ　ｋｏｋａｇｅ」の店内へ。ひんやりとした空気に満ちた空間の奥の壁に「悠々として急げ」の色紙。その手前のカウンターに「Ｎｏｂｌｅｓｓｅ　Ｏｂｌｉｇｅ（位高ければ、務め重し）」の金属製プレートがはめ込まれている。どちらも作家、開高健の直筆。店の先代オーナーは開高に惚(ほ)れ込み、開高もまた店に来ていた。
　開高は、簡潔な表現でコトの本質を突く金言を得意とした。「急がばまわれ」と訳されることの多いラテン語の「Ｆｅｓｔｉｎａ　ｌｅｎｔｅ！」を「悠々として急げ」とし、「高貴な身分には義務を伴う」の意のフランス語「Ｎｏｂｌｅｓｓｅ　Ｏｂｌｉｇｅ」は据わりのいい漢語調に訳した。開高が好んで色紙やサインに書いた言葉は時代を超え、人々の記憶に残り、生命をながらえている。
　「入ってきて、人生と叫び、出ていって、死と叫んだ」（『夏の闇』）
　「漂えども沈まず」（『花終わる闇』）
　「心に通ずる道は胃を通る」





開高の人生訓（Ｂａｒ　ｋｏｋａｇｅで）


　膨大な語彙(ごい)とともに、類いまれな表現力で「言葉の職人」と自他ともに認める現代文学の巨匠は２０代のころ、壽(ことぶき)屋（現・サントリー）宣伝部で広告のコピーを綴(つづ)っていた。昨年出版された『壽屋コピーライター開高健』（たる出版）は、作家志望の開高が、サラリーマンのコピーライターとして言葉と格闘し、文章表現を確立していく過程に焦点を当てた。著者はサントリーでＰＲ誌の編集を通じ開高の知遇を得た坪松博之氏（５４）。
　「会社の後輩として、開高先生から仕事を教えていただいた人間として、サントリーのコピーライターとして開高健がどんな人だったかということは、きちっと書いておかなければいけないと思っていた」。そう語る坪松氏に「Ｂａｒ　ｋｏｋａｇｅ」で今宵、在りし日の開高の思い出、そしてイギリスとの縁を語っていただいた。
嫌いになれない人





Ｂａｒ　ｋｏｋａｇｅで在りし日の開高を語る坪松氏


　坪松氏は１９８３年にサントリーに入社し、広報部に配属となり、ＰＲ誌の編集で開高の担当となり、８９年に５８歳で開高が亡くなるまで交流は続いた。当初、大学出たての坪松氏に対して開高は５０代前半の大作家。「何人もいた編集者の中で私は最後のほうだったけど、開高先生を担当して嫌いになったという人はいなかったんじゃないかな。人たらしなところがあった」
　初めて会ったとき、開高に「キミ、女性にもてるやろ」と言われた坪松氏は「ええ、まあ」と否定しなかった。そうすると、「オオ否定しないんか。それなら今日からキミはモテまっちゃんや」と言われ、“モテまっちゃん”のあだ名をもらった。
　坪松氏は開高に会うたび、最近見た映画と読んだミステリーで面白かったものを三つずつ挙げよと聞かれた。このため坪松氏は日頃から映画とミステリーに親しみ、少しでも気の利いたことを言いたいと心がけ、それが自分の感性や表現力をも鍛えた。
　相手の目を見ながら、元気がないと思ったら元気づける。ここぞというときは背中を押すような言葉をかけて勇気づけてくれる。旅行帰りのお土産をくれる。多くのスタッフとロケに行き、番組や書籍を作るようなときも、みんなのコンディションやモチベーションの作り方、それぞれとの接し方を考えていた。
　「会えば緊張するし、一体どんなこと話せばいいんだというのはあったけど、すごく優しい人なんですよ。その優しさに触れるとみんな好きになっちゃう。愛がある人なんです」


「人間」らしく





２２歳のころの開高。１９５３年牧羊子撮影。写真の裏には「梶井基次郎風に」と書かれている（開高健記念会提供）


　開高は１９３０年に大阪市で生まれ、大阪市立大学を卒業後に壽屋に入社。柳原良平とコンビを組んで生み出した、定年前の熟年紳士をモデルにしたキャラクター「アンクルトリス」と「『人間』らしくやりたいナ※」をはじめとする名コピーを組み合わせたトリスウイスキーの新聞広告はウイスキーブームの火付け役となり、企画した顧客向けＰＲ誌「洋酒天国」も大ヒットする。
　坪松氏の一番のお気に入りは次のコピー。

　シンシンの夜は　チクチク飲んで　オレはオレに　優しくしてやる　そうすることに　してある　チクチクとナ※　トリスでナ※
　　　　　　　　　　　　　（トリスウイスキー新聞広告　１９６７年）





開高の代表作とされるコピーの入った広告（Ｂａｒ　ｋｏｋａｇｅで）





「夜、来たる。　オレ、寝る。　寝酒（トリス）、飲む。　眼、とける。」のコピー（Ｂａｒ　ｋｏｋａｇｅで）


　「残されたコピーをよく読んでみると、こんなに書いている人間の個性が前面に出ているコピーってないんですよ」と坪松氏は言った。著書『壽屋コピーライター開高健』では、こう書いている。「『オレ』という言葉を用いることで、誰がこの言葉を発しているのかを明確にする」「『ナ※』も書き手の意志の存在を前面に打ち出すためのしくみである。言葉を発している人格を敢えてそこにさらす。自ら確かめるように心情を吐き出している」「自分を露(あら)わにするコピーライティングの姿勢は見事に貫かれている。自分自身の言葉でウイスキーを通じて時代を表現し続けた」
勤め人の幸せ

　記者は、２０１０年に神奈川近代文学館で開かれた「開高健の世界」展で展示された草稿の一節が忘れられない。

　きみは、疲れている。
　ワン・ショット、グイ　とやりたまえ
　ノドに小さな火がポッ　とつく。そこで水だ。　ジュッと音がする。
　そら。きいてきた。き　みは笑い、あごをこす　ってたちあがる。
　みんなはきみを、いい　奴だというだろう。
　そうさ。
　きみはトリスを飲んだ　のだから……

　仕事を終えたひとときの勤め人の幸せ。疲れを忘れ、笑顔で呑(の)み、仲間と語る。ささやかな願いをわずか１２０字あまりで言い尽くす。ひらがなとカタカナ、漢字を使い分け、１０文字ごとに改行を重ねる。独特の味わいが醸し出される。
　ウイスキーの香りや味、材料や製法への言及はない。おいしい、素晴らしいという類いの形容詞もない。呑んで幸せになれる情景だけがある。余剰を削りとった、等身大の飾らない言葉。
コピーから小説、釣り紀行へ

　その後、開高は２７歳で、後にノーベル平和賞を受賞する大江健三郎と争い、『裸の王様』で芥川賞を受賞した。嘱託としてサントリーの仕事を続けながらも小説に活躍の舞台を移し、『流亡記』『日本三文オペラ』を発表。ルポルタージュの執筆にも取り組み、３３歳で朝日新聞の臨時特派員としてベトナム戦争で従軍取材する。帰国後に『ベトナム戦記』を発表し、戦地での体験をベースに小説『輝ける闇』『夏の闇』を完成させた。
　小説執筆時の運動不足を解消するために引き受けた仕事を契機に、釣り文学の地平をも切り開く。地球を半周した世界釣魚旅行『フィッシュ・オン』、南米アマゾンへの釣魚旅行にはじまる『オーパ！』シリーズは大ヒット作となった。
「貴族の釣り」を





ヒューム卿と開高の写真（左）を見つめる坪松氏


　「Ｂａｒ　ｋｏｋａｇｅ」に飾られた写真パネルのなかに、２人の紳士が草地を歩んで行く姿を写した一枚がある。撮影は１９８８年６月、開高が食道腫瘍に肺炎を併発して死去する前年のことだ。撮影場所はイギリス。被写体の１人は開高、そしてもう１人は元イギリス首相のヒューム卿だった。
　サントリー提供のテレビ番組「開高健のアドベンチャースペシャル」で、イギリス貴族とフライフィッシングでサケ釣りに挑戦するという企画だった。
　世界中を旅した開高だったが、スコットランドはこのときが初めて。開高の小説やエッセーにイギリスのことはあまり出てこない。でも、坪松氏は、この英国旅行は「アイザック・ウォルトンの『釣魚大全』をバイブルとして釣りを愛し、旅に生きた小説家が、その原点を見つめ直す旅になったのではないか」と考えている。
　（メディア局編集部　小坂剛）
　※　ナ※は「小さいナ」
　



|
（１）
|
（２）
|
（３）
|




◆連載「酒都を歩く」（英国編）（ぶりてん数寄）が本になりました。





『酒場天国イギリス』（中央公論新社）



































◆日本の居酒屋を舞台にした過去の連載企画「酒都を歩く」をまとめた『あの人と、「酒都」放浪 ― 日本一ぜいたくな酒場めぐり』（中央公論新社）はこちらから。

2015年07月07日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



