
ふるさと　あしたへ　京都

町外と交流　魅力発掘／昨年出生数ゼロ　笠置


2015年03月29日 05時00分










　出生数ゼロ――。昨年、新生児が１人も誕生しなかった笠置町では、町制始まって以来の事態に、関係者に危機感が広がっている。交通至便な木津川市、精華町に子育て世代が移り住んでいるとみられ、和束、南山城など周辺町村でも同様の過疎化が進行している。地元では、急激な少子化による地域崩壊を防ごうと、模索が続いている。（上野将平）
　笠置町内で唯一の小学校、笠置小で１９日、卒業式が開かれた。今年の卒業生は４人。最後に一人ずつ、保護者に感謝の手紙を読み上げた。保護者の一人は「少人数だったけど、きめ細かな指導を受けられた」と、我が子の成長に目を細めた。
　だが、学校の行く末は心もとない。各学年とも児童数は３～５人。府教委の学級編成基準では、二つの学年を一クラスにする「複式学級」となる水準だ。教員は基準に沿って配置されるため、町は非常勤講師一人を雇い、学年別の編成を維持している。保護者は「複式学級になれば、学習の遅れを心配して、近くの学校に転校させる家庭もあるかも」と漏らした。
　町の年間の出生者数は、１９５６年には６０人だったが、２００６年以降は２～７人で推移し、昨年はゼロ。児童数は１０年前の８３人から、３割以下に急減した。松本勇町長（７３）は「学校は様々な行事で町民が集う町の中心。廃校になれば、町が消滅したに等しい」と危機感を募らせる。
　高齢化も進む。町内６地区で人口１８人と最も少ない飛鳥路地区では、６５歳未満はわずか３人。全１４軒のうち、６軒が空き家だ。２年前から、正月に大縄を魔よけとして布目川にかける「勧請縄（かんじょうなわ）」行事に、地区外からの参加を受け入れ始めた。住民の辰己照夫さん（７１）は、「何百年も続いてきたのだから、何とか後世に残したい」と危機感を抱く。
　町が手をこまねいているわけではない。住民の転出を食い止めるのは難しくても、地域を訪れる「交流人口」の拡大は、工夫次第で可能ではないか。そんな問題意識から、昨年度、町外の人たちに町の魅力を見つけてもらい、町内外に発信する「探られる里プロジェクト」を実施した。
　参加者約３０人のうち２０人は町外在住者。町の「おすすめ」を取り上げた約３０ページの冊子をつくり、木津川の水運で栄えた笠置を「山の中のベネチア」と紹介。２０年前に転入した女性の思いを、写真を添えてつづった。メンバーからは、まちおこしに取り組む若手グループも生まれた。
　笠置はかつて、桜の名所として多くの人出でにぎわう観光の町だった。プロジェクトを担当した町企画観光課の小林慶純課長補佐（４４）は「町外の人を引きつける資源を掘り起こし、将来の移住につなげたい」と青写真を描く。
　町単独ではなく、広域で過疎化対策を考える取り組みも始まっている。
　府は、人口減が続く笠置町や和束町、南山城村と、逆に人口が増えている木津川市、精華町の住民や行政担当者、有識者１４人による会議を、昨年８月に設置。平日は木津川市などの都市部、休日は笠置町など農山村で過ごす「週末居住」や、農家民宿の開設を促すなどのアイデアが出ており、３月中に最終報告をまとめる予定だ。
　委員の一人で、木津川市のタウンマガジンを発行するＮＰＯ法人「きづがわネット」代表理事、久保田マルコさん（４０）は「市町村の枠を越えて住民が行き来することが、地域の隠れた魅力を発見することにつながる。その流れを作り出す環境づくりに力を入れたい」と意気込む。

■交通便利な木津川若年女性増／２０４０年推計










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　日本創成会議が昨年まとめた将来推計人口によると、２０１０年と比較した４０年の若年女性（２０～３９歳）の減少率は、南山城村が８３％減と府内で最も高く、笠置町（７９・３％減）、和束町（７４・２％減）と、府南部の３町村が上位を占めた。いずれも将来に行政サービスの維持が困難となる「消滅可能性都市」とされた。
　一方、笠置町と隣接する木津川市は、府内の自治体で推計値が唯一増加（３・７％増）。精華町も１４・２％減と、減少率が最も低かった。
　近くにありながら、人口の増減にこれだけの差が生じる背景には、交通事情の格差がある。ＪＲ関西線は１９８８年、木津川市の加茂駅まで電化し、大阪駅までの直通電車もある。笠置町などを通る加茂駅以東は非電化で、電車は１時間に多くて２本しかない。
　通勤に便利で、学研都市として開発の進んだ木津川、精華の両市町には、新興住宅地が次々に誕生した。

2015年03月29日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



