

日本郵政の上場、企業にとってＩＰＯとは？


2015年10月28日 17時09分










相談者　ＩＴベンチャー社長　ＫＳさん（３２）





イラストレーション・荒木田美咲




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　私はアップルの創業者スティーブ・ジョブズ氏を尊敬しています。２００５年、大学生だった私は米スタンフォード大学の卒業式で行われたジョブズ氏のスピーチを聞き、大変感銘を受けました。それからの私の人生を変えたといっても過言ではありません。最後にスピーチを締めくくった「ステイ・ハングリー、ステイ・フーリッシュ」という言葉は、私の座右の銘として今も胸に刻まれています。
　大学を卒業後、サラリーマンの道は選ばず、友人とインターネット関係の会社を起こしました。事業が思うようにいかず、つらい思いをしたこともありました。このままやっていって良いのか、悩むこともありました。
　そんなとき、いつもジョブズ氏のスピーチを思い出しました。
　将来をあらかじめ見据えて点と点をつなぎ合わせることなどできない、できるのは後からつなぎ合わせることだけ、だから今やっていることがいずれ人生のどこかでつながって実を結ぶだろう、と。
　インターネットの普及の後押しもあり、会社は軌道にのって、それなりの利益を上げるようになりました。アベノミクスで株式市場に活況の兆しが見え始め、私の会社も証券会社からＩＰＯ（新規株式公開）の誘いを受けるようになりました。当初はあまり興味がなかったのですが、アップルも株式は上場していると思い返し、ちょっと検討してみようかと考え始めました。
　１１月４日に控える日本郵政グループの株式上場は、１９８７年のＮＴＴ以来の大型上場として話題となり、それと同時にＩＰＯという言葉もよく耳にするようになりました。
　日本郵政グループのＩＰＯと比べるのはおこがましいのですが、私のところのような新興企業がＩＰＯをした場合の、メリットとデメリットを教えていただけますか。また、ＩＰＯの決断において何を重視すべきか、また、いざＩＰＯを行おうと決意した場合に、気を付けておくべきことがあれば知っておきたいです（最近の事例を参考に創作したフィクションです）。

（回答）
日本郵政グループ上場に沸く市場

　最近、日本郵政、ゆうちょ銀行、かんぽ生命の郵政３社（日本郵政グループ）の株式新規公開（ＩＰＯ）が話題になっています。公開を１１月４日に控え、上場に伴う株式売り出しとしては異例のテレビ広告まで実施されて、ネット上でも、「当選」とか「儲(もう)かる」といった、まるで宝くじを連想するような言葉があふれています。
　相談者が指摘するように、今回の日本郵政グループの上場は、１９８７年のＮＴＴ以来の大型上場です。当時、ＮＴＴ株の公募価格が１１９万７０００円であったのに対して、初値が１６０万円、さらにその後、３１８万円まで上昇し、申し込み抽選で当たった人は、わずか２か月余りで資産を２倍半に増やしました。社会現象になった、このＮＴＴ株を巡る騒動が、いまだに、多くの人の記憶に残っているのだと思います。購入者が資産を増やすのは良いことですので、ぜひ、今回の上場も成功してほしいものです。
　さて、今回の日本郵政グループ上場のニュースが世間であふれる中で、普段耳慣れない「ＩＰＯ」という言葉が、いつになく、メディアに頻繁に登場し、注目が集まっています。今回は、このＩＰＯの説明とともに、相談者が経営しているような新興企業がＩＰＯをした場合のプラスとマイナスを考えたいと思います。

ＩＰＯとは

　「ＩＰＯ」とは、「Ｉｎｉｔｉａｌ（最初の）Ｐｕｂｌｉｃ（公開の）Ｏｆｆｅｒｉｎｇ（売り物）」の略で、未上場の企業が、新規に株式を証券取引所に上場し、投資家が自由に売買できるようにすることを意味します。新規株式公開とか、株式上場などと一般に呼ばれています。
　ＩＰＯをすることで、全ての人が、会社の株式を証券取引所（株式市場）において広く売買することが可能になり、その結果、その会社の株式の流動性が飛躍的に高まります。会社にとっては、株式市場において新株を発行し適切なタイミングで資金調達を行うことが可能になります。また、株主にとっては、株式を売却しやすくなるためキャピタルゲイン（売却利益）を得やすくなるなど様々なメリットがあります。
　２００８年のリーマンショックをきっかけに株価が低迷し、ＩＰＯの件数も減少傾向にありました。しかし、ここ数年で再び増加してきており、ベンチャー業界においてはＩＰＯを一つの目標としてがんばっている企業も多くあります。

ＩＰＯ件数の増加

　ＩＰＯを行った会社数は、１０年が２２件、１１年が３７件、１２年が４８件、１３年が５８件、１４年が８０件となっており、５年連続で増加しています。
　昨年１２月に上場したｇｕｍｉが今年３月に大きく業績の下方修正を行った、いわゆる「ｇｕｍｉショック」を契機に、ＩＰＯ市場に対する不信感が高まり、厳格な上場審査が求められる事態になりました。
　にもかかわらず、アベノミクスによる円安・株高などを背景に１５年もＩＰＯは上半期だけで４５社に上るなど引き続き好調です。なお、ＩＰＯを行った企業の約半数が、情報・通信業やサービス業で、スマートフォンの普及などに伴う近時のＩＴビジネスの発展が増加を支えていると言えそうです。



1
2
3
4
5




2015年10月28日 17時09分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



