
駅から見つめる

県の玄関　昔は厄介者


2015年01月30日 05時00分















明治４０年代の駅前風景。左側の建物が、駅弁を売っていた「白木屋」（宇都宮市提供）　明治４０年代




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





　「この日はあいにく、朝から小雨が降っていたが、午後には晴れあがり、見物人が多数押しかけて汽車の到着をいまかいまかと待ちかまえていた。宇都宮に富を運んでくる宝の車であった」
　１９８５年に出版された「宇都宮駅１００年史」では、宇都宮停車場が開業した１８８５年７月１６日の様子をこう記している。参議の伊藤博文ら１００人あまりを乗せた汽車が、午後１時２８分に到着したという。









　今から１３０年前、栃木県は東京・上野と４時間１０～２０分で結ばれた。しかし当時の人々には「宝の車」の意識はなく、鉄道は嫌われた。汽車の煙突から出る煙で稲や麦が枯れたり、火の粉で家が燃えたり、牛や馬が驚いて生育に悪影響を与えたりすることが懸念されたのだ。人や家の多い市街地に駅を作ることに住民は猛反対した。





通勤・通学の人でにぎわう駅西口のバスターミナル（２６日撮影）



　そのため駅は、中心部を南北に流れる田川よりも東の、じめじめとした湿地に追いやられ、埋め立て工事を経て建設された。現在、オリオン通りや東武宇都宮駅などを中心とする街中から駅が離れているのはこのためだ。
　しかし、現在の桜井実駅長（５５）は「確かに当時、駅や汽車への反対運動は根強かったが、宇都宮が栃木県の中心とされるようになった大きな原動力でもあったと思います」と話す。





１９０２年に建て替えられた２代目駅舎。１９４５年の宇都宮大空襲で焼失した（宇都宮市提供）　２代目



　◆県庁移転機運の要
　駅開業前の１８７３年には、宇都宮・栃木両県が合併し、県庁は商人の町・栃木町に定められた。宇都宮では８２年頃から、「県の南部に寄りすぎている」「城下町として栄えてきた宇都宮をさしおいて栃木に県庁が置かれるのはおかしい」などを理由とする県庁移転運動が発展。全県の政治家を巻き込む公的運動と化し、８４年、県庁はついに宇都宮に移された。





桜井駅長


　
　桜井駅長は「当時、駅は人の交流する最大の要所。宇都宮に鉄道ができる、ということも、移転に大きく影響していたのでは」と語る。鉄道の開通にともなって、駅を中心として荷馬車、人力車などの交通は増大した。１９２０年代には、駅から烏山、栃木など県内各地をつなぐバスが走り始め、現在の一大バスターミナルにつながる礎となった。（清武悠樹）





開業当初の宇都宮駅前（右端が駅舎）。馬車の姿が見える（開業した１８８５年７月１６日撮影、「宇都宮駅１００年史」より）　開業当初


　
　◆「日本初の駅弁」と主張
　ＪＲ宇都宮駅は、日本で初めて駅弁が生まれた駅とされる。メニューは、ゴマ塩をまぶした梅干し入りのおにぎり２個にたくあん。竹の皮に包まれ、「汽車弁当」と印刷したかけ紙がかけられていたという。駅が開業した１８８５年７月１６日から駅舎内の売店や立ち売りで売られ、鉄道の旅に「車内でご飯を食べる」という新しい常識を広げた。
　発売したのは、駅の近くにあった旅館「白木屋」。当時の駅側幹部が「何か人を呼ぶものを売ってほしい」と要請したという。値段は５銭だった。
　「宇都宮駅１００年史」で、「白木屋ホテル」の斎藤晶麿代表（当時）は、「世界でも初めての駅弁であり、米国の文献にも記述されているのであります」「当時米１升の値段は６銭５分でございましたから、ニギリメシといえども、なかなかの高級食でございました」と誇らしげにコメントを寄せている。
　開業日であり、駅弁発売日である７月１６日は「駅弁記念日」とされ、現在のＪＲ宇都宮駅も、公式に「日本初の駅弁」と主張している。しかし、のちに「上野駅で１８８３年に駅弁が売られていた」という資料が見つかったほか、折り詰めのような箱に入った弁当は、８９年に姫路駅（兵庫県）で初めて売られたことから、「日本初の駅弁」発祥の地は諸説が飛び交っている。





日本初の駅弁？（記者による再現）



　◆情報募集
　上の写真のおにぎりは、記者が取材をもとに再現しました。当時の写真が見つからなかったためです。
　“初の駅弁”の写真をお持ちの方、どこにあるかご存じの方は情報をお寄せください。紙面で紹介させていただきます。
　郵便、メール、ファクスで読売新聞宇都宮支局「駅から見つめる」係へ。連絡をお待ちしています。

2015年01月30日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



