

固定電話が急減…スマホでも振り込め詐欺


2015年11月06日 16時17分










　迷惑電話と詐欺電話に関する調査が発表された。固定電話を持つ人が急激に減っている中、ターゲットはスマートフォンに移行しているようだ。マイナンバーに関する不審電話も増えている。（ITジャーナリスト・三上洋）
20代の38％、30代の35％「固定電話なし」





固定電話とスマートフォンの利用割合。固定電話を持っていない人は全体の２１．３％だった（ＭＭＤ研究所調査）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　警察庁によれば、振り込め詐欺の被害額は平成27年上半期で約187億円もある。1日あたりに換算すると1億円もの被害が出ている深刻な状況だ。振り込め詐欺被害のほとんどは、子供の名前で高齢者をだます「オレオレ詐欺」、サイトの利用料金を払えなどと脅す「架空請求詐欺」であり、いずれも電話を使った詐欺である。
　そんな中、迷惑電話・詐欺電話に関する調査が発表された。インテルセキュリティ（旧マカフィー）と調査会社・MMD研究所による「スマートフォンの迷惑電話・詐欺電話に関する調査」だ。回答者は、スマートフォンを所有する20歳以上の男女で、2211人に、インターネット上で調査している。
　前提条件として興味深いのが、固定電話の所有率だ。「固定電話とスマートフォンの利用割合」を聞いたところ、左の円グラフのような結果となった。固定電話をあまり使わず、スマートフォンを通話に使う人が多いという結果なのだが、注目は左上の青の部分だ。
　青は「固定電話を持っていない」という回答で、全体の21.3％にも及んでいた。さらに年代別に固定電話の所有率を調べたのが下のグラフだ。





固定電話を持っていない人の年代別割合。２０代・３０代は３割以上が固定電話を持っていない（ＭＭＤ研究所調査）



　20代では38.4%、30代では35.8%もの人が、固定電話を持っていないのである。20代は一人暮らしが多いだろうから固定電話がないのもわかるが、30代でも3分の1以上の人が固定電話を持っていなかった。固定電話なしで、スマートフォンだけで通話とネット接続をする人が増えていることになる。時代の流れとはいえ、こんなに早く固定電話が使われなくなるとは、筆者には想像できなかった。
　固定電話が減りスマートフォン中心になってきたため、迷惑電話・詐欺電話対策もスマートフォンのことを考える必要があるだろう（迷惑電話は相手に不快感を与える電話のことで、脅迫電話や無言電話など。不快であればセールス・勧誘電話も含む。詐欺電話とは振り込め詐欺のように電話を利用して金品などをだまし取ろうとする電話のこと）。
迷惑・詐欺電話を受けた人の約2割が「被害経験」

　この調査で、スマートフォンで迷惑電話と詐欺電話を受け取った経験のある人は、全体の19.4％だった。受け取った経験のある人に「実際に被害を受けたことがあるか？」と聞いた結果が下の円グラフだ。





迷惑電話・詐欺電話を受けたことのある人のうち、１９．６％が何らかの被害に遭っている（ＭＭＤ研究所調査）



　迷惑電話・詐欺電話を受けた人のうち、被害を受けた人が19.6％もいた。単純計算で全体の約3.8％が、電話によって何らかの被害を受けたことになる。
　迷惑電話や詐欺電話の内容は以下の通りだ。





迷惑電話・詐欺電話の内容。セールスや勧誘のほか、ワン切りや振り込め詐欺が目立っている（ＭＭＤ研究所調査）



　セールス・勧誘電話が圧倒的に多いが、「振り込め詐欺」が23.4％、「マイナンバーに関する不審な電話」も6.1％あった。振り込め詐欺というと「高齢者を狙った固定電話ターゲットの詐欺」と考えがちだが、スマートフォン・携帯電話あての振り込め詐欺もあることがわかる。
　先月の記事「マイナンバー詐欺が多発、3つの手口に注意を：サイバー護身術」でも取り上げたが、マイナンバー関連の不審電話も多いようだ。マイナンバーの調査と称して個人情報を聞き出す手口、マイナンバーを漏らしたとして金銭を脅す手口もあるので注意してほしい。
　では迷惑電話を受け取ることになった心当たりはあるのだろうか？





電話がかかってきた心当たりでは５４．９％が「心当たりなし」と回答（ＭＭＤ研究所調査）



　「心当たりはない」が54.9％と圧倒的に多くなっている。どこかからの流出も考えられるが、それよりも犯人はランダムで電話をかけている可能性が高いだろう。こちらの名前を言わずに電話をかけてくる場合は、番号をランダムに選んで営業・勧誘・詐欺をしかけるグループからの電話と考えていい。
　ただし「知らない番号からの着信にかけなおした」が19.6％、「不審なサイトにアクセスした」が15.4％と、こちらの行動が原因になっている場合もある。
「知らない番号」…電話は取らない、着信はかけ直さない

　これらの迷惑電話・詐欺電話への対策としては、携帯電話各社が専用サービスなどを提供している。たとえばNTTドコモでは「迷惑電話ストップサービス」として、登録した番号や非通知の電話をつながないサービスを無料で提供している。各社とも同様のサービスがあるので、迷惑電話・詐欺電話に困っている人は利用するといいだろう。

★迷惑電話と詐欺電話の対策★

１：知らない番号からの着信には、折り返しの電話をかけない
　知らない番号からの電話は、折り返しの電話をさせてだます詐欺の可能性あり。ワン切りも含めて、知らない番号からの電話は無視しよう。もちろん非通知の電話もとらないこと。
２：勧誘電話・迷惑電話はブラックリスト登録、不安ならネット検索で
　電話をとってしまって、勧誘電話・迷惑電話・詐欺電話だった場合は、その番号をキャリアーの迷惑電話サービスなどでブロックすること。怪しい電話番号は、ネット検索すると詐欺だという情報がわかる場合もある。
３：高齢者は専用アプリも検討を
　Android向けには迷惑電話対策の専用アプリもある。高齢者にスマートフォンを持たせる場合には、導入も検討しよう。
　特に高齢者がスマートフォンを持つ場合は、振り込め詐欺の被害に遭わないように、注意点を伝えてほしい。

●参考記事
・「迷惑電話・詐欺電話」の着信、昨年と比べて「増えた」がスマートフォンで33.4％、固定電話で21.9％：MMD研究所
・マイナンバー詐欺が多発、３つの手口に注意を：サイバー護身術
・「免疫」ない？　女性・高齢者のアダルトサイト相談が増加：サイバー護身術

2015年11月06日 16時17分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



