
医療・健康

教えます、認知症がわかる魔法のことば
横浜市立大学附属病院教授　鈴木　ゆめ


2015年12月21日 05時20分











　認知症という病気について、漠然とは知っていても、なんだか難しそうで正確なことは知らないという人が多いかもしれない。この病気にどう備え、発症した場合はどうつきあっていけばよいのだろうか。そこで、「
認知症　意外と知られていない６つのこと
」を執筆してもらった横浜市立大学附属病院の鈴木ゆめ教授に再登板していただき、「認知症がわかる魔法のことば」を伝授してもらった。


治らないのが「認知症」？





認知症は加齢に伴う病気だ（この写真はイメージです）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　長寿と引き換えに与えられた課題とさえ言われる認知症。患者数が増えていくのは、認知症になれるほど私たちが長生きできるようになったからだ。
　この認知症という課題は大きく、２０１３年の厚生労働省のデータでは、認知症罹患(りかん)率は６５歳から７０歳で２．９％、７０歳から７５歳で４．１％、８０歳までで１３．６％だが、８０歳を超えると２１．８％。そのあと５歳刻みで倍々に増え、９５歳以上では８０％以上となっている。９５歳を超えて生きていると、１０人のうち８人以上が認知症となる計算だ。
　ということは、私も長生きすればまず、たぶん認知症を免れないだろう。
　こういう現状だから、毎日溢(あふ)れかえらんばかりの情報が提供される。かくいう私もこうして情報を発信しているわけだが、はじめの一歩をしっかりしないと、認知症のお話は混乱するばかりだ。
　「いーや、私はちっとも混乱していない」「認知症についてはよくわかっている」と思われる方も、「じゃあ、認知症が治ったっていうけど、本当に治るの？」という質問にはどう答えるだろう。治る場合と、治らない場合がある、だろうか。治る認知症と治らない認知症があるのだろうか。
　いや、ない。「認知症」は治らない。
　こう言うとみもふたもないと思われるかもしれないが、これがお約束だ。つまり、治らないものを「認知症」と呼ぶのだ。
　えっ！と思ったら、「認知症」理解の一歩目を踏み出したことになる。
　前回の記事ではお薬の話を中心にしたが、お薬を飲むより前に、認知症の正体は一体なんなのか、知らないといけない。
　ただもし、このパート２で、それでは認知症の詳しいお話をしましょう、となったら、たくさんの紙面を喰(く)い、ヨミウリオンラインの編集部に怒られてしまう。私はそれらについて書くのに本２冊もかかったのだから。
　そこで、深読みチャンネルの読者だけに、「認知症」をすぐに理解できる魔法の言葉をそっと教えよう。いくつかあるのだ。それさえ押さえれば、認知症がわかってしまうことば――。
脱水、便秘でも……「認知障害」になる原因

　「認知症」は「認知障害」だが、「認知障害」は「認知症」とは限らない？！
　この、似て非なるものを区別すると、視界がすっきり開けてくる。
　認知機能は脳が担っている重要な機能で、記憶や計算、判断、などなど、知的機能のことだ。「認知症」はこの機能が低下する病気だが、実は「認知症」でなくても「認知機能」は低下する。軽い意識障害のとき、特に譫妄(せんもう)状態と言われる場合、十分な認知機能を発揮できなくなる。認知障害は、認知症より広い範疇(はんちゅう)だと思えばよい。
　たとえば、高齢の方だと、脱水しただけで脳の働きが不十分になる。
　「え？　水を飲まなかっただけで？そんなぁ」と思われるかもしれないが、高齢になると、もともとの体の水分量が少ないので、いつもより水を飲まない、あるいは、暑いところで草むしりをして汗をかいた、おなかを壊して下痢した、というようなことで容易に脱水状態になるのだ。
　では、脱水すると何が不都合かというと、血液の中の電解質バランスが崩れ、たとえばナトリウムが濃くなったりして、脳は働けなくなる。
　脱水して脳が働かないと、計算したり、覚えたりすることができなくなるが、だれもこの状態を認知症とはいわないだろう。ところが意外に、この脱水による認知障害、見かけが認知症にそっくりなのだ。
　ぼうっとして、何を聞いてもちぐはぐな答えをしたり、忘れっぽくなっていたり、果てはうつらうつらと寝てしまう。意識が悪い状態になるのだ。意識が悪くても、ちぐはぐでも何とか返答をしたりする。譫妄といって、かえって興奮したりすることもある。こうなると、一般に認知症の人はこうなるという先入観にぴったり合った状態だろう。
　しかし、水分補給をして、血液の状態が元に戻れば、脳が働き始めてくれる。で、「認知症が治った！」となる。
　あるいは長く便秘を放っておいたりしても、同様だ。驚くことに、週単位の便秘を抱えている人も結構いて、不愉快なだけでなく、血液の中のアンモニアが上がっていることさえある。便秘が解消するとよくなる。
　単に体の調子だけでなく、老廃物を除去できなくなるような病気でも、脳は働けなくなる。肝臓や腎臓が悪いときはもちろん、呼吸がうまくいかなくて二酸化炭素が体に溜(た)まっても脳は認知機能を発揮できない。あるいは肺が悪くて酸素を血液に取り込めないと、脳に酸素が行かない。心不全といって、心臓が十分なポンプ機能を果たせないときに、脳の血流が悪くなっていることもある。
　あるいは、お薬。
　睡眠薬を多く服用してしまったりすると、ぼんやりするが、処方通りに服用していても、高齢でお薬を代謝する能力が悪くなると、続けて飲んだお薬が体に残って作用をし、ぼーっとしたり、うつらうつらしたりする。
　糖尿病のお薬を間違って多く使ってしまったりしたときに起こる低血糖も、うつらうつらとして意識が遠のくのだが、血糖が下がっても脳はエネルギー源を失って、働けなくなるということだ。
　体の状態でも、体の病気でも、よくない条件が突きつけられれば、脳は文句を言って、働かなくなるのだ。
　こんな状態だと、急に認知症になったといわれたりするのだが、これは認知症ではなく、体の状態によって起こる認知機能の低下、認知障害だ。だから、元の悪い状態を正せば治る可能性が大なのだ。
　元を正せば治るといっても、意識が悪くなるほどの体の状態は決して芳しいことではない。早く原因を見つけて治すことは、認知機能を元に戻すという意味だけではなく、体にとっても重要なことなのだ。
　実は、このような状態で来る患者さんも結構多いので、私たち認知症専門医が躍起になるのは認知症であることを診断するというより、認知症ではないという証拠を集めることだ。そして、早急に対処する。
　脳の声なき悲鳴を聞きつけて、その元になっている体の不具合を早く見つけるのだ。
　



次のページ
「認知症」＝「アルツハイマー病」ではない　＞＞




　



1
2
3
4




2015年12月21日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



