
結果発表

完全自動走行車「乗りたくない」５８％…「乗りたい」を上回る


2015年11月12日 05時20分




















        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　各メーカーが開発にしのぎを削る「自動運転車」の開発。東京モーターショーでも注目を集めたことから、テーマとしました。加速、操縦、ブレーキといった運転操作を自動化することで安全性を向上させるのが最大の目的ですが、どの程度までシステムに委ねるかで４段階に分かれます。今回は、このうちドライバーが全く関与しない、最もレベルの高い「完全自動走行」の車が実用化された場合に「乗りたいか」、「乗りたくないか」を質問しました。
　その結果、「Ｎｏ＝乗りたくない」が５８％で、「Ｙｅｓ＝乗りたい」の４２パーセントを上回りました（１１月１０日現在）。「乗りたくない」と答えた人には、車の運転の楽しさを強調する声のほか、「絶対に安全な車を実現するのは不可能」、「事故が起きた場合の対応が不透明」といった否定的な意見が目立ちました。一方、賛成派からは、特に運転技術や運動能力の低下する高齢者にとって安全性が向上すると歓迎する声があったほか、公共交通の少ない過疎地での暮らしに役立つとの期待が寄せられました。
◇

【乗りたい派…「高齢者は助かる」】





トヨタ自動車が公開した自動運転の実験車


　「自動車事故や交通違反の軽減につながると思われる」
　「注意しながら運転してもドキッとすることはあります。注意散漫なときもあります。自然に瞼(まぶた)が閉じた瞬間もあります。機械でもサポートしてくれればありがたいです」
　「自動運転が普及すれば、公共交通手段が不便な地域でも、高齢者が日常生活の移動手段として車が使用できるので、過疎地の生活や交通事故の減少に資すると考えます。観光もナビシステムとの連動でストレスなくドライブでき、かつ安全に目的地に到着できるのでぜひ利用したいと考えます」
　「完全自動運転に期待しています。特に地方の公共交通が整っていない場所では、普通の足として使うために普及が早いと思います」

【乗りたくない派…「運転の楽しみ大切」】

　「本当に安全が確立されるのか、という疑念がぬぐえないからです。幹線道路ならいざ知らず、地方の細い道には歩道もないことが多く、子供や高齢者、他の車両が脇道から飛び出してくることも頻繁にあります。この危険性への対応が完全に行われない限り、危険が伴うのではないでしょうか」
　「運転の楽しみがなくなりそう」
　「計算機のシステムエンジニアを入社から定年までしてきました。その経験から、自動運転車やサポートは計算機が行うと思います。しかし、計算機は人間が作ります。それ故に間違いは必ず有ります。最後は人が介入するシステムでないと不安です。更に計算機システムの弱点は、動作の検証が全ての場合について確認できません。道路状況は、その時々で変わり、全ての条件の数は天文学的な数に上ります。よって全ての場合を検証できないのです。決められた場所と範囲なら有効と思います」
　「『人間のミスをカバーする』という方向ならば歓迎するが、『ただ人間が楽をするだけ』という方向ならば反対。現状の日本の交通事情を見ていると後者に進みそうなので、とりあえず反対。交通事故の低減やドライバーのマナーの向上は、規制強化や運転の自動化では達成できず、ドライバーの運転技術と知識の向上しか道はない。ただ、完全に自動化され、『カプセル状の機械に入れば、後は何もしなくても目的地に着く』というような公共交通機関的な発展ならば、将来的にはありだと思う。たとえそういう世界になったとしても、自分で運転する自動車を使うという選択肢は、残して欲しいと切に願う」
◇

　回答で目立ったのは、完全に安全が確保されるのかという不安でした。今後、自動運転の技術開発が進むにつれ、運転操作をどこまで機械に委ねるべきかが、繰り返し議論されるでしょう。「（機械に必ず間違いは起こるので、）最後は人が介入するシステムでないと不安」という意見には耳を傾ける必要があります。完全運転車で事故が起きた場合の責任をメーカーがどこまで負うべきかも、論点となりそうです。
　自動運転と人間が運転する車が同じ道路を走ることは非現実的との指摘も。「公道を走るすべての車を一斉に自動運転車に置き換えることができるならば、今すぐにでも実用化すべきだが、現実的に考えるとそんなことはこの先数十年は起こらない。…人間運転車と混在する状況では準自動運転にとどめるべきである」という慎重な意見もありました。
　「運転の楽しみ」を大事に考える人が目立ったことから、趣味やレジャーとしての車の楽しみをいかに残していくかも重要なポイントでしょう。
　高齢者や過疎地に住んでいる人にとって、車が生活に欠かせない手段として使われている現実も忘れてはならなりません。「今は自分で運転するほうが楽しいし安全だと思う。もう少し年をとり、運転できなくなったら自動運転に乗る」という意見もありました。自動運転のメリットを交通弱者にいかにもたらすかについても考えていくべきでしょう。

みんなの意見を見る

　（原稿は１１月１０日現在なので％の数字は一致しません）
　

2015年11月12日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



