

同僚のあいまいな態度に戸惑い…本気？気まぐれ？


2015年12月14日 05時20分










突然ギュッと抱きしめられた










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　１２～１月は社内恋愛に関する相談が増える時期。特に忘年会はお酒の席であることに加えて、一年の区切りということもあって、意気投合したり、意外な一面を発見し合ったりなど、恋が動くきっかけになります。
　しかし、仕事上の関係や立場を気にして、微妙な雰囲気になって悩んでしまう人をよく見かけます。南美さん（仮名、３２歳）は、忘年会をきっかけに会社の先輩（３５歳）といいムードになったものの、その後のあいまいな態度に期待と不安を抱いていました。
◇

　南美さん「彼とは部署こそ違いますが同じフロアで働いているので、毎朝あいさつは交わす仲です。私が入社した２年前からお互いのことは知っていましたが、何度か話したことがあるくらいで、特に仲がいいということはありませんでした。だから忘年会で仕事の話だけでなく、旅行やテニスなどお互いに好きなことの話ができて楽しかったし、急に仲良くなってびっくりしています」
　木村「もともと好意を寄せていたというわけではないのですね」
　南美さん「好きという気持ちはなかったのですが、笑顔であいさつしてくれることが多かったので、好印象は持っていました。だから忘年会で隣に座ったときは、内心うれしかったです。２次会のときも話す機会があって、最後は駅まで一緒に帰ることになったのですが、彼から『好きになったかも』と言われてギュッと抱きしめられたんですよ」
　木村「『付き合ってほしい』という告白はなかったのでしょうか？」
　南美さん「２人とも酔っていましたし、私が驚いてしまったからかもしれませんが、その日はすぐに帰りました。忘年会の４日後が仕事納めだったのですが、彼からこっそり誘われて食事へ行くことになりました。その帰り道でも手を握られて、『また食事に行こう』と言われました。その日も彼はお酒をたくさん飲んでいたので、どこまで信じていいのか分かりませんが、私としてはかなり意識してしまっています」
　木村「普段彼はどんな人柄なのでしょうか？」
　南美さん「彼はバリバリ仕事をやるとか目立つタイプではないけど、温厚で感じのいい人です。仲のいい同僚も多くて、楽しそうに話している姿をよく見かけます。女性の噂(うわさ)は全然聞かないので、社内恋愛には慎重なのかもしれませんが、私のことは真剣に考えてくれているといいなと思っています」
３０代男性にとって社内恋愛とは

　木村「それから年末年始をはさんで３週間くらい過ぎましたが、彼の様子はどうですか？」
　南美さん「今まで通りあいさつはしてくれますが、まだ誘いはありません。連絡先は交換したのに全然メールもくれないので、どう考えたらいいのか分からなくて……」
　木村「今の気持ちとしては、南美さんからアプローチしてでもお付き合いしたいと思っていますか？」
　南美さん「『付き合えたらいいな』と思っていますが、私から告白するのは自信が持てません。『もし失敗したら仕事に影響が出そうで怖い』という気持ちもあります」
　木村「仕事への影響は、彼も同じように思っているでしょうね。それ以外で、彼が南美さんにアプローチしない理由があるとしたら、『彼本人に自信がない』『南美さんに物足りなさを感じている』『他にも気になる女性がいる』などが考えられます。何か心当たりはありますか？」
　南美さん「（しばらく考えたあと）どれも当てはまりそうな、当てはまらないような……という感じです。私は自分に自信があるタイプではないし、彼も同じような気がします。そして、社内には私より年下で美人の女性社員もいますし」
　木村「いずれにしても、それらのハードルを乗り越えてアプローチするほど、彼の南美さんへの気持ちが高まっていないのは事実ですね。彼がなかなか積極的な行動を取らないのであれば、その分、南美さんが前向きなスタンスを取る必要があります。受け身でいても何も変わらないので、少しずつ何か行動していきましょう」
　南美さん「『私が動かなければ何も変わらない』可能性もあるということですよね。でも女性としては、彼の私への気持ちが少ないことに寂しさを感じてしまいます……」
　木村「気持ちは分かりますが、『社内恋愛のときだけは前向きになれない』という男性も多いので、ここは踏ん張りどころです。特にある程度の立場や人間関係があり、転職願望も落ち着いた３０代の男性にとって、社内恋愛は女性が考える以上に勇気が必要なことですから」
　南美さん「（やや不満そうに）勇気が必要なのは、女性も同じなのに……」
　木村「（うなずきながら）だからこそ３０代の男性が社内恋愛を始めたときは、結婚を意識したものになります。それだけに南美さんは待っているだけではなく、彼の気持ちを動かすことをしたほうがいいでしょう」
　南美さん「（不安そうに）どんなことをすればいいんですか？」
　木村「安心してください。強いアプローチが必要というわけではなく、穏やかなコミュニケーションを取ればいいだけですよ」
――あいまいな態度を取る彼に、南美さんはどんな方法で距離を縮めればいいのでしょうか？




1
2




2015年12月14日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



