
小１の壁・アーカイブ

両立阻む「小１の壁」


2015年05月26日 04時00分















学童保育で、次男の帰り支度をする女性。夜８時までの民間学童に移ったことで、迎えに間に合うようになった（千葉県内で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　共働き家庭の子どもが小学校に入学する時、親がよく直面するのが「小１の壁」だ。保育園と公的な学童保育とでは預かり時間やサービスの手厚さが異なり、仕事との折り合いが難しくなりがちで、両立の綱渡りが続く。（針原陽子）

１時間短く

　東京都品川区の会社員女性（４１）の平日は忙しい。
　昨春、小学校に入学した長男（７）は学校終了後、週４日は午後６時までの学校併設の学童保育に通う。女性の帰りは７時ごろ。この「１時間の差」を埋めるため、長男は学童保育の後、週２日は塾へ、残る２日は一時的な預かり先の「ファミリー・サポート・センター」の会員の家に行く。
　長女を迎えに保育園にも行き、７時半に帰宅。夕食と入浴を済ませ、９時に子どもを寝かしつける。「長男が保育園児の頃より余裕がなくなった。毎日が時間との闘いです」とこぼす。
　女性は広告代理店の管理職だった。長男の育児休業から復帰後は定時退社にしたが、以前のような成果を出すのは難しく、数年前に転職。今の会社でも、夜や週末に下準備をし、定時で仕事を終わらせる。
　保育園の多くが、延長保育を含めて午後７時以降まで預かるのに、学童保育は６割が６時半以前に終わる。親の働き方に影響して、最悪の場合、仕事を辞めてしまう――。これが「小１の壁」と呼ばれる問題だ。

指導員に差

　ほかにも課題はある。例えば、保育士は働く母親を支援する意識が強いが、学童保育の指導員は資格が必須ではなく、人によって対応がまちまち、という指摘がある。
　都内の企業に勤める千葉県在住の女性（３９）は、指導員とのコミュニケーションに苦労した。
　女性の通勤時間は約１時間半。長男（１１）が低学年の頃は、次男（７）のための短時間勤務制度を使い、午後４時半に退社していたが、定時退社ができず、７時の学童保育の迎えに間に合わない時もあった。その際、移動中に指導員から「あと何分？」と電話があり、「精神的に参りました」。
　次男が小学生になると時短が使えなくなることもあり、近隣に新設された夜８時までの民間学童保育に移った。「子ども２人で５万円強の出費は痛いけれど、対応が柔軟で助かります」
　こうした民間学童保育は、東京都内を中心に新設が相次ぐ。午後１０時ごろまで預かるところも多い。

企業も対策

　一部企業も「小１の壁」対策を進める。短時間勤務制度の対象は未就学の子を持つ社員が一般的だが、花王は２００８年、小１の子を持つ社員からの要望を受け、小３修了までに変更。東芝は小学校修了まで利用可能だ。
　横浜市で民間学童を運営する認定ＮＰＯ法人「あっとほーむ」代表の小栗ショウコさんは、「これまで通りに仕事をすると決め、子どもも納得しているなら、様々な資源を活用して両立できる態勢をつくればいい。子どもを優先したいなら、会社に対し、小学生になると何が大変なのかを説明し、お互い妥協点を見いだすべきだ」としている。

宿題、登下校…子にも「壁」

　「小１の壁」は、子どもにもある。小学生になると、宿題や翌日の準備など、子ども自身がやらなければならないことが増えるからだ。宿題を見てやるなど、親の対応が必要なものも多い。
　「保育園を考える親の会」代表の普光院亜紀さんは、「子どもの生活の変化は大きいが、自立のためには必要なこと。ただ、親の仕事に影響する可能性もあることは認識しておいたほうがいい」と話す。

■さまざまな「小１の壁」

▽親にとっての壁・平日の行事が多い・学校での子どもの様子がわからない・宿題をみるなどの管理を求められる・夏休みなどはお弁当

▽子にとっての壁・翌日の準備や宿題を自分でする・自分で登下校する・一人で留守番することも
（保育園を考える親の会・編著「『小１のカベ』に勝つ」をもとに作成）
　
学童保育　正式名称は「放課後児童クラブ」。自治体やＮＰＯなどが児童館や学校の敷地内などで運営し、児童の遊びや自習を見守る。料金は月平均約７０００円。昨年５月時点で、全国約２万２０００か所で約９３万６０００人が利用し、待機児童が約１万人いる。原則１０歳未満までだった対象を、今年４月、小学６年までに拡大。国は２０１９年度までに利用枠を３０万人分増やす方針だ。

2015年05月26日 04時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



