
働く

官製の“○○女子”「農業女子」、予想外の３年目へ（上）
メディア局編集部　京極理恵


2015年12月24日 15時30分











２年間でメンバーは当初の１０倍に







「農業女子」（伊藤淳子著、洋泉社）



　スタート時に参加した農業女子メンバーは３７人、企業（原則１業種１社）は１２社。それが２年間でメンバーは全４７都道府県からの３６６人と１０倍に、参加企業も９社増の２１社となった（１０月現在。３年目からは新たに４社が参画し、２５社に）。今は第３期だ。
　最もわかりやすい“成果”は、やはり農業女子と企業の連携による新しい商品やサービスの誕生だ。参加企業が何人かの農業女子を招いて意見交換会をしたり、アンケートをしたりしてアイデアを募り、さらに試作品の感想などを聞き、最終商品化にこぎつける、という流れで進められてきた。　
　農業女子プロジェクトのサポーターとしてずっと見守り、２０１５年４月に「農業女子」（洋泉社）という書籍を出版した伊藤淳子さんは「『なぜ、みすみす無料で企業に知恵を出すの？』という声も最初はあったと聞く。それでも、ひとりではあまり相手にされなくても、農水省の後ろ盾があったうえで、企業に女性農業者の意見を直接ぶつける方が効果が高いのではないか、それが結果的に、農業環境の改善や女性の参画を増やすことにつながるのではないか、となっていったようです」と話す。
　こうして登場した新商品・サービスは、大きく「農業女子の農作業を支援するもの」「農業女子の生活を豊かにするもの」「農業女子側から発信するもの」に分けることができる。





田舎の農道を走る白い軽トラのイメージを変えた？　ダイハツ工業からピンクの軽トラがデビュー（２０１４年９月２日、東京都渋谷区の恵比寿ガーデンプレイスで）


　農作業支援の代表格は、２０１４年９月にダイハツ工業が発表した８色の軽トラックだろう。同社はメンバーから「カラフルでかわいい車に乗りたい」「日焼けを防ぎたい」「小物をすっきり収納したい」などの声を収集。紫外線や赤外線を大幅にカットするガラスを採用し、サンバイザーに鏡をつけるなどし、車体色にオレンジ、ライトローズ（ピンク）、水色、カーキ、青、黒、シルバー、白の８色をそろえた「農業女子パック」を発売した。
　また、休憩や着替えスペースなどを備えた女子に快適な仮設トイレ（レンタルのニッケン）、白いトラクター（井関農機）、ハンドルの高さやエンジンなどを工夫改良した女性に優しい草刈り機（丸山製作所）なども登場した。これらは男性が使用することを前提に作られていた農作業用機械や設備に、女性ユーザーの視点を取り入れた点で斬新だった。農業者の数では女性は半数近いにもかかわらず、これまで農業者としてきちんと認知されていなかったことが図らずも明らかになり、企業はそこにビジネスチャンスを見つけたのだ。





農業女子メンバーから全国１１か所の土を集め、試作に生かしたというシャープの洗濯乾燥機（７月１４日、東京都港区のシャープ東京支社で）





ＨＩＳ福島ツアーの菅野瑞穂さん（５月、福島県二本松市で）


　農業女子の生活を支援するものとしては、農作業と家事や育児の両立を目指す農業女子仕様の住まい（東洋ハウジング、現在検討中）や泥汚れ落ちに着目した洗濯乾燥機（シャープ）、女性に優しい農業女子に役立つ洗剤（東邦）など農作業の前後の時間をサポートするものから、リラックスステイプラン（リーガロイヤルホテル東京）など「女子力アップ」的なサービスまで用意された。
　農業女子側からの情報発信では、農の現場を見てもらう「福島への１泊２日エコツアー」（エイチアイエス）、産物を生かしたサンドイッチセット（日本サブウェイ）、定食メニューやイベント（タニタ）、はちみつデザート（ローソン）などがある。
　２年間の蓄積がさらなる成果を生んだのは、井関農機だ。同社は農機メーカーだが、当初は新商品を作る予定がなく、「マニュアルを作れれば」と既存機器の講習会などを開いた。しかし、メンバーから様々な要望を聞くうち、「日焼けしないサンバイザー」「小柄でも足が届く」「クッション性がよい」という“女子向け”トラクターの具現化にたどり着いた。





農機講習会から始めた井関農機（２０１４年６月）





１年後には農業女子トラクター発売へ（２０１５年６月）







「農業女子ブリリアントボディー化計画」で優秀者に選ばれたメンバー（２０１４年１１月）


　タニタとコーセーが協力した「農業女子ブリリアントボディー化計画」もあった。タニタが１日の総消費カロリーがわかる活動量計や体組成計による計測、食事や運動のアドバイスを行い、化粧品のコーセーが支援するものだ。

　【上記以外のプロジェクト】
　化粧品（コーセー）、フィールドウェア（＝農業用作業衣、モンベル）、機能やデザインを考慮した手袋（東和コーポレーション）、農業女子的お歳暮・お中元（三越伊勢丹）、ファミリー縁日（ナムコ）、産品販売や写真展（東急ハンズ）、農業女子におすすめの野菜品種発売（サカタのタネ）、「趣味の園芸」で「農業女子に聞く！」連載（ＮＨＫ出版）、働き方の提案（パソナ農援隊）。

　こうした個別プロジェクト以外に、岡山や北海道などで地域別のイベントなども次々に開催され、またインターネットやフェイスブックなどを通じた現場情報発信も活発に行われている。
　
　さて、このプロジェクトはそもそもどうしてスタートしたのだろうか。





（上）
（下）






1
2




2015年12月24日 15時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



