

３０代に突入、今すぐ彼と結婚したい


2015年11月09日 05時20分










料理や掃除でアピールしたけど










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　女性は３０歳という年齢に敏感。２０代のころには「３０歳までに結婚したい」と思い、３０歳の誕生日を迎えると焦りを感じる人が多いものです。
　怜子さん（仮名、３０歳）は、まさにそんな心理状態でした。３０歳の誕生日を迎えた彼女は、まだ交際４か月にもかかわらず、恋人の男性（３０歳）からのプロポーズを強く求めていたのです。
◇

　怜子さん「彼とは友人グループの飲み会で知り合いました。私としては出会ったときから結婚を意識していましたし、彼もそのつもりだと思っていたのですが……」
　木村「そうではない言動があったということですか？」
　怜子さん「芸能人の結婚がニュースになったときに『幸せそうでいいよね』と言ってみたり、彼の家へ行って料理や掃除をしたり、私としては分かりやすくアピールしました。でも、彼は笑ってごまかすような感じで、きちんと返事をしてくれませんでした。私が不機嫌そうな顔になっても、気付かないふりをしているので、もっと腹が立ってしまって」
　木村「付き合い始める前に、結婚や将来に関する話はしなかったのでしょうか？」
　怜子さん「（不満そうにまくしたてる）私は『もうすぐ３０歳だから、次に付き合う人とは結婚と思っている』と伝えました。彼はそれを分かった上で、私に『付き合おう』と告白したはずなのに、いざ恋人同士になったら何も言わないなんておかしくないですか？」
　木村「まだ交際４か月だから、彼としては『もう少し待ってほしい』ということかもしれません。または、まだあまり結婚願望がないという可能性もあるでしょう」
　怜子さん「（語気を荒らげて）そんなのは話が違いますし、絶対に駄目ですよ！　彼に限ってそんなことはないと思いたいです」
　木村「彼との早期結婚を本当に望んでいるのなら、『絶対に駄目』『彼に限って』などと決め付けて思考停止してはいけません。きちんと彼の人柄や考え方を知って、その上で結婚を引き寄せていくべきですし、場合によってはあきらめなければいけないこともあるでしょう」
やっぱり彼からプロポーズしてほしい

　怜子さん「まだ付き合って４か月ですが、すでにたくさんの時間を過ごしてきましたし、彼のことは『結婚相手としていいな』と思っています。彼も週末は必ず私と一緒にいたがりますし、誕生日プレゼントも高価な服を買ってくれました。『私のことが好きなんだな』と感じることがよくあります。だから、『いつプロポーズしてくれるかな』と期待していたのですが……」
　木村「怜子さんからもっと具体的な結婚話を切り出すことはできませんか？」
　怜子さん「（首を横に振りながら）それはしたくないんです。やっぱり一生に一度のことなので、彼からしっかりプロポーズしてほしいのが女心ですから……」
　木村「ただ、怜子さんの望む早期結婚を実現させるためには、それくらいのことをしなければ難しいかもしれません。そもそもほとんどの男性は、よほど相手のことが好きで、『彼女を逃したら絶対に後悔する』と思わなければ自らプロポーズをしないものです。怜子さんが結婚話をほのめかしても彼が逃げているわけですから、現時点ではそういう心理状態ではないでしょうか」
　怜子さん「（困ったように）じゃあ私はいつまで待てばいいのですか？」
　木村「どうしても彼からの自発的なプロポーズが欲しいのであれば、魅力的な女性であることをアピールしましょう。外見も内面も磨くことで、彼に『結婚するならこの人がいい』と思わせましょう」
　怜子さん「（やはり不満そうに）今の私じゃ駄目ってことですか？」
　木村「恋人としてなら今の怜子さんで十分でしょう。しかし、結婚相手として考えるときは話が別。人生のパートナーとしての魅力を彼に伝えなければいけません。怜子さんを選んで告白したときのように、彼の気持ちをもう一度動かすことがプロポーズにつながるのです」
　怜子さん「（納得できない様子で）正直、あまり乗り気ではありません。それ以外に方法はありませんか？」
　木村「怜子さんが自分の希望で、早期結婚を実現させるのなら、自分の理想を全て叶(かな)えるというわけにはいかないでしょう。本当に彼と早期結婚したいのなら、理想のプロポーズはいったんあきらめたほうがいい気がします。怜子さんご自身、彼にあまり気の進まない状態でプロポーズはさせたくないですよね？」
　怜子さん「それはもちろんですよ」
　木村「だからこそ、『結婚に対する彼のイメージをどう変えて、結婚につなげていくか？』を考えたほうがいいのです。もちろん怜子さんがあくまで理想のプロポーズにこだわるのなら、この先のアドバイスはやめますがどうしますか？」
　怜子さん「（『仕方ない』という表情で）……分かりました。理想はありますが、一番は彼との早期結婚なのでそれを優先させたいと思います」
――渋々ながらも理想のプロポーズをあきらめることにした怜子さん。彼女はどのように早期結婚を実現させればいいのでしょうか。



1
2




2015年11月09日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



