
合同説明会

千葉私立中学進学フェア…２４校が合同説明会


2015年07月02日 05時30分















会場の行列




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　千葉県内の私立中学校の特色と魅力を紹介する「２０１５千葉私立中学進学フェア」（千葉県私立中学高等学校協会主催、読売新聞東京本社後援）が６月２１日、千葉工業大学津田沼キャンパス（千葉県習志野市）で開催された。
　初開催ながら２７５０人もの来場者でにぎわった。
各校の魅力を発信するセミナー





展示・相談コーナーでの個別相談


　この日参加したのは千葉県内の２４の私立中学校。教室ごとに分かれた各校のブースでは、校風や年間行事が紹介され、入学試験問題の傾向なども明かされた。また、大教室では講演会のほか、個別相談コーナーが設けられた。
　当日集まった子どもたちが大学受験を迎えるのは２０２０年以降。つまり、大学入試改革が実施された後の受験生ということになる。それだけに、参加各校の新方式の大学入試への対応策や、グローバル社会に向けた取り組みについて高い関心が寄せられた。





教諭の説明に熱心に耳を傾ける来場者たち


　参加校の一つ、千葉明徳中学校では、グローバル時代を牽引(けんいん)する人材に欠かせないといわれている英語力、発信力、そして自主性と問題解決能力を伸ばす教育の一例として、最近気になったことを１分間でスピーチするホームルーム時間の模様を紹介。限られた時間内にインプットした知識を分かりやすく伝えられるには話す内容をどう組み立てればいいのかを考えることで、論理的思考法と考える力を育むと紹介した。





各校の教諭による学校説明会


　保護者だけでなく、子どもたちの注目度が高かったのが、映像制作に携わる生徒の取り組みを紹介した秀明大学学校教師学部附属秀明八千代中学校。同校では、秀明大学の学校教師学部と連携して日本文化の紹介映像制作を行っている。生徒たちはそれぞれが、日本文化の何を、どう紹介するかを考え、発表する。そのうちのどれを採用するか？　どう映像で表現するか？などすべてを大学生たちと話し合い、作り上げていく。プロセスそのものが体験型学習となっている取り組みで、生徒の発信力を鍛え上げる格好の機会になっているようだ。
グローバル化に対応する各校の取り組み





体を動かすゲーム形式の英会話模擬授業


　グローバル社会では必須の英語教育についても、それぞれの学校の特色が表れた。
　英語資格試験に力を入れるのは、日出学園中学校。英検に加えて、TOEICやTOEFLといった総合的な英語力が問われる試験を全校生徒に課している。全国初の取り組みというが、国際基督教大学や立教大学などが、こうした資格を有すれば、受験時に配慮すると発表したことなどを考え合わせると、これからの時代をリードする取り組みといえよう。「大学受験だけでなく、就職活動でも実社会でも役立つ資格を指導してくれるのは大きい」と保護者の関心が集まった。
　TOEIC、TOEFL受験で求められるのは受験英語だけではなく、国際社会の中で通用する、いわゆる生きた英語力である。生きた英語教育に力を注ぐことで知られる麗澤中学校では、教諭による英語でのプレゼンテーションを披露した。「普段行われている英語の授業の雰囲気を保護者にも体感していただき、生きた英語を実感していただきたい」というのがその狙い。保護者からの反応は上々で、英語教育の取り組みについて質問が相次いだ。





各校の特徴をいかした模擬授業


　グローバル社会で求められるのは、英語教育だけにとどまらない。
　自国の文化や習慣への深い造詣も必要となる。聖徳大学附属女子中学校は、女子校ならではの教育を行い、生徒に日本文化を学ばせる制度を紹介。小笠原流礼法を週に１回履修し、立ち居振る舞いや手紙の書き方を身につけ、茶道などの手ほどきを受け、履歴書に記載できる許状が卒業と同時に授与されるという。女性ならではのこまやかな気遣いは、おもてなし社会で大きな武器となる。
　教師陣も礼法許状を取得しているため、お手本となる所作を日々の生活で目の当たりにできるのも大きな強みとアピール。身についた所作は文化を物語り、どんな言葉よりも雄弁であることを実践する教育といえよう。
中学選びがテーマの講演会、保護者の関心高く





サイコロを使って為替変動を体験する出前授業でのゲーム


　講演会では、「大学入試どう変わる？中学選びは、それでどう変わる？」をテーマに、２０２０年から仕組みが変わる大学入試試験と、それに対応するための中学選びついて、教育コンサルタントの森上展安氏と教育ジャーナリストの後藤健夫氏とのディスカッションが行われた。
　大学入試が、単なる暗記がものをいう従来のマークシート方式ではなく、自分で問題を見つけ解決する力が問われる記述を重視した入試形式にシフトすることに触れ、中学や高校でそれぞれの子どもの適性を伸ばす教育の重要性が語られた。中高一貫校の強みは、高校受験というエネルギーを心配することなく、これからの大学、社会が求める「自分で考え、問題を解決する力」を養う時間にたっぷり利用できるところ。





教育コンサルタント森上氏による講演会


　もちろん、大学入試の改革に伴い、中学入試も転換期を迎えている。「中学受験も国語、算数、理科、社会の４教科にとどまらない総合的な学習や、柔軟な思考力が求められる“適性検査型入試”が注目されています。それは受験生を落とすためではなく、個性的な人材を拾い上げるためのテスト。これからの中学受験も大学のAO入試のように、子どもの個性を発揮しやすい、記述やディスカッションが重視される“適性検査型入試”が今後の主流になっていくでしょう」と森上氏は中学受験事情を紹介した。
　大手進学塾の市進学院の講演では、子どものやる気の引き出し方がテーマとなった。ここでキーワードとなったのは、“自主性”と“アウトプット”という、どちらも子どもの発信力に関する言葉。子どもが本来持ち合わせている好奇心を刺激しながら学習につなげるために、イングリッシュキャンプなどを通して自主性を鍛え、自分でものごとを考える機会をなるべく多く提供することが大事だと訴えた。
　２０２０年の大学入試改革を境に、各大学が求める学生像も大きく変わることが予想される。現在の小学生や中学生にとっては不安ばかりが大きく膨らみそうだが、中学高校の一貫校では、AO入試や推薦入試の動向や社会情勢の変貌ぶりから、大学入試がその性質を変えることを早くから捉え、対策を連綿と続けてきたというところが少なくない。そうした取り組みを知るためには、各学校の発信する情報はもとより、メディア情報の収集や各種セミナーへの参加も積極的に行いたいところだ。
　（文と写真：葛西由恵）

2015年07月02日 05時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



