
山に行こうよ！

別荘地にも高齢化の波


2015年11月14日 05時00分















修理したデッキでバーベキューを楽しむ滝さん（右）ら（９月２１日、那須町高久乙で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





◆バブル期急増世代交代へ





東急リゾートが開発した別荘地（１０月１７日、那須町高久丙で）



　那須連山や温泉など、豊かな自然に恵まれた那須高原は古くから湯治場として栄えてきたが、１９２６年に那須御用邸が完成したのをきっかけに、上流階級の避暑地として整備が進んだ。高度経済成長期以降は、別荘地や観光施設が次々と開発され、今では年間５００万人もの観光客が訪れる。「ロイヤルリゾート地」那須高原の発展の軌跡と現状を紹介する。（佐藤範明）
■両親に代わって　好天に恵まれた９月のシルバーウィーク、那須町高久乙にある別荘でハンモックに揺られたり鬼ごっこしたりしている子供たちの歓声が響き渡っていた。横浜市の会社員滝大輔さん（３５）、絵理子さん（３５）一家がここで友人一家と２泊３日の休暇を過ごした。
　「子供たちにはかわいそうだが、今回はどこにも出かけず、デッキの補修が目的です」と滝さん。
　別荘は絵理子さんの両親の後藤誠さん（７５）、恵子さん（６８）夫妻が８８年に建て売りで購入した。約４００平方メートルの敷地にリビングと和室の木造平屋建て。最近は後藤さん夫妻に代わって滝さん一家が友人家族と一緒に利用する機会が増えている。
■高度成長期から　那須高原の別荘地が一般にも広がったのは高度成長期から。１９６４年に藤和不動産（現・三菱地所レジデンス）がレジャー施設も含めた「那須ハイランド」の総合開発に着手。那須連山の標高５５０～１０５０メートルの南西斜面約８００万平方メートルを切り開き、現在までに約５０００区画が分譲され、約１４００戸が立つ。
　その後も大手不動産業者が次々に別荘地を開発し、８０年代後半のバブル期には投機目的の物件も数多く売り出され、別荘が急増した。
　那須町の統計によると、町内の住民税課税対象の別荘戸数は、８２年４月時点で２６９８戸。年々増えて２０１２年にはピークの９９９６戸に達した。
■取り壊し、改築増　近年、那須高原の別荘地は様変わりしている。オーナーの高齢化で代替わりの時期を迎え、建物自体も老朽化し、取り壊しや改築が増えている。
　定年退職後の０２年、那須ハイランドにログハウスを建てて横浜市から移住した間宮久清さん（７４）は「空気がおいしく、那須の四季の変化を満喫している。あと２、３年ここでの生活を楽しみたい」と話す。しかし、介護が必要になる場合に備えて、既に神奈川県横須賀市のケアハウスに入居を申し込んでいるという。間宮さんは「２人の息子には『別荘は好きなようにしていいよ』と言っている」と打ち明けた。
　那須ハイランド管理事務所の担当課長は「昭和の末期に建てた別荘がちょうどリフォーム期に入っており、物件は新築より中古の売買が増えている」と話した。
■自然求め移住も　一方で、雄大な自然を身近に感じながら東京圏で働くライフスタイルを求めて那須高原に移住する人も増えている。
　東急リゾートが０６年に分譲を開始した別荘地は、御用邸に近い那須国際カントリークラブの一部を開発。比較的標高が低いため冬場も道路が凍結しにくく、通勤しやすい。２４３区画中、既に１４０戸が建設され、３４世帯が定住している。
　那須町も来年度から別荘地に移住した人も対象にした地域福祉の計画を作成する。






那須町湯本にある那須御用邸本邸（宮内庁提供）



◆１９２６年に御用邸学者ら続々
　那須御用邸が１９２６年（大正１５年）に完成すると、周辺は避暑地として注目されるようになった。
　昭和の初めには、東京の学者や財界人ら約７０人が組合を組織、御用邸に近い湯本地区に水道、温泉、排水設備の整った１区画１６５０平方メートルの別荘が次々と建てられた。３６年には県内初のゴルフ場「那須ゴルフ倶（く）楽（ら）部（ぶ）」が開業、周辺には企業の保養所も建ち、「ロイヤルリゾート地」発展の素地が作られた。
　那須御用邸用地は那須町湯本の県道那須高原線（通称・那須街道）の一軒茶屋交差点北側に広がる。
　昭和天皇は３４年まで毎年訪れ、戦後は４７年から亡くなる前年まで毎年夏、１か月ほど滞在された。町内外で植物調査を熱心に取り組み、著書「那須の植物」や「那須の植物誌　続編」などにまとめられた。続編の序文に「那須に来ると、夜明け前に森の奥から鳥の声がひびいて、さわやかな朝を迎える。（中略）私はこんな自然環境がいつまでも保たれてゆくことを願ってやまない」と記されている。
　最後の静養となった８８年夏、御用邸から那須連山を眺め、「空晴れてふりさけみれば那須岳はさやけくそびゆ高原のうへ」と詠まれた。同町の那須温泉神社境内にその歌碑が立っている。
　御用邸用地は当初、約１２２２ヘクタールだったが、今の天皇陛下の「国民が自然と触れ合える場に」との意向を受けて、２００８年に北部分約５６０ヘクタールが自然観察地として環境省に移管され、１１年５月、「那須平成の森」として国民に開放された。今年７月末、訪れた人が累計４０万人を超えた。

１９２６年　那須御用邸が完成　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　３６　　那須ゴルフ倶楽部が開業　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　６１　　町営那須岳スキー場開設　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　６２　　那須ロープウェイが開業那須国際カントリークラブ開業　　　　
　　６４　　藤和不動産が別荘地「那須ハイランド」分譲開始　　　　　　　
　　６５　　那須高原有料道路が開通　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　６９　　那須ハイランドパークが開業　　　　　　　　　　　　　　　　
　　７４　　東北道が白河まで開通、那須インターチェンジ（ＩＣ）供用開始
　　８２　　東北新幹線の那須塩原駅開業　　　　　　　　　　　　　　　　
　　８７　　第３セクター「那須高原リゾート開発」設立　　　　　　　　　
　　９４　　マウントジーンズスキーリゾート那須オープン　　　　　　　　
　　９７　　道の駅「那須高原友愛の森」オープン　　　　　　　　　　　　
　　９８　　那須どうぶつ王国が開園　　　　　　　　　　　　　　　　　　
２００７　　東北道・那須高原スマートＩＣ供用開始　　　　　　　　　　　
　　０８　　那須ガーデンアウトレット開業　　　　　　　　　　　　　　　
　　０９　　東北道・黒磯板室ＩＣ供用開始　　　　　　　　　　　　　　　
　　１１　　那須平成の森が一般公開　　　　　　　　　　　　　　　　　　









2015年11月14日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



