

ベンツの最上級「Ｓクラス」、ＰＨＶ追加（Vol.459）


2015年01月20日 08時30分















メルセデス・ベンツ　Ｓ　５５０　プラグインハイブリッド　ロングの登場に続いて他の車種にもプラグインハイブリッド車が追加の予定




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　メルセデス・ベンツの最上級４ドアセダンといえば「Ｓクラス」。
　現行モデルは、２０１３年１１月に発売を開始した。「最高の自動車」をめざして開発が行われ、部分自動運転に通じる先進の安全技術を搭載して登場。日本での販売においてはハイブリッド車が中核に据えられる。
　それから１年後の１４年１１月、部分自動運転技術をモーター走行に活用したプラグインハイブリッド車（ＰＨＶ）「Ｓ　５５０　プラグインハイブリッド　ロング」が車種追加された。
　ＰＨＶとは、車に搭載したバッテリーに家庭の電源などから充電できるハイブリッド車。モーターのみによるゼロエミッション（二酸化炭素排出ゼロ）走行を、一定の距離続けて実現できるのが特徴だ。





プラグインハイブリッドシステムは、４つのモードを選んで走ることができる


　Ｓ　５５０　プラグインハイブリッド　ロングの場合、リチウムイオンバッテリーを満充電にすれば、モーターのみで約３３ｋｍ走行できる。また、モーター走行での最高時速は１４０ｋｍという性能を備える。ということは、国内の高速道路をモーターだけで走ることも可能なのである。
　バッテリーの電力が減ってきたり、急加速を運転者が求めたりした場合にはエンジンが始動。モーターとエンジンを効率よく併用する、いわゆるハイブリッド走行となる。
モーター走行最大限に…部分運転技術応用





モーター走行もハイブリッド走行も、メルセデス・ベンツ最上級４ドアセダンらしい高性能な運転を味わわせる


　最大限にモーター走行を活用するため、部分自動運転技術を応用した仕掛けが用意されている。
　その一つ、ダブルパルス機能は部分自動運転で使われるミリ波レーダーにより、前を走るクルマとの車間距離や速度差を計測、不要な加速をしていると判断した場合にはアクセルペダルに２回のノックパルスを発生させ、アクセル操作を抑えるよう運転者に知らせる。
　また、インテリジェントアクセルペダル機能では、これ以上アクセルペダルを深く踏み込むとエンジンが始動するという状況になると、アクセルペダルの踏み込みに抵抗を与え、運転者に合図するのである。
　運転状況によってさらに速度を上げる必要がある場合は、そのままアクセルペダルを踏み込めばよい。そうすれば、モーターとエンジンを併用して、強い加速を得ることができる。
堂々たる姿、堂々たる走り…力強さと気品





８５ｋＷのモーターと、３０００ｃｃＶ６ターボエンジンを組み合わせたプラグインハイブリッドシステムを搭載。これに７速ＡＴが組み合わされる


　前置きが長くなったが……、Ｓ　５５０　プラグインハイブリッド　ロングの走りはどうであったか。結論から先に言えば、高級車ほどモーター走行が活(い)かされるべきということであった。
　Ｓクラスがフルモデルチェンジした折、テストコースで排気量４６００ｃｃのＶ８ツインターボエンジンを搭載するＳ　５５０　ロングに試乗した。そこでは時速２００ｋｍを超える高速走行でも微動だにしない堂々たる走りを体験したが、同時にまた、どこか高級車としての優雅さはハイブリッド車のＳ　４００　ハイブリッドが勝るとも感じた。
　そして今回、Ｓ　５５０　プラグインハイブリッド　ロングを運転してみると、モーター走行での発進は、大柄なロングボディーの車体に十分な力強さを見せながら、静かに速度を高めていった。その走りには、まさしく高級車としての堂々とした姿にいっそうの気品を携えたと感じたのであった。このモーター走行ならではの、音もなく速度を上げ、宙を滑るように駆ける様は、エンジン車では味わえない上質な移動空間である。
　Ｓ　５５０　プラグインハイブリッド　ロングで使われるモーターの性能は、Ｓ　４００　ハイブリッドの約４倍。また最大トルクは、Ｓ　４００　ハイブリッドの３５００ｃｃＶ６エンジンに近い数値となっている。力強い発進は、このモーターの威力によって実現しているのだ。
高い静粛性と快適性実現

　エンジンが始動してハイブリッド走行となっても、唸(うな)るほどにエンジンが回転を上げることはない。室内の静粛性は、相当高い水準に保たれる。
　後席にも座ってみた。かつて、ダイムラー社の最上級モデルであったマイバッハの後席に乗ったことがあるが、それ以上の快適性を実現しているのではないかと思えるほど、Ｓ　５５０　プラグインハイブリッド　ロングの後席は居心地が素晴らしかった。
　車載のリチウムイオンバッテリーは、家庭などの２００Ｖ電源から充電する場合、約４時間を要する。しかしこれほど高級な走りを享受できるのであれば、それだけの手間をかけるだけのことはある。
　そもそも高級車や高性能車を長年作り続け、作りなれたドイツメーカー。そこで生み出されたドイツ車が、電動という機能を手に入れたとき、これまで電動化で先行してきた日本車を圧倒するような仕上がりを見せつけるのであった。





室内の居住性も素晴らしい。モーター走行による力強く静かな加速は、後席にいても夢心地にさせられる





容量を増やしたリチウムイオンバッテリーは後席と荷室の間に搭載されるが、ゴルフバッグ２個を積み込める荷室容量が確保されている







リアコンビネーションランプ（右側）の下に、２００Ｖ普通充電用の充電口が設けられている





２００Ｖでの普通充電用ケーブルが搭載されている




2015年01月20日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



