
桐蔭学園中学校（男子部）

ｉＰａｄで能動学習、議論も活発に…桐蔭男子


2015年09月11日 05時40分










　神奈川県有数の進学校である桐蔭学園（横浜市）は、抜本的な教育改革に乗り出している。授業の様子のリポートとともに、アクティブラーニングを柱とした新たな取り組みを紹介する。
新指針「Ａｇｅｎｄａ８」とは





準備委員として同校の教育改革を先導している大橋一仁教諭




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　東京大学をはじめとする国公立大学や早慶上智といった難関私立大学にも合格者を輩出する桐蔭学園では、昨年１年間をかけてこれまでの教育を一から見直し、新たな教育指針を打ち出した。準備委員として改革を先導している大橋一仁教諭は、その経緯をこう話す。
　「本校が昨年、創立５０周年という節目を迎えたことに加えて、２０２０年に大学入試改革の実施が予定されていることもあり、一度、本腰を入れて教育のあり方を問い直そうという声が教員の中から上がったのがきっかけでした。めまぐるしく移り変わる時代、大学や社会に出て活躍できる人物とは、どんな人物なのか。その人物像を探り、そのための教育とはどんなものなのか、徹底的に論じました」
　教育機関の視察や専門家のアドバイス、それに基づいて幾度なくミーティングを重ねた末に導き出されたのが、「自ら考え判断し行動できる子どもたち」であった。なるほど、ＩＴ技術の発達により情報や知識は以前よりもはるかに得やすいものになっており、旧時代的な詰め込み教育の意義は薄れてきている。情報を咀嚼(そしゃく)し自分なりの考えを持つ思考力、ひいてはその考えを基に行動できる力が、これからの子どもたちには必要というわけだ。
　そして、今年の４月から導入されたのが、「アクティブラーニング」「キャリア教育」「個別学習支援」「ＩＣＴ教育」「サイエンス教育」「グローバル教育」「芸術・文化教育」「保護者との連携」と注力すべき八つの取り組みを掲げた「Ａｇｅｎｄａ８」である。
　大橋教諭は「全ての取り組みのベースになっているのがアクティブラーニングで、特に力を入れている」と話す。その言葉通り、アクティブラーニング研究の第一人者である京都大学高等教育研究開発推進センターの溝上慎一教授を教育顧問として招いている。
　「アクティブラーニングとは、書く、話す、発表するということを複数人や集団の中で行う学習のことです。アクティブラーニングというと、その名前の通りアクティブ、つまり能動的な学習をさせればよいと理解している教育関係者が少なくありません。しかし、それでは十分ではありません。肝心なのは、教師から生徒への一方通行の授業からの脱却と社会を見据えた学習なのです」（溝上教授）
グループワークを重視





アクティブラーニングについて語る溝上慎一教授


　同校では一方通行授業からの脱却を図るべく、ペアワークやグループワークを積極的に取り入れた。グループワークは、文字通りグループで授業内容を理解していくというものだ。もう一つのペアワークとは、例えば、授業の最後に生徒同士が１対１になって、授業内容を振り返るといったもので、お互いがどう理解したのかを書き出し、それを照らし合わせることで新たな発見や異なるものの見方を学んでいくという。
　「社会に出れば、例えばチームでプロジェクトを運営するなど、必ず他人と協力して物事を進めていきますよね。そこで必要なのが他人と円滑なコミュニケーションを取れることや異なる意見を理解する力、あるいは自分の考えを伝える力です。そうした力を養い、社会で力強く活躍できる生徒を育成する学習がアクティブラーニングなのです」（溝上教授）
　文部科学省がアクティブラーニングの推進を打ち出したことで、取り組みを始めている学校は少なくない。しかし、なぜアクティブラーニングが必要なのか、アクティブラーニングとはどんな教育なのかといった意義や定義を十分に理解している学校は多くはないという。その点、第一人者である溝上教授から直接指導を受けられるというメリットは大きい。





グループワークでの活発な意見交換


　「桐蔭学園の取り組みを、私が関わった中のひとつの事例として済ますのではなく、アクティブラーニングの全国のモデル校にしたいと考えています。それはひとえに、桐蔭学園の先生方が本気で生徒のためにどんな教育が必要なのか考え、それを行動に移す熱意を持っていたからです。事実、私が想定していたスピードよりもはるかに速くアクティブラーニングの本質を理解し、実践しています。教育委員会や他校の研修に行った時には、ぜひ一度、桐蔭学園を見に行ってくださいと話しているんですよ」（溝上教授）
　４月から本格的に導入されたアクティブラーニングで早くも効果が表れているという。その授業風景をのぞいてみた。

楽しみながら授業に参加





アクティブラーニングでの授業は生徒全員が積極的


　見学したのは中学１年生の国語の授業。電子黒板と全員に配られているｉＰａｄで授業を進めていく。「Ａｇｅｎｄａ８」のひとつでもあるＩＣＴ教育は、アクティブラーニングのサポートという意味合いもあると大橋教諭は話す。
　「話し合いや発表に時間を割くアクティブラーニングを実践するには、これまでよりも効率よく授業を進めなければなりません。そこで役立つのがＩＣＴです」
　なるほど、ｉＰａｄと連動している電子黒板はスライド方式で画面が変わり、設問に対する答えも、それぞれがｉＰａｄに書き込めば、全員の答えが電子黒板に映し出される。これまでの板書時間や解答のヒアリング時間を短縮できるというわけだ。
　今回の授業内容は、辞書を自分たちで作ろうというもの。グループになって与えられた言葉の意味を話し合いながら考えていく。最近まで小学生だったことを考えれば、おしゃべりの時間になってしまったり、恥ずかしがって議論が進まなかったりということがあってもおかしくない。
　だが、この授業は様相を異にする。例えば「ワープ」という言葉の意味を話し合っていたグループでは「目的地に着くことじゃない？」というひとりの生徒の意見に対し、「いや、それだけじゃなくて『速く』とか『瞬間的に』とかって言葉が必要だよ」などといった意見が飛び出す。そんなやり取りでブラッシュアップしたものをグループ代表の生徒が前に出て発表する。授業担当の松永和也教諭が「発表したいグループは？」と投げかけると一斉に手が挙がった。こうした様子からも分かるように、生徒たちは嫌々ではなく楽しみながら授業に参加している。　





「アクティブラーニングで書く力や話す力が伸びている」と松永和也教諭


　「アクティブラーニングを導入してから大きく変わったのは、生徒の授業態度ですね。本人たちも楽しみながら学習ができているようで、積極的に授業に参加してくれるようになりました」（松永教諭）
　アクティブラーニング型授業は、もちろん他の教科でも取り入れられている。例えば、英語や国語で、原子力発電所や１８歳選挙権などをテーマにしたディスカッションも行われているという。これらは溝上教授が指導したものではない。同校の教員が自分たちで考案した授業である。「入試には出ないかもしれないが、自分の意見を発表し議論を戦わせる学習は、必ず将来の糧になる」と溝上教授は念を押す。
　新たなスタートを切った同校。アクティブラーニングのフロントランナーとして着実に歩みを進めている。（文と写真　葛西由恵）
　桐蔭学園中学校（男子部）のホームページはこちら

2015年09月11日 05時40分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



