

自動運転、２０２０年が目標


2015年11月09日 09時20分










先端技術で安全を進化





今回、自動運転の同乗体験をしたレクサスＧＳの実験車両




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　クルマの利便性や楽しさは、安全があってこそだ。
　クルマの安全は、運転者が責任を持つことが第一ではあるが、交通が集中したり、高齢化社会を迎えたり、さまざまな不確定要素が生じている。それでも、クルマを安全に利用できるようにするため、技術革新がその安全を支える。
　トヨタが開催する安全技術説明会では、実用化を目指した安全技術が公開され、体験の場がメディア向けに用意される。今年の項目は、ＩＴＳ専用周波数を活用した運転支援システムと、自動運転実験車の公開であった。

　世界初の運転支援システムＩＴＳ　Ｃｏｎｎｅｃｔは、車に搭載されたセンサーだけではとらえ切れない見通しの悪い状況で、クルマや人の存在、信号情報を、クルマと道路、あるいはクルマ同士が通信することで、ドライバーの安全運転を支援するシステムである。
　このシステムが、マイナーチェンジを受けたクラウンに搭載される。





右折の際の危険を注意喚起するＩＴＳ　Ｃｏｎｎｅｃｔ





自動車専用道路での自動運転を実現



　自動運転実験車は、自動車専用道路の入り口ランプウェーから、出口ランプウェーまでの間、クルマが自律走行する自動運転を実現したものだ。センサーやコンピューターといった車載システムが、交通状況を適切に認知・判断・操作し、合流／車線変更／車線維持／車間維持／分流などを自動で行う。その様子を、都内の首都高速で実際に体験したのであった。

“うっかり”を補助する運転支援





ＩＴＳ　Ｃｏｎｎｅｃｔの同乗体験をしたテスト車両。市販のクラウンにも装備可能だ


　はじめに、ＩＴＳ　Ｃｏｎｎｅｃｔを東京・青海の一般道で同乗体験した。
　まず、路車間通信の利用では、交差点に進入し、ウィンカーを出して右折するという状況で、交差点に設置されたアンテナから、対向車や、横断歩道を渡る歩行者の情報が、運転するクルマに送られてくる。
　ドライバーが対向車や歩行者の存在を認識し、ブレーキを踏んでいると何も起こらないが、右折を開始しようとブレーキペダルから足を離したとき、見落としがあると、メーター内のＴＦＴカラーマルチインフォメーションディスプレイに「注意」の表示が出され、あわせてブザー音でも注意を促す。
　対向に、大型の右折車があって直進する対向車を発見しにくかったり、大きな交差点で横断歩道が長く、歩行者が渡りはじめたのを見つけにくかったりするときなど、安心を与えてくれる支援機能だ。
　ほかにも、赤信号を見落としてアクセルペダルを踏み続けているとき、表示とブザー音で注意を喚起したり、あるいは、赤信号の待ち時間の目安を表示したりもする。





ウィンカーを出し、右折しようとした際に、対向車や歩行者があると、メーター内のインフォメーションに表示が出て、警告ブザー音が鳴る





レーダークルーズコントロール中に、車車間通信で前を走るクルマの情報が手に入る運転状況になると、メーター内のインフォメーションに表示が出る



　車車間通信を使った機能では、通信利用型のレーダークルーズコントロールとなることにより、通常は、前を走るクルマとの車間距離が詰まると自動減速が働くが、車車間通信を使うと、前のクルマがアクセルオフなどをした運転操作を検知できるので、早めに車間距離を調節でき、滑らかで穏やかな速度調節が行われ、快適さが生まれる。
　ほかに、緊急車両が接近してくると、およその方向や距離、緊急車両の進行方向を表示してくれる。

首都高を自在に走る自動運転





首都高速の短い加速車線でグンッと速度に乗せ、本線に合流していく自動運転実験車両


　次に同乗体験したのが、自動運転だ。首都高速道路の有明インターチェンジから福住インターチェンジの間を、自動で移動する。
　ＥＴＣゲートを通過したところでスイッチを入れると、本線の流れに合わせグンッと勢いよく加速し、本線を走る他のクルマの合間を見つけ、自動で合流する。その先の分岐で、本線と分かれ、福住方面へ向かうのも自動。福住インターチェンジでは、車線変更をしたうえで、右側車線から側道へ下り、ＥＴＣゲートをくぐるというコースを、実験車両は何事もなく自動で走った。
　途中の速度調節や、前を走るクルマとの車間距離の維持も、我々の運転感覚と変わらず、いかにも機械が操作しているといったじれったさはない。しかも、合流や車線変更に際しては、他車との間合いを見事にはかり、安全に移行していく。
　福住のインターチェンジがそうであるように、首都高速は必ずしも左側から合流・分流とは限らない構造なので、首都高速を走ることを苦手に思っているドライバーもいるだろう。この自動運転なら、そうした不安も解消してくれる。
　自動運転が、運転をつまらなくすると懸念する声があるかもしれないが、トヨタの自動運転を体験すれば、クルマで出掛ける安心とうれしさを体感させてくれるのだ。





ハンドルから手を離しても、車線を維持してカーブを曲がっていく





自動運転中は、ダッシュボード内のインジケーターに表示が出される。右側の小さなクルマの絵の周りに、レーダーで監視する様子も映る



先進安全技術を搭載するクラウン

　自動運転に関しては、２０２０年をめどに実用化へ向けた開発が進められている。
一方、ＩＴＳ　Ｃｏｎｎｅｃｔは、マイナーチェンジをしたクラウンに搭載可能で、実用化された技術だ。
　クラウンは、マイナーチェンジにより、車体剛性がより高められ、さらに上質で確かな走りをもたらした。





マイナーチェンジを受けたクラウンに、ＩＴＳ　Ｃｏｎｎｅｃｔが搭載される





クラウン・アスリートに新たに搭載された２．０リッターターボの新エンジン



　また、クラウン・アスリートには、新開発の直列４気筒ガソリン直噴のターボエンジンを搭載する車種が追加となった。スポーツカーのように、鋭い加速で速度に乗せていく新エンジンと、操縦安定性の向上が調和し、クラウンに新たな運転感覚を加えた。
　このクラウンに、紹介した先進の安全機能が加わる。“新たな革新への挑戦”をキーワードとして、２０１２年に１４代目としてフルモデルチェンジをしたクラウンの、面目躍如たる進化がそこにある。
＜モータージャーナリスト：御堀直嗣＞


2015年11月09日 09時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



