
芝中学校　芝高等学校

「共生」「遵法自治」に根ざす伝統校


2015年06月26日 08時20分















学校説明会の参加者は１０８０人。講堂はいっぱいとなった




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　５月２９日に芝中学・高等学校（東京都港区）で今年度の第１回学校説明会が開催された。
　同校の教育の柱となる「共生(ともいき)」の精神や、校訓の「遵法(じゅんぽう)自治」について春日利比古校長が説明。中学・高校での６年間の教育や生活、在校生の様子などを紹介した。
「共生」の心と「遵法自治」





共生、遵法自治について話す春日利比古校長


　浄土宗学の教学校を前身とする芝中学校・高等学校は、１９０６年に設立された伝統校。開校以来、浄土宗の祖・法然の説いた「共生(ともいき)」の精神に根ざした教育が脈々と受け継がれている。春日利比古校長はこのように説明する。
　「自分という存在はこの世で一人一つしかなく、その存在は周りの人々によって生かされています。ですから、周囲の人々の意見や行動を謙虚に受け入れ、吸収し、信頼し、尊重する。それによって自分自身も磨き、みんなと一緒に生きていきましょうというのが共生の心です」
　人は一人ひとり違っているということを理解し、互いに違うところを認め、相手の気持ちを考える。こういった共同体をつくる上で欠かせない心構えを身につけるのが、芝中学生活のスタートラインになるのだという。そして、生徒たちの生活面・学習面での指針となるのが校訓の「遵法自治」である。
　法とは世界や宇宙の真理のこと。すなわち「遵法自治」とは法に逆らわず、これをよりどころとし、自らを治め、自立していくという意味になる。難しい言葉ではあるが「自分のことは自分でする」「主体的に取り組む」ということだと考えればいいだろう。
将来なりたい姿から逆引きをする進路指導法





石川年也副校長はユニークな校外学習を紹介


　逆引きの進路指導も同校の特徴的な教育方針の一つ。「本校では『～しなければならない』という強制はできるだけしないようにしています。それは生徒自身が進んで興味・好奇心を持ち、自ら進んで探求する姿勢を育んでほしいからです」（春日校長）
　実際、授業・部活・校外学習などあらゆる場面に、生徒が興味を持てるような仕掛けが施されているという。生徒は、興味を持って取り組むことのおもしろさを体験することで、自分の興味の方向性が見えてきたり、モチベーションを高く保てたりするというわけだ。
　「自分はどんな分野に興味があるのか」という自己発見を基に、「学探」という検査で学問探究の方向性を明確にし、それが将来の職業をイメージすることにつながる。そして、その職業に就くにはどんな学部・学科が適していて、どんな大学に行けばいいのかと、将来像からさかのぼる形で進路指導を行っている。これが逆引きの進路指導である。これは単に偏差値を基準に難関大学を目指させるのではなく、生徒一人ひとりの適性に合った進路を生徒と一緒に考えていくという教育スタンスである。
　このように計画的な進路指導を見るとせわしないようなイメージもあるが、同校での時間はゆったりと流れていると春日校長はいう。なるほど、１日のスケジュールを見ると、朝会がなく８時から１時間目の授業が始まり、６時間目が終わるのは午後２時３０分。最終下校は午後５時４５分というから放課後の時間がたっぷりとれるようになっている。この時間を有効に使って好奇心をもって部活動など様々なことにじっくり取り組み、豊かな感性を育んでほしいというのが同校の狙いになる。
土台を広げるユニークな校外学習





生徒の様子を最前線で見守る佐藤元紀教頭は普段の生活や生徒の成長を伝えた


　ユニークな校外学習が充実しているのも同校の魅力の一つ。中学１年の５月、最初の校外学習として荒川沿い３０キロメートルを踏破する「友歩道」が行われる。石川年也副校長がその狙いを語る。
　「第一に体を動かして実体験をしてもらいたい。体を動かしながら仲間とコミュニケーションを取ることで、集団行動の中で人間関係をつくることを学んでもらいたいと思っています。中学１、２年生は人間関係づくりが未熟ですし、疲れてくると自分の気持ちを優先してしまいがち。そんな中でも思いやりの気持ちを忘れないことが大切です」
　理科の校外学習が多いのも特徴で、６月には真鶴半島で磯の生物観察、１１月は多摩動物公園で生物観察、中学２年になると化石採集も実施される。中学２年ではキャンプ、鎌倉散策などが続く。さらに近年、「民泊」というユニークな農業体験にも力を入れている。
　「集団でホテルに泊まるのではなく、２～３名の班に分かれて農家に泊まり、農業体験をさせてもらいます。農業体験を通して食の大切さを学べるだけでなく、見知らぬ大人と一から関係をつくる経験がない子どもたちにはいい勉強になることでしょう」（石川副校長）
海外研修も充実





説明会後、参加した親子の質問に答える広報担当の武藤道郎教諭


　学校選びのポイントとして気にする人も多い海外研修先はカナダ、ニュージーランド、ベトナムの３か国。ニュージーランドは中学３年と高校１年の春休みに実施。参加者は希望者から選抜となるが、語学力よりも本人のやる気を重視しているというから、誰にでもチャンスがある。現地の高校生宅にホームステイして一緒に学校に通い、生活体験をするのが主目的という。カナダは高校１、２年時に実施。ホームステイして、現地の学校で英語を教わる語学研修の色彩が強い。
　ベトナムは高校１、２年の冬休み。ホーチミン市からバスで３時間ほどの小さな村でホームステイをして、農業体験をする。電気は通っているものの、それ以外のインフラはなく、生活用水は雨水を利用するような環境だという。
　「日本の生活環境からすると不便ですし、モノという意味では決して豊かではありません。しかし、モノが少なくても笑顔で暮らしている様を見て、幸せはモノの多い少ないでは判断できないということを肌で感じてもらいたいです」（石川副校長）
　中高生の時期は、大学・社会人と続く人生の土台をつくる時期といえる。高い建物を建てるには広い土台が必要だから、なるべく土台を広げてあげるのが校外学習の狙い――と石川副校長は話す。
　生徒の様子を最前線で見守る佐藤元紀教頭は、普段の生活の中で生徒がどのように共生の心を育み、日々成長しているかを紹介した。人の気持ちを察することが苦手になっているといわれる時代。共生の心を身につけ、幅広い事柄に興味を持って取り組める芝中学・高等学校の生徒は強みを発揮していけることだろう。
　（文・写真：深澤恭兵）

2015年06月26日 08時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



