

物語文の読解練習、２つの方法…塩沢茂樹


2015年07月21日 11時41分




















        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　いよいよ受験生にとっては、まとめて学習できる最後の機会である夏休みがやってきたね。「この夏を充実したものにしよう」と、みんなも気合が入っていることだろう。今回はそんな君たちに、大阪のマナビレンジャーからとっておきのアドバイスをお送りしよう。
　国語の読解という大きなテーマに関して今まで書いてきたけれど、実践できているかな。これからは、より具体的な話をしていこう。今回はずばり「物語」の読み方だ。国語が苦手という受験生の中には「特に物語が苦手」という人が結構多い。「物語が苦手」という人には、なぜその答えになるのかわからなかったり、納得ができなかったりする人が多いんだ。
　みんなは大丈夫かな？　あてはまっているという人は、今回の話をじっくり読んで弱点を解決してほしい。
　また「結構、物語は得意」という人も、よりできるようになるために、これから紹介することをしっかり読んで、実際に試してほしい。
「いつ」「どこ」「できごと」…物語を読む３つのポイント

　突然ですが、物語を読むときに何がポイントだと思う？
「主人公の気持ち」と思っている子が多いんじゃないかな。確かに大事であることには間違いはない。でも、物語を読むときのポイントなのか、というと少し違う。以前にもアドバイスしたけれど、国語は決して想像してはいけない。「想像」するとお話を「創造」してしまうことになり、正解にたどり着けなくなるんだ。物語を読んでいて主人公の気持ちを考えてみる。「こうかもしれない」「ああかもしれない」。結局「よくわからない」なんてことになってしまう。
　当たり前だよね。目の前に実在する人の気持ちでさえよくわからないのに、実在しない人の気持ちなんてわかるわけがない。わからないから想像してしまうんだ。普段の読書なら全然問題はない。というより、それこそが読書の面白さの一つでもある。でも、問題を解くとなると、想像してしまうと正解にたどり着けないからやっかいだ。
　では、物語を読むときのポイントは何か。それは「いつ」「どこ」「できごと」だ。その中でも最も重要なのが「できごと」だ。何も起こらない物語なんて考えられないよね。物語では必ず何かが起こるし、そのできごとは特別なことが多い。そして、そのできごとによって、主人公たちが何かを考えて行動していく。それが物語だ。物語は「できごとのかたまり」と言ってもいいくらいだ。
「主人公がどう思ったか」…いつも書かれているわけではない

　例えば君たちが何か本を読んだとする。その本の内容を、誰かに伝えるときにどう説明するかな？　必ず「どんなことが起こったのか」を説明するよね。「主人公がどう思ったか」だけを説明しても、意味がわからない。桃太郎のお話について「桃太郎がどう思ったか」だけを話しても伝わらないよね。「できごと」がお話を理解するうえでいかに大切か、わかるよね。
　なぜ、主人公たちの気持ちを中心に読んではいけないのか？　主人公の心情が物語の中にそのまま書かれていることは無いわけではないが、いつも記されているわけではないからだ。特に重要な場面では直接書いていないことの方が多い。複雑な心情になればなるほど、そのまま表現されることは少なくなってくる。
　目の前に実在しない主人公の気持ちにポイントを置いて読んでいくと、物語の中に書かれている情報が少ないため、内容の理解があやふやになってしまうことを、わかってくれたかな。
「できごと」を正確につかむ…「何の話か」「あらすじは」

　物語を正確に読んでいくには、まずできごとを正確にとらえることが大切だ。でも「できごとに気を付けて読みましょう」と言うだけでは、なかなか国語の実力はつかない。
　そこで、物語のできごとを正確につかむための簡単なトレーニングの方法を紹介するから、ぜひ試してみてほしい。
　（１）　できるだけ短く「何の話か」を言ってみる
　ほとんどの場合、入試問題の文章では、その物語の全部が出題されることはない。物語の一部だけが出される。ということは、その短い文章の中に、そんなにたくさんのできごとがあるわけではないよね。それをまとめてみるんだ。
　例えば「親友が引っ越してしまう話」といった感じだ。細かい事にあまりこだわらず、「メインとなっていること」をとらえるようにしよう。
　（２）　あらすじを言う
　少し慣れてきたら、あらすじを話してみよう。長い入試問題では、いくつかのできごとが入っている場合がある。桃太郎の話なら「桃から生まれた桃太郎が、鬼退治に行く話」ってな感じだ。なんとなくできそうな気がしてくるだろう。
　他にも方法があるけど、またの機会に紹介することにしよう。まずは、今回紹介したことを実行してみてくれ。　
　次回は、物語を読むポイントを使って、「解く」ポイントの話をするから、楽しみにしていてくれ。
　みんなが次に読んでくれるときは、きっと充実した夏休みを過ごしてパワーアップしていることだろう。最高にすてきな夏休みになることを期待しているよ！

▽これまでのアドバイス
・国語のルール「どう質問に答える？」

・「正確な読解」３つのポイント

・国語の学習、語彙力が扉を開くカギ

・受験当日は「しっかり」緊張しよう

・「頭の整理」で最後のひと伸び

・「小さな目標」積み重ねよう

・「ワクワク」は無限のエネルギーだ

・受験で「自信をつける」ために

・やる気が出ない、どうしよう


2015年07月21日 11時41分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



