
なでしこ試合結果

【決勝トーナメント１回戦】日本２－１オランダ


2015年06月25日 10時45分










流麗パス回し　効いた…なでしこ８強

有吉先制、阪口追加点

　サッカーの女子ワールドカップ（Ｗ杯）カナダ大会は２３日（日本時間２４日）、決勝トーナメント１回戦が終わって８強が出そろった。
　オランダを破った日本女子代表（なでしこジャパン）は２大会連続の８強入り。有吉、阪口の得点で２点を先行した日本は、オランダの反撃を終了間際の１点だけでしのいだ。準々決勝は２６日（同２７日）に始まり、日本は２７日（同２８日）に同じくアジア連盟から出場の豪州と顔を合わせる。











【交代】（日）岩渕（バイエルン・ミュンヘン）＝６６分大野、澤（ＩＮＡＣ神戸）＝８０分川澄　【警告】（日）有吉




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





磨いた「お家芸」狙い通り

　鮮やかなパス回しからゴールを奪う、前回Ｗ杯で世界を魅了した持ち味を発揮し、なでしこジャパンが最後の８強切符を手にした。
　１０分、宮間が大野とのコンビで左サイドを破り、ゴール前へクロスを上げた。大儀見のヘディングシュートは惜しくもバーをたたいたが、相手選手のクリアがこぼれたところを有吉が決め、スムーズな流れで先制点が刻まれた。
　３試合計４得点に終わったグループリーグ終了後、６日間が空いた。佐々木監督は、すぐにオランダ対策に着手せず、「１タッチ、２タッチで素早くパスを出す」という長所を磨き直す練習に取り組んだ。
　その結果、シュート数も前半だけで１３本を数え、指揮官は「ボールを動かし、仕掛けた時にパスで終わらずにシュートで終わった。狙い通りにやってくれた」とうなずいた。
　先発２トップで今大会初めて大野が大儀見のパートナーを務め、何度も好機を作って機能したのも大きい。大野は「どういう動き出しをしたら、どういう流れになるかをお互いが理解している」と口にし、大儀見も「ボールを奪った後の動き出しに専念できた」と満足そうだった。
　１６チーム出場だった前回大会は、決勝トーナメント初戦だった準々決勝でドイツを破り、初優勝への波に乗った。「ここからさらに勢いに乗っていきたい」と川澄。エンジンのかかってきたなでしこが雰囲気良く次のステージに挑む。（西村海）
岩渕好スルー

　エクアドル戦に続いて途中出場した岩渕が、いい働きを見せた。７８分の２点目の場面では、宮間からの低いパスをシュートすると見せかけてスルー。阪口のゴールを引き出した。「足を振ろうと思った時に、夢穂（みずほ）さん（阪口）から『スルー』と結構な声で言われたんで……」と２２歳のチーム最年少らしさを見せる一方で、得意の重心の低いドリブルで大柄なオランダ選手を振り回す場面も。右ひざのケガで出遅れていたが、大会終盤に向け、流れを変えられる切り札として、存在感を増しそうだ。





ゴール前にドリブルで攻め込む岩渕＝高橋はるか撮影









前線からの守り　安定感






７６分、鮫島（右から２人目）がクリアミスしたボールを右手ではじき出すＧＫ海堀＝高橋はるか撮影


　日本が合格点の守備を見せた。ピンチは１点リードの７６分。オランダの左ＣＫを鮫島が左足でクリアしようとしたボールがゴールへ向かったが、ＧＫ海堀が右手でよくはじき、続くシュートも阪口がクリアした。後半ロスタイムには、相手選手が競って正面にきたボールを止めきれず失点というミスがあった海堀だが、この場面の反応の速さはさすがだった。
　それ以外の場面でも守りは安定していた。オランダは男子でおなじみの３トップ。両翼は、前を向けばドリブルを仕掛けてくる。ただ、狭いスペースでのボールコントロールはやや苦手で、間合いを詰められると、相手ゴールに背を向けてバックパスする傾向がある。
　日本は前線から積極的にプレスをかけ、バックパスのたびにＤＦラインを小まめに上げて、相手の動きを制限した。オランダのライナース監督は、「日本がスペースを狭くして守ってきたので、ボールをキープできなかった」と嘆いた。
　佐々木監督は、「今日は攻撃より守備。バランス、判断、決断力を評価したい」。相手を研究したうえでの組織だった守備という、なでしこの本領が出始めた。（編集委員　川島健司）
山根が軽い脱臼

　この日のＧＫに、先発が予想された山根（千葉）でなく海堀を起用した理由について、佐々木監督は「山根が肩を軽く脱臼した。準備段階でできる状態まで戻ったが、海堀でスタートした」と説明した。海堀は、最後に１失点したものの、しっかりとＤＦラインを統率して安定した守備を見せた。山根の状態も含め、今後どの選手を起用していくかも注目される。
　
　阪口　「（追加点は）いいボールが来たら（足を）振り抜こうと思っていた。チームもちょっと楽になったかなと思う。後半押し込まれる時間帯があって、苦しかったけど、勝てて良かった」
　日本・佐々木監督　「前半に右サイドの空いたスペースをうまく使えたのが大きかった。いつもハラハラ、ドキドキする場面を作ってしまって申し訳ない。一番ハラハラしているのは俺なんだけどね」
　オランダ・ライナース監督　「日本はとてもいいチームで、すべての動きが速かった。（この試合にリオデジャネイロ五輪の出場権がかかっており）ここで取れなかったのは残念だが、まだチャンスはあるので将来につなげたい」









2015年06月25日 10時45分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



