

「やる気スイッチ」より大事なこと…後藤卓也


2015年02月03日 08時30分











充電とは「目標」「面白さを知る」「褒められる」

　「充電」の方法は大きく分けて３つあります。
　ひとつめは、「目標」（志望校）を見つけること。
　ふたつめは、「勉強」（教科）そのものの面白さを知ること。
　そして最後は、「褒めて（認めて）もらう」こと。
　「充電」は基本的に大人、つまりみなさんのご両親や塾の先生がする仕事なのですが、少なくとも「充電には時間がかかる」ということと、しっかり「充電」しておかなければ、いくら「スイッチ」が入っても、ちゃんと光らないということは、肝に銘じておいてください。
なかなか上達しなくても…続けることでわかる「面白さ」

　特に、ふたつめの「教科そのものの面白さ」を知るためには、すぐに「結果」にこだわらないこと。もちろんテストの成績が上がれば、それだけ勉強も面白くなるでしょうが、なかなか上達しなくても、あきらめずに続けることではじめて「面白さ」を知ることのほうが多いのです。
　たとえば野球やサッカーをやっている人ならば、そんなに簡単にホームランを打てたり、華麗なループシュートを決めたりできるはずがないことはわかっているはずです。将棋が好きな人なら、最初のうちは何度やっても負け続けて、その悔しさをバネにして少しずつ強くなり、本当の将棋の楽しさを発見するものだということがわかるでしょう。自分より弱い相手とばかり戦って、仮に百戦百勝しても、絶対に将棋の面白さはわからないでしょう。勉強だってそれと同じなのです。
「ＯＮ／ＯＦＦの切り替え」ができると、成績アップ

　「やる気を出すためのスイッチ」は簡単には見つからないといいましたが、心がけ次第で、上手に「充電」することができるようになる「スイッチ」は存在します。
　それは「ＯＮ（入）」と「ＯＦＦ（切）」の切り替えスイッチです。
　まずは、勉強する時間と休憩時間のＯＮ／ＯＦＦの切り替え。実はこれが一番難しいことなのですが、この切り替えができるようになると、驚くほど成績は伸びます。
　数年前、６年生の７クラス中４番目のクラスを担当したときのことです。春期講習から授業に入ったのですが、とにかく最初のうちは、授業の合間はもちろん、テストの最中でも「先生、トイレに行っていいですか？」という子が多くて驚きました。まさか我慢しろともいえないので許可すると、「あ、ボクも」「わたしも」と、他の子も次々に席をたち始めます。当然、授業は中断し、緊張感も集中力も途切れます。とりわけトイレに立つ回数が多い子のお母さんに話を聞くと、家で勉強するときも、すぐに「のどがかわいた」とか「ちょっと気分転換」といって、机に向かう時間が１０分と続かないということでした。
少しずつ「ＯＮ」の時間を長くしよう

　自宅で勉強するときも、とりあえず３０分、慣れてきたら１時間というように時間を区切って、その間は絶対に机から離れないようにアドバイスをし、塾でも、解説を聞く時間、小テストの時間、ちょっと雑談タイムというように時間の区切り、つまりＯＮ／ＯＦＦを意識させるようにしたら、１～２か月で、「先生、トイレ」はほとんどなくなりました。成績が上がり始めたのもその頃です。
　勉強と休憩時間のＯＮ／ＯＦＦにあわせて、勉強する教科も「切り替え」をすると、より効果的です。算数を１時間やったら、まだ宿題が全部終わっていなくても、今度は社会をやるというように、得意な教科と苦手な教科を交互にやるのもよいでしょう。
　それから、いきなり長い時間「ＯＮ」を続けようとしないこと。集中できる時間は、年齢と経験値に応じて長くなっていきます。これまで１０分しか集中できなかったとしたら、とりあえず目標は「１５分」とか「テキスト１ページ」というように、少しずつ長くしていくのが秘訣(ひけつ)なのです。
言い訳はしない…全員が集中するクラスが伸びる

　中学入試はふつう４教科（算数・国語・理科・社会）受験なので、塾のテストももちろん４教科です。
　私たちの塾では、基本的に担任の先生が自分のクラスのテスト監督をするようにしているのですが、１教科のテストが終わり、「はい、そこまで」と宣告した瞬間に、「死んだ～」「もうダメだ～」とボヤき始めたり、「３番の答え、何にした？」と隣の子に話しかけたりする生徒がいます。
　そしてこういう生徒は、答案の回収が終わるとすぐに席を立ち、やっぱりトイレに行って「難しかったよね～」「次の社会もヤバいんだよ～」などとおしゃべりをしています。
　「テスト中は私語厳禁」というのは当たり前のルールですが、テストとテストのあいだの休憩時間も、重苦しいほどの沈黙が支配するようになると、そのクラスの成績は伸びます。黙ってトイレに行く生徒、次の科目のテストに向けて、ノートの見直しをする生徒、目を閉じて気持ちを沈めている生徒。全員が本気で集中して取り組んでいれば、必ずそういう雰囲気ができあがってくるものです。
入試本番で味わう、真剣勝負の後の静寂

　毎週日曜日に、「ＮＨＫ杯」という将棋のトーナメント戦がテレビで放映されていますが、戦いが終わったあとのプロ棋士は、しばらくのあいだ何もしゃべりません。無言で、力尽きたように深くため息をつき、しばらくしてからようやく「感想戦」と呼ばれる反省会を始めます。終わった瞬間にべらべらしゃべり始める棋士はほとんどいません。それは、最後の１分１秒まで「集中」し続けていたからだと、私は思います。
　将棋を知らなければ、剣道の試合でもいいし、ピアノの演奏会でもいいでしょう。終わった瞬間に、「いやあ、失敗しちゃったよ～」なんてボヤく選手やピアニストがいますか？　
　いまは「なんとなく」しかわからないかもしれませんが、何年後かに中学入試の「本番」を経験すれば、きっとわかるはずです。「真剣な戦い」のあとの「静寂」の意味が。
メリハリつけた時間配分で、勉強の面白さに気づく

　私は、勉強というのは本来「楽しいもの」だと思っていますし、少しでも楽しく塾に通ってほしいと願っています。友だちどうしの会話も、先生との雑談も、たっぷり楽しんでほしいと思います。
　でも、問題を解くときやテストに取り組むときは別です。
　繰り返しになりますが、まずはふだんから、家で勉強するときも「ＯＮ／ＯＦＦ」の切り替えスイッチをちゃんと意識すること。そして「ＯＮ」の時間を少しずつ長くしていき、けじめやメリハリのある勉強をすること（逆に遊ぶときは、すべてを忘れて思いっきり遊ぶのも大切なことです）。
　それをコツコツと続けていけば、きっと勉強そのものの面白さに気づき、そしてやがて成績も上がってくると信じて、頑張っていきましょう。

▽これまでのアドバイス
・女子校はやっぱり堅苦しい？
・難しい理科、実は対策立てやすい
・なぜ学校や塾に行くのだろう
・受験は「見切り発車」でうまくいく？
・勉強とごほうび、順番はきちんと
・計算ミスを恐れるな



1
2




2015年02月03日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



