
走るアナウンサーのＳｍｉｌｅ　＆　Ｂｅａｕｔｙ！

［浅利そのみ］私の体が一番楽なフォームを習得！


2015年01月23日 12時00分















強風でも楽しければ笑顔になりますね～！




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　今年のレース初(ぞ)めは「千葉マリンマラソン」の１０キロでした。おととしは「谷川真理ハーフ」、去年は「フロストバイト」に参加し、風や距離に負けたので、今回は短く（笑）。
　でも、ここも強風が名物。アップダウンはないものの、海風に体を持っていかれる。特に橋の上では、キャップが飛ばされてしまうほど。でも笑顔でフィニッシュしてきました。ここ数年で一番天気がよかったようで、海越しの富士山は、本当に素晴らしかったです。
　突然ですが、＜今会ってみたい！＞と思っている方はいらっしゃいますか？　＜あの人と一緒に走ってみたい＞＜ハイタッチしてみたい！＞。憧れの方でも構いません。実は、私……、ランニング番組を担当していたときに電話インタビューをしたことがある、ある男性にお会いしたくて。
　そのときの内容が衝撃的だったこと。そして最近、私の周りのランナーが彼に会って＜変わった！＞という手応えを感じたこと。一度イベントでお会いするチャンスがあったのですが、どうしても私が行けなくなってしまい、もうこれだったら自分からお願いしてみよう！と連絡をし、その日を迎えました。
　ランナーとは思えない長身。１８７センチ！　駒澤大学駅伝部出身で、ＪＲ千駄ヶ谷駅（東京）近くにある「スポーツマイスターズコア」の代表、鈴木清和さん。＜今年はどんなふうにランニングを楽しもう？＞と模索中の私にとって、彼との出会いはとてもとても大きなものでした。
　まずは、カウンセリング。これから自分がどうなりたいのか、体の痛み、レース中のトラブルなどをお話ししました。
恥ずかしいポーズで走らされ……





鈴木さん。この身長差！　とても穏やかで優しい方でした


浅利　「速くなりたいわけじゃないんですけど、もう少し、特にトレイルは楽に走れるようになりたいんです。ここのところのトレイルのレースは全部両ふくらはぎを攣(つ)っていて……。あと、太ももがだいぶ太くなりまして……」
鈴木さん　「速くなる！　楽に走る！　体がキュッと締まる！　痛みがなくなる！　全部『ここ』を目指せばいい『ここ』があるんですよ」
浅利　「？？？」
鈴木さん　「なぜ、足が太くなったと思います？」
浅利　「そこに負担をかけた走りをしているから？」
鈴木さん　「その通り！」
　足が痛くなる、足が太くなるということは、その筋肉に負担をかけて走っているということ。たとえ自分が気分的に楽に走れていても、体にはストレスをかけている走りをしてしまっている。じゃあ、そのストレスのない走りをしましょう！というわけです。早速、外に出て走り方のチェック。普段通りのフォームで直線を行ったり来たり。
鈴木さん　「いつでも止まれるような走りをしていますね」
浅利　「本気走りではないですもん！」
鈴木さん　「本気走りとはまた違うんですよ。本気で走ろうとすると力むでしょ。そうしたらまた体に負担がかかるから。そうじゃなくてね、意識は『ただいま移動しています』っていう感覚がつかめるような動きなんです」
浅利　「？？？」
鈴木さん　「ジャンプのスキー選手が滑る格好してみて下さい」
浅利　「（え、ここで？　人いるけど……ま、いいか）こんな感じですか？」





これが、うわさの…スキーのジャンプポーズ！





そのまま進みます。変な人ですよね（笑）



鈴木さん　「そのまま前へ進んで！　足は内股にして！」
浅利　「え？　何ですかこれ？　どこに行っちゃうのこれーー！（騒いでます）」
鈴木さん　「いいコメント！　それです！　その感覚！　止まってないからどこに行っちゃうのっていう感覚になるんです！」
　そこから、その格好のままスキップしたり、スピードアップしたり。
浅利　「何これ？　初めての感覚！！　言葉で表現できないーー！（かなり興奮気味）」





でも、その感覚を意識して走ってみると……





明らかにスムーズでフォームも違う！







ビデオで撮影してくれて、ビフォア＆アフターがはっきりわかります





鈴木さんは、たくさん本を出されています



今年は走りが変わる予感が

　これまで、「姿勢はよく」「上下動をあまりしないように」「腰は高く！」など、いろいろとフォームのアドバイスをいただいてきましたが、それを意識することによって違和感や走りにくさを感じたことがありました。でも、今回はその違和感がゼロ。なのに動きがスムーズで前に前にと進んでいく。「頑張って走っています！」という感じではなく、まさに「移動しています！」という感じ。これが私にとって、ストレスなく自然なフォームでの走りなんだ……。
　なんとなく、「一人一人骨格や体形が違うのに、なんで同じフォームを求められるのだろう？」と思ったことがありました。でも、鈴木さんのアドバイスのおかげで、「私の体が一番楽なフォームを習得！　他人と違ってもいいんだ」と安心！　今年は走りが変わる予感がしました。





今年はこのフォームをしっかり身につけて、またたくさん走りたいと思います


　事務所の玄関を開けたときから私の体チェックは始まっていて、足の形や胴体と脚の長さなどから、その人に合うシューズなども教えてくれました。それは、多くの方を見てきたからこそ伝えられるアドバイス。鈴木さんのもとにいらっしゃる方は９割が故障で悩んでいるランナーだそうです。なかなかケガが治らないとか、自分のフォームを知りたいとか、私が体験したあの感覚を自分でも感じてみたい、なんて方は、スポーツマイスターズコアをのぞいてみて下さいね。あのポーズでのあの走り……周りから見たらただの「変な人！」ですよ（笑）。


筆者プロフィル













浅利そのみ
（あさり・そのみ）

　1980年8月28日、山梨県南アルプス市生まれ。聖心女子大学文学部卒。山梨と東京のラジオ局アナウンサーを経て、2012年にフリーに。自慢の脚力を生かしてランニング番組のパーソナリティーも務めた、自称“走るアナウンサー”。2010～12年の箱根駅伝速報キャスター。フルマラソンの自己ベストは4時間23分56秒。旅ラン、トレイルランニングも楽しんでいる。特技はほかに柔道、フィールドホッケー。アスリートフードマイスター・ジュニア野菜ソムリエ・アロマテラピーアドバイザー。ブログは
こちら
。


2015年01月23日 12時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



