

スマホ写真の位置情報やＳＮＳへの位置投稿は危険


2015年05月01日 15時00分















ＴｗｉｔｔｅｒやＩｎｓｔａｇｒａｍの過去投稿の位置情報を分析したもの。よく撮影する場所がわかるため、結果として自宅や会社を推測できることがある





位置情報が付いたＴｗｉｔｔｅｒやＩｎｓｔａｇｒａｍの投稿データを地図にマッピングしている




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　スマートフォンで撮影した写真や、Ｔｗｉｔｔｅｒ、Ｉｎｓｔａｇｒａｍ（インスタグラム）、Ｆａｃｅｂｏｏｋへの投稿で、思わぬ個人情報がわかってしまうことがある。自宅が推測されることもあるので注意が必要だ。（ＩＴジャーナリスト・三上洋）
ソーシャルメディア投稿だけで個人情報がわかる？


　１枚目の写真はあるソフトを使って、筆者のソーシャルメディアへの投稿を分析したものだ。東京・渋谷や神奈川・川崎に、うっすらと色が付いているのがわかるだろう。これは「筆者がもっとも多く投稿した場所」を、地図にマッピングしたものである。
　このソフトは、指定した人のＴｗｉｔｔｅｒ、Ｉｎｓｔａｇｒａｍ、Ｇｏｏｇｌｅ＋などソーシャルメディアへの投稿をすべて読み込む。そして場所が書かれている投稿だけをピックアップし、地図上にポイントを表示するものだ。数がもっとも多いものを赤、次に多いものを黄色などのように、色付きのヒートマップにすることで、左のような表示になるのだ。
　この地図を見れば、筆者がよく行く場所、仕事先、場合によって自宅のおおまかなエリアを推測できしまう。他人の投稿を分析することもできてしまうから、ちょっと怖い。
　しかもこのソフトは特別な手段を使っているわけではない。投稿した人が「ここにいますよ」と明らかにした投稿を読み込んでいるだけだ。公開情報を集めただけで、自宅や勤務地を推定できてしまう。ソフト名はあえてここでは書かないが、無料で誰でもダウンロードできるものだ。
　このようにソーシャルメディアへの投稿で、むやみに現在地を書いてしまうと、あとで集計・分析することで、個人情報が推定できてしまうことがある。自宅や会社の近くで、Ｔｗｉｔｔｅｒの現在地ありの投稿や、Ｉｎｓｔａｇｒａｍのフォトマップ登録はしないほうがいいだろう。
スマホの写真に埋め込まれた位置情報に注意





スマートフォンで撮影した時に付加されるジオタグ（位置情報）。緯度と経度が記録されている





緯度と経度からＧｏｏｇｌｅマップを表示するソフトを使えば、写真を読み込むだけで撮影地がわかる



　同じようなスマートフォンでの位置情報について、ＩＰＡ・情報処理推進機構が「ゴールデンウィーク（ＧＷ）の行楽写真を投稿する際はご注意を　～ブログやＳＮＳに投稿した写真からプライバシー漏洩(ろうえい)の可能性～」という注意喚起を出している。
　問題になっているのは、写真に撮影場所などのデータを埋め込むＥｘｉｆ（イグジフ）と呼ばれるデータのことだ。Ｅｘｉｆは、写真の撮影日時・カメラの機種名・絞りやシャッタースピードなどを記録するもので、あとで写真を振り返ったりするときに便利なものだ。
　しかしＥｘｉｆには、撮影場所の緯度・経度を記録するデータ領域がある。ジオタグと呼ばれるもので、スマートフォンではＧＰＳの位置情報を読み取り、撮影した現在地を記録する。多くのスマートフォンでは、最初にジオタグのオン・オフを選ぶか、初期状態でオンになっている。
　オンのままで撮影すると撮影した場所がわかってしまうため、個人情報が漏れる危険性がある。たとえば自宅で料理の写真を撮って投稿し、ジオタグが有効になっている場合、ブログなどに投稿すると自宅がわかってしまうだろう。
　多くのソーシャルメディア・ブログでは、投稿時にこのジオタグを自動的に削除する機能があるが、削除せずにそのまま掲載するブログもある。写真に位置情報を埋め込むのは危険なので、スマートフォンの設定でジオタグ・写真の位置情報は、必ずオフにしておきたい。
位置情報を使うゲーム、「Ｉｎｇｒｅｓｓ」などにも注意を





位置情報を使うゲーム「Ｉｎｇｒｅｓｓ」。利用者が増えているが、自宅が推測される危険性があるので注意


　この他に位置情報を使うゲームでも、自宅の位置を知られる可能性がある。昨年からブームになっている「Ｉｎｇｒｅｓｓ（イングレス）」は、神社・駅などのスポットを巡り、地図上で陣地取りのようなゲームを楽しむアプリだ。体を動かしながら楽しめるとあって注目され、観光地ＰＲにＩｎｇｒｅｓｓを活用している自治体もある。
　このＩｎｇｒｅｓｓは位置情報を使うゲームだけあって、ＧＰＳを常にオンにして使う。誰がどこのポイント（ポータルと呼ばれる）に行ったのか、誰がどこで陣地を取ったのかといった点が、ゲーム上でわかる。
　ＩｎｇｒｅｓｓはＧｏｏｇｌｅのゲームであり、Ｇｏｏｇｌｅのアカウントを基にして名前（エージェント名）を付けて利用する。名前とエージェント名が同じだと、ＳＮＳ（Ｇｏｏｇｌｅ＋）で本名や顔写真がわかってしまう場合がある。メインのＧｏｏｇｌｅアカウントをＩｎｇｒｅｓｓで使うのは、自宅や氏名がわかる可能性があるので危険だろう。
　このようにスマートフォンでの位置情報は、個人情報を推測される可能性があるので、扱いには十分注意するべきだ。対策をまとめておこう。
●スマートフォンの写真位置情報（Ｅｘｉｆにあるジオタグ）は必ずオフにする　スマートフォンの設定で、写真に現在地情報を埋め込まないようにする。ｉＰｈｏｎｅでは「設定」→「プライバシー」→「位置情報サービス」→「カメラ」を「許可しない」に設定。Ａｎｄｒｏｉｄでは機種によって異なる。カメラを起動して「設定」→「ジオタグ」をオフ、もしくは「設定」→「ユーザー設定」→「位置情報」で無効にする。
●過去の写真にも注意を　過去の写真をブログやソーシャルメディアへ投稿する場合に、ジオタグが入っていないかチェックする。スマートフォンで写真を開き、「詳細」もしくはタイトル部分に地名が入っている場合は、ジオタグが記録されている。投稿をやめるか、ジオタグを消去するアプリをダウンロードして削除しよう。
●ソーシャルメディアでは、自宅や会社の近くで場所を有効にした投稿をしない　Ｔｗｉｔｔｅｒ、Ｆａｃｅｂｏｏｋ、Ｉｎｓｔａｇｒａｍなどのソーシャルメディアでは、投稿した場所を書き込む設定を無効に。あえて場所を投稿する場合でも、自宅や会社の近くで投稿しないこと。
●Ｉｎｇｒｅｓｓでは専用のＧｏｏｇｌｅアカウントを作る、自宅近くで使わない　位置情報を使うゲーム「Ｉｎｇｒｅｓｓ」では、普段使っているＧｏｏｇｌｅアカウントを利用しない。イングレスのために、別のＧｏｏｇｌｅアカウントを作成しよう。また自宅の近くでイングレスを使わないことも大切だ。
　その他、スマートフォンの写真撮影では、写っている人のプライバシーや他人の著作物などが写っていないか注意すべきだ。詳細はＩＰＡの注意喚起をみてほしい。

2015年05月01日 15時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



