
油井さん宇宙へ・ブログ

「お帰りなさい！」…油井さん宇宙へ（２２）


2015年12月17日 16時14分















うっすらと空が明るくなると、周りの景色が見えてくる





道路を渡る馬や羊。昔から放牧が盛んに行われているという




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「宇宙も素晴らしいけど、地球も素晴らしい」
　中央アジア・カザフスタンで現地時間の１１日午後７時１２分頃、一面雪に覆われた草原地帯に、宇宙飛行士の油井(ゆい)亀美也(きみや)さん（４５）がソユーズ宇宙船で帰還しました。大勢のスタッフや報道陣が集まって騒然とする中、誰にでも聞こえるはっきりとした口調で油井さんが語った冒頭の言葉が、印象的でした。

　油井さんの帰還を取材するため、私たちが滞在していたカザフスタン・カラガンダ市内のホテルを出発したのは、その約１６時間前。１１日の午前３時でした。日本から来た報道陣は６台の四輪駆動車に分乗し、南西方向に約３５０キロ離れた草原地帯に移動します。
　私が乗ったのは三菱自動車のパジェロでした。市街地から少し走ると街灯がなくなり、車のライトが照らした先しか見えなくなりました。強風で舞い上げられた雪にライトが反射して、キラキラと光りながら車に迫ってきます。車内は暖房を利かせ、防寒着を着込んでいますが、なかなか暖かくなりません。給油のために立ち寄ったガソリンスタンドの温度計は氷点下１１度を指していました。
　午前８時を過ぎるとうっすらと空が明るくなり、辺りの景色も見えるようになってきます。車窓からは３６０度、見渡す限りの地平線が広がっていました。

　午前１０時半頃、舗装された道を離れました。ここからは草原の中、道なき道を進んでいきます。携帯電話の電波がつながらなくなりました。ソユーズ宇宙船の帰還地点は、草原地帯の１２か所のエリアから状況に応じて選ばれます。今回、油井さんの帰還地点に選ばれたエリアは、過去何度か帰還に使われているらしく、轍(わだち)で道ができていました。それを頼りに２時間ほど進み、小高い丘のような所に到着。ここが帰還取材のベースキャンプ地となります。
　途中から合流した大型トレーラーの中で、ドライバーたちが「油井さんが無事帰還し、皆さんの取材もうまくいきますように」という願いを込めて、「ベシュバルマク」という伝統料理を振る舞ってくれました。ワンタンの皮のようなひし形の麺（？）の上を、ゆでた馬肉が覆っています。「５本の指」という意味の料理で、昔はその名の通り、手で食べたそうです。とてもおいしくて体も温まり、力がわいてくるようでした。





取材のベースキャンプ地となった雪原





お皿いっぱいに盛られた「ベシュバルマク」。ゆでた馬肉の下にひし形の麺がしかれている







カメラにも使い捨てカイロを貼り付け防寒対策を施す





暗闇に目をこらし、ソユーズ宇宙船を探す取材陣


　おなかいっぱいになったところで、取材に使う機材の準備を始めます。油井さんが着陸する予定の午後７時過ぎは、予想では氷点下２０度まで冷え込むそうです。寒さによるトラブルも考え、カメラは３台用意しました。また低温ではバッテリーの消費が速いことがあるので、使い捨てカイロをカメラに貼っておきます。
　写真の送信には、衛星電話を使います。方角や角度を調整し、何度かテスト用の写真を送信します。そうそう、カメラだけではなく自分の防寒対策も入念にしなければいけません。セーターとダウンジャケットを２枚ずつ着込みました。そうした準備をする間に日が落ち、ロシアの捜索隊の大きな車両も、ベースキャンプに集まり始めました。

　午後６時３０分。捜索隊の車が動き始めます。私たちもパジェロに乗り込み、後を追います。２０分ほど走ってからいったん車を降り、みんなで空を見上げます。
　「ドドーン」。私たちの頭上に「ソニックブーム」と呼ばれるとても大きな音が響きました。ソユーズ宇宙船が、超音速で地球の大気圏に突入してきた際に発生する衝撃波による音です。
　初めて聞いた音に感動しつつ、「いよいよだ」という思いで鼓動が早くなります。「どこだ、どこだ」。あいにくの曇り空で、月も見えません。真っ暗な上空に目を凝らして、ソユーズ宇宙船の点滅するライトを探します。
　「あれだ！　乗れ、乗れ、乗れ！」
　１０分ほどたって、１人のドライバーが声をあげました。急いで車に戻ると、パジェロは猛スピードで雪原を駆け抜け、体が上下に激しく揺さぶられます。油井さんは無事なのか。しっかり写真は撮れるのか。車の中で、緊張がさらに高まります。

　車が止まると同時にドアを開け、全速力で走りました。軍用のヘリが、積もった雪を巻き上げながら、近くに着陸しようとしていました。目の前に、横倒しになったソユーズ宇宙船が見えます。
　すると、船長でロシア人宇宙飛行士のオレッグ・コノネンコさん（５１）が、ぐったりとした表情で運ばれていきました。着陸にトラブルがあったのではないか。最悪の事態も想像しつつ、撮影場所を考えて移動している間に、もう１人の宇宙飛行士が宇宙船から運び出されました。





地球に帰還し、笑顔で手を振る油井さん


　捜索隊員らのすき間から、腕に日の丸のついた宇宙服が一瞬見えました。油井さんです。緊張がピークに達します。雪原に置かれた椅子の上に油井さんが座らされて、初めて顔が見えました。
　とても元気そうな笑顔でした。
　「油井さん、お帰りなさい！」
　気づいた時にはカメラのファインダーをのぞきながら、思わず叫んでいました。無事な笑顔を撮ることができると思った瞬間、それまでの緊張と悪い考えが消し飛んで、心の底から言葉が出たのだと思います。
　１０分ほどでしたが、油井さんは日本の報道陣にしっかりと受け答えをしていました。撮影と写真の送信に大きなトラブルもなく、日本の皆さんに油井さんの姿を紙面で届けることができました。ようやく私も、日本への帰路につくことができました。
　（年齢は掲載時）
　（文と写真：若杉和希）

　わかすぎ・かずき　２０１０年入社。東京本社写真部、同社会部、大阪本社写真部を経て、１５年から再び東京本社写真部。
＜＜宇宙飛行士を迎える街・カラガンダ…油井さん宇宙へ（２１）

2015年12月17日 16時14分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



