
実践女子学園中学校高等学校

卒業生が語る「グローバル教育」の真価…実践女子


2015年10月06日 05時40分















母校のＧＳＣについて語り合う大塚さん（左）と高橋さん





２０１３年に行われた「全日本高校模擬国連大会」の様子





２０１２年のオーストラリア留学当時の様子




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　創立間もない明治の頃から国際教育に力を注ぐ実践女子学園中学校高等学校（東京都渋谷区）がＧＳＣ（グローバルスタディーズクラス）を設立してから７年がたつ。
　この春、ＧＳＣを巣立った２期生の大塚麻友さん（早稲田大学国際教養学部）、高橋美羽さん（ＩＣＵ＝国際基督教大学）の２人から同校におけるグローバル教育について聞いた。

６年間の学びが導いた進路

　大塚さんは早大で、異文化の価値観を知り相互理解を図る「コミュニケーション学」と「歴史学」「文学」を学んでいる。高橋さんはＩＣＵで週１２時間に及ぶ独自の英語プログラムのほか、発展途上国の教育を扱う「開発と教育」と「アジア研究」を専攻。授業の大半は英語で行われている。
　「高校までは“与えられる”勉強。大学では自分の学びたい授業を選択できるから楽しいですね」（大塚さん）。２人は進路を選んだ原点には、ＧＳＣでの６年間の学びがある。
　大塚さんの進路決定に大きな影響を与えたのは、ＧＳＣ在籍時のオーストラリア留学と模擬国連だ。模擬国連とは各校の生徒が国連大使に扮(ふん)して国際問題を討議するもの。２０１３年の全国大会で優秀賞を獲得、翌年に日本代表としてニューヨークで行われた国際大会にも出場した。国際問題への興味を深めると同時に、同じ高校生とは思えない周囲のパフォーマンス力、思考力に圧倒された。「彼らのような人たちが増えたら、日本はもっといい国になる」。以来、そんな思いを持ち続け、将来は広い視野と知識を持った学生を教育者として育てたいと考えている。
　留学はＧＳＣの必修プログラムだ。大塚さんらＧＳＣの同期生は２０１２年の７～９月、オーストラリア・アデレードでホームステイをしながら現地校に通った。
　一方の高橋さんの転機は、留学と大学受験の勉強。特に受験で日本史を勉強する中、韓国史に興味を抱いた。「日本と韓国は、なぜ歴史認識がこれほど違うのか」。教育が子供に及ぼす影響を考えた。そこから広がり、「自分がどれだけ恵まれた環境にいるか。逆に、恵まれない子供たちはどんな勉強をしているのか……。教育次第でその子の可能性は広がるはず」。発展途上国の教育に対する興味は尽きず、今の学びや、恵まれない国に学校をつくりたいという夢につながった。

勉強、部活、委員会…濃密だった６年間





先生手づくりの英語問題集「グラマーチェック」


　２人がＧＳＣの思い出を振り返る。「英語ネイティブの先生と接する機会が多く、毎日のように英語で話していました。生徒が分かる英語で丁寧に教えてくれるし、先生の発音を繰り返すうちに発音も上達しました」（高橋さん）。文法の授業は日本人教師が担当した。「『グラマーチェック』という先生手づくりの問題集は忘れられないですね。丸暗記できるほど繰り返すこともあり、なぜ何度も…と思いましたが、後々、そのおかげで型が身に付いたのだと実感しました」（大塚さん）。小さな字でびっしり書かれたイラスト入りのプリント。先生の熱心さが思い出に残っている。





国際基督教大学１年の高橋美羽さん


　帰国子女が多数在籍するＧＳＣ。日本で生まれ育った高橋さんは「入学当初は帰国子女の人たちの発音のよさに比べて、自分のできなさに落ち込むばかりでした」。それでもひたすら頑張った。「中学３年のころから理解度が高まり、そこから勉強が楽しくなった。高校１年の留学などを通して自信もつきました。クラスの半分以上が英語をしゃべる環境なんて、なかなかない。厳しかったけど得るものは多かったです」
　２人の学園生活は、勉強一色だったわけではない。大塚さんは卓球部、華道部、グローバル研究会と三つの部活に所属し、風儀委員会では委員長も務めた。高橋さんはダンス部一本、６人の同級生と１００人を超える後輩をまとめ上げるなど、共に充実の日々を過ごした。勉強との両立は厳しく、多忙なあまり辞めようと思った時期もあったが、同じ目標に向かって熱くなれる仲間や気にかけてくれる先生方に支えられ、最後までやり遂げた。「実践にはいい意味で、おせっかいな人がたくさんいるんです」と２人は笑った。

グローバル社会に必要な力とは





早稲田大学国際教養学部１年の大塚麻友さん


　グローバル社会で必要な力は何か――大塚さんの答えは「問題を発見し解決する力」と「コミュニケーション力」。世界で活躍する人は自分で問題を見つけて解決する力を持っている。相手の言語で話すことで理解が深まるという思いから、ツールとして多言語を身に付けようと大塚さん自身も努力中だ。
　高橋さんが挙げたのは「相手を理解する力」。まず、ものごとをうのみにせず自分の頭で考える。それは、自分の意見を述べるにも根拠がなければ理解されないからだ。「異文化理解はいちばん重要で難しい。相手のバックグラウンドを知って歩み寄ることが大切。言葉が伝わらなくても気持ちは伝わる。ジェントル（穏やか）に相手に接することが大事ですね」
　積極性と主体性を持ち、将来をまっすぐ見据える２人を育んだのは、同校の教育に他ならない。ＧＳＣのカリキュラムに加え、「２５年後の私」を視野に入れた手厚いキャリア教育も、将来を意識させる大きな後押しとなっている。
　「日本の外、世界を舞台に活躍の場を求めなさい」――創立者・下田歌子の精神は、創立から１１６年たった今も確かに生きている。
（文・写真：藤井恵菜、一部写真：実践女子学園中学校高等学校提供）

　実践女子学園中学校高等学校のホームページはこちら

2015年10月06日 05時40分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



