
油井さん宇宙へ・ブログ

こうのとりが届けた夢…油井さん宇宙へ（１４）


2015年08月21日 18時00分










　予定から３日遅れの出発でした。
　１９日午後８時５０分４９秒、鹿児島県の種子島宇宙センターから大型ロケット「Ｈ２Ｂ」が、油井亀美也（ゆい・きみや）宇宙飛行士（４５）が滞在する国際宇宙ステーション（ＩＳＳ）に向けて、打ち上げられました。ロケットは、食料や実験機器など５・５トンの物資を積んだ日本の無人補給船「こうのとり」が搭載されています。
　私は今回、種子島で初めてロケットの打ち上げを取材しました。その様子を報告しましょう。
◇

　打ち上げ当日の午後３時、南種子町の高台にある「長谷公園」を訪ねました。発射場からの距離は約６キロメートル。毎回、大勢の人がロケット見物に集まる場所で、打ち上げが近づくと大型モニターでライブ中継も行われるそうです。
　まだ６時間ほどありますが、会場には早くも出店が並び、ファンも集まり始めています。駐車場には、熊本や広島、尾張小牧など、県外ナンバーの車が止まっています。





種子島の長谷公園で昼間からロケットの打ち上げを待つ人たち




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　南国特有の強い日差しが、ジリジリと肌を焦がします。最前列で待っていた若者２人に声をかけました。１９歳の東京から来た大学生と、１５歳の高専生です。
　友人２人で来たのかと思えば、２人はこの会場で出会い、仲良くなったそうです。２人は昔から宇宙やロケットに興味があり、夏休みを利用して種子島に来ました。
　最初は日曜日の１６日夜に打ち上げの予定でした。ところが数日前から、天気予報が雷を予想。精密な電子部品の多いロケットに雷は大敵です。打ち上げは結局２度、延期になりました。
　２人はテントで夜を明かしたり、開放されていた公民館で泊まったりして、この日を待ちました。大学生は、「高校生の頃からロケットを作っていたので、実物を見てみたくて仲間たちと来ました」と話してくれました。
　天候などの理由で打ち上げが延期されるのは、しかたがありません。せっかくロケットを見に来ても休暇が延長できず、やむなく島を離れた人も多かったと思います。宇宙開発事業は、こうした熱心な宇宙ファンにも支えられています。
　町内には「成功祈願」ののぼりや、「打ち上げの成功を祈ります」と書かれた横断幕などが並んでいました。「ロケットの島」に来たことを実感します。





ロケットの島に立ち並ぶ成功祈願ののぼり


　私は早めの夕食を済ませ、午後５時前に種子島宇宙センターにあるプレスセンターに入りました。打ち上げが迫ると発射場周辺は立ち入り禁止になりますが、打ち上げを取材する報道陣が詰めるセンターも移動が制限され、午後６時半を過ぎるとプレスセンターに入ることができなくなります。
　報道陣はセンター内の竹崎展望台から様子を見守ります。発射場まで４キロメートル弱の距離です。夕方から多くのテレビ局のリポーターが、この展望台から生中継をしていました。プレスセンターはその展望台がある建物の３階に置かれています。
　午後８時前、打ち上げまで１時間を切ると５分ごとに残り時間がアナウンスされます。原稿の準備はほとんど終わっていますが、取材していてもなんとなく落ち着かない気分になってきます。展望台がある屋上に上ってみたり、プレスセンターに戻ったり。そんなことを繰り返しているうちに、時間は過ぎていきます。





発射場の周囲が光に包まれ、木々や海が一瞬、色彩を取り戻した


　打ち上げ２０分前の８時半過ぎ、屋上の展望台に移りました。太陽もすでに沈み、空には薄雲の間から無数の星がきらめいています。展望台では多くの報道陣がロケット発射場を見つめていますが、発射の瞬間に集中するためでしょうか、みんな自然に寡黙になります。手元のカメラの調整をしたり、ライトに照らされて浮かび上がる発射場を見つめたりしながら、その時を待ちます。建物は岬のような場所にあるため、カウントダウンの放送の合間の静寂を、左右から夏の波音が埋めていきます。科学技術の粋を集めたロケットを幻想的な空間が包みこみます。
　そして打ち上げの瞬間が訪れました。
　ロケット最下部が明るいオレンジ色に輝きました。報道陣のカメラが、一斉にシャッター音を奏でます。ロケットがまばゆい光と共にゆっくりと上昇します。１０秒ほどして「ゴゴゴゴー」とも「バリバリ」とも聞こえる、震えるような低音が届き、それから体の芯に激しい振動が伝わってきました。
　ロケットは発射場の周囲を明るく照らし、闇夜に色を戻します。真っ暗だった海岸が白く浮かび上がり、芝生や木々も緑色に見えました。夜明けや夕暮れとも違う明るさが展望台の周りを包みます。６年前に中国・上海で見た皆既日食を思い出しました。





閃光を放ちながら打ち上がるＨ２Ｂロケット＝久保敏郎撮影


　やがて夜は闇を取り戻し、空に大きなほうき星のように光跡を描くロケットが見えました。周りの星よりもずっと輝いています。打ち上げから２分、ロケットから小さな赤い点が落ちました。ロケットを加速させる固体ロケットブースターが切り離された時間です。
　光の行く末を見つめている私。その耳に打ち上げ前の波の音が戻ってきたのは約４分後でした。そこで初めて鳥肌が立ちました。ロケットに夢中になっていたようです。
　５分５０秒後、ロケットの姿は星空の中へと溶けていきました。
　１５分後、こうのとりは予定の軌道に乗り、打ち上げは成功しました。後は油井さんが２４日に宇宙で確実にキャッチしてくれるのを待つだけです。ＩＳＳのロボットアームを操作して、補給船を捕まえる作業は、日本人としては初めてです。油井さんはツイッターで、こうつぶやきました。
　「多くの方々が一生懸命働いて届けようとしている大事な物。私が優しく、確実に受け取りたいと思います！」
　日本人らしい高い技術を、油井さんに発揮して欲しいと思います。
　ところで種子島宇宙センター内の展望台は、各社のカメラマンたちが神経をすり減らしながら良い写真を撮ろうとする、戦いの場でもあります。
　同じ頃、長谷公園の展望台ではファンたちがみんなでカウントダウンするイベントがあったようです。ものすごい一体感が生まれると聞きました。取材では打ち上げを近くで見ることができますが、いつか私も家族と一緒に、宇宙ファンの皆さんと楽しく打ち上げを見守ってみたいと思いました。
　そう言えば、長谷公園で会った大学生は、こう話していました。
「大型ロケットの打ち上げを実際に見て、将来この道に進むかどうかを考えたいです」
　さて今回の打ち上げで、彼は進むべき道を決めたのでしょうか？
（文：森井雄一、写真も）
　
＜＜故郷への思いを歌声に…油井さん宇宙へ（１３）
和の三重奏が導いた補給成功……油井さん宇宙へ（１５）＞＞
　
　もりい・ゆういち　２００４年入社。北海道支社、苫小牧支局、稚内通信部、北見支局、東京本社地方部を経て、１０年から科学部。

2015年08月21日 18時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



