

作曲家・船村徹が人情にふれた宮益坂（後編）


2015年08月28日 05時20分












|
前編
|
後編
|



渋谷駅上空を往復したロープウェー





周りをビルに囲まれた宮益御嶽神社に至る石段




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「宮益坂の上り口にあったうちの花屋からですと、まず油を扱うお店があって、文房具屋さん、畳屋さん、焼き芋などを売っている飲食のお店、そして御嶽神社、その先が郵便局で、次が種苗店、望月さんのところの印刷屋さんがあって、造花の花輪に飾る旗を売る旗屋さんがありました。その次が、稲葉ピアノ店。青山学院が近くにあるからか、古本屋さんも３、４軒ありましたね」
　戦後間もないころの宮益坂の様子を、こうそらんじるのは、宮益坂が明治通りで交差する角で貸しビル業を営む、宮益町会長の小林幹育(まさやす)だ。当時、幼かった小林にも、稲葉ピアノ店は「当時としては大きなお店」として記憶に残っているという。
　昭和１５年（１９４０年）生まれの小林は、祖父がこの宮益坂下に商売の拠点を定めてからの３代目。明治の末期に横浜から宮益坂に移ってきた祖父は、当初は葬祭業および花屋を営んでいた。
　「小さいころの思い出というと、当時宮益坂を走っていた都電ですね。坂を下ってきた電車は、ＪＲの高架橋をくぐって左に回りこみ、ハチ公前の広場にあった終点に着きます。終点のホームに電車が止まっていると、入線待ちでちょうどうちの前に電車が止まって待機するのです。その電車の姿をずっと飽きずに眺めていたものです」
　東京の山の手の大空襲（昭和２０年５月２５日夜）で、小林の実家の花屋は焼け落ちた。フィリピンに出征していた父親が復員してきたのが昭和２１年１０月。疎開先の西荻窪から元の宮益坂に居を移すが、しばらくはバラック住まいだった。
　当時は渋谷駅を出た電車が隣の原宿駅に着くまで、ずっと眺めることができた。周りはほとんど焼け野原なので、遊ぶ場所には事欠かなかったが、道具がない。父親の手作りのボールで野球に明け暮れた。
　少し生活が落ち着いたころの楽しみの一つは、渋谷駅に隣接する東横百貨店、いまの東急百貨店東横店の屋上に昭和２６年（１９５１年）にオープンしたロープウェーだった。８階建ての百貨店屋上から隣の３階建ての玉電ビル屋上までケーブルが張られ、そこを定員１０人ほどのゴンドラが往復したのだ。
「それはもう小さいゴンドラで、子どもしか乗ることができませんでした。行きは下りで、８階建てビルの屋上ですから、高さ３０メートルくらいはあったでしょうか。そこから、ぽいとゴンドラが空中に飛び出て、足の下にはなにもないのですから、子どもは驚きますよ。折り返し点では下車できないので、下っていって、また上っていく。往復で１０分くらいだったですかね。稼働していたのが、１年半くらいの間だったので、同世代の東京の人でも乗ったことがある人は意外と少ないのですよ」

かつて坂下からも見えた富士山





坂上から見下ろした宮益坂


　江戸幕府が各町の由来や現況について町名主に報告させた「文政町方書上」によると、元禄１３年（１７００年）に宮益という町名が付けられ、その名前は坂の途中にある「御嶽権現之宮」、いまの宮益御嶽神社に由来すると記されている。お宮の利益に授かるという意味で宮益なのだ。
　江戸時代、庶民に人気のあった大山詣でに使われた旧大山街道、いわゆる矢倉沢往還の道筋にあり、当時は坂から富士山がよく見通せたことから、富士見坂とも呼ばれていた。眺めがいいことから、茶屋などが設けられ、ちょっとした賑(にぎ)わいをみせた。
　ただ、当時は台地がいまの坂の中腹、渋谷郵便局のあたりまでせり出していたという。のちに都電を通すため、明治時代に勾配を緩やかにしたが、それまでは現在の倍の勾配だったわけで、かなり急な坂だったのだ。
　渋谷駅周辺に高層ビルが林立するいまでは富士山を見ることはできないが、小林によると戦後の焼け野原の時代、小学６年生ころまでというから、だいたい昭和２７、８年ころまでは坂下からでもよく見えたそうだ。
　勾配が緩くなり、ビルの林立で富士山が見えなくなり、さらには両側にケヤキの木が植栽されるなど、時代ごとに宮益坂は姿を変えてきたが、「坂が持つ『落ち着いた雰囲気』はいまも昔と少しも変わらない」と小林は言い切る。
　ただ、平成２４年（２０１２年４月）に坂の南側、東京メトロ銀座線の向こうに渋谷ヒカリエがオープンしたのを手始めに、渋谷全体が平成３９年（２０２７年）までの大規模再開発の渦中にある。小林が実行委員長を務める渋谷芸術祭は毎年秋の開催で、今年７回目を迎えるなど２０２０年の東京五輪に向け、町おこしも盛んだ。
　宮益坂を７５年間見守ってきた小林はこう話す。
「計画を見てみると、渋谷駅の南側の２４６号線の方に開発の重点が置かれているように見受けられます。ただ、本来渋谷は、宮益坂や道玄坂といった旧大山街道を中心に栄えた町です。ですから、『その計画は少し違うでしょ』という思いがあり、こちらの開発も『きちんとしてください』と鉄道会社や行政にアピールしているところです。そういったこともあり、もっと歩きやすい街づくり、道づくりをしようという機運が地元では盛り上がっています」
坂上で３０年前にタイムスリップ








　実際に、宮益坂を歩いてみた。
　宮益坂下の交差点で、渋谷駅方向を眺めてみると、駅前の工事風景が目に入る。再開発で取り壊された東急百貨店東横店東館跡の空間がすっぽり空いていて、空が広く見える。ヒカリエの脇を通り、渋谷駅に入っていく銀座線の高架を走る黄色の電車が宙に浮いたように見えて、近未来の姿を描いた昔のＳＦ漫画のようだ。
　坂を上り始める。ゆるやかな勾配だ。道の両側に並び立つケヤキが晩夏のやや強い日差しをさえぎり、涼を感じさせてくれる。
　渋谷の谷の底をはさんで、宮益坂と道玄坂は向かい合う形になる。以前、この連載の取材で道玄坂を歩いたことがあるが、小林が言うように確かに坂の雰囲気は違う。道玄坂のイメージが、猥雑(わいざつ)、喧騒、未熟なら、宮益坂のそれは洗練、泰然、成熟といったところか。
　坂の中ほどに左側に宮益御嶽神社がある。石段を５０段以上のぼった、ちょっとした高台に本殿はある。石段の両脇はビル、そして上った先の本殿のある敷地は三方をビルで囲まれている。ビルの合間に、ぽっかりと浮かんだ空中庭園にいるようで、神聖な印象がいっそう増してくる。
　再び坂に戻り、上ってみる。渋谷郵便局をすぎ、しばらく上ると坂上交差点だ。ファストフードのチェーン店、靴屋、薬局、宝石店、タイ料理の店にパスタの店……。なんでも揃(そろ)うような感じがするが、生活感が感じられない。坂上に行き着く手前あたりに稲葉ピアノ店があったはずだ。７０年近く前、作曲家の船村徹が最高のパートナー、高野公男と一緒にここを歩いていたことを想う。
　坂上に着き、振り返ってみる。かつて富士山がよく見えたという場所だが、道の両側のケヤキがその先の光景をさえぎり、渋谷の駅さえ見通すことができない。
　しばらく佇(たたず)んでいて、ふとあることに気がついた。そうか、ここは学生時代、神宮球場で野球を観戦したあと、渋谷に飲みに行くときに下った坂だ。気がついた瞬間、３０年前にタイムスリップしたような気がした。
　（文中敬称略）（メディア局編集部　二居隆司）
　



|
前編
|
後編
|




2015年08月28日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



