
スポーツ

元祖スー女だけが知っている　大横綱・北の湖の苦悩と強さ
相撲リポーター　横野レイコ


2015年11月22日 17時24分











　「憎らしいほど強い」。昭和の大横綱・北の湖に付けられた代名詞だ。歴代５位の優勝２４回を遂げるなど、現役時代に他の追随を許さぬ大記録を打ちたて、引退後は協会理事長として相撲界を牽引してきた北の湖敏満（きたのうみ・としみつ、本名・小畑敏満）さんが２０日、直腸がん、多臓器不全で死去した。６２歳だった。“元祖”「スー女」の相撲リポーター・横野レイコさんに、ありし日の北の湖さんを

偲
(
しの
)

んでもらった。



「ブレずに頑張れ」との言葉を

　日本相撲協会理事長の北の湖さんの急逝から一夜明けた大相撲九州場所１４日目。会場の福岡国際センターの前には半旗が掲げられ、協会職員の腕には喪章が付けられていた。





昭和４９年の初場所で初優勝し、大杯を抱える当時関脇の北の湖。この年の名古屋場所後、２１歳２か月の若さで横綱へ昇進した




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　午後３時４５分、館内では十両の取組が行われているころ、亡くなった北の湖さんを乗せた車が福岡国際センターの前に静かに到着した。相撲の進行に関係のない職員たちが、会場正面で車を出迎えた。「大好きな相撲を最後にもう一度見せてあげたい」との家族の思いから、会場の前を通って部屋のある東京へと帰っていった。
　２日前の１２日目まで理事長として勤めていただけに、誰もがその急死を受け入れられずにいたが、霊柩(れいきゅう)車を見てその死を実感したという親方も多かった。
　「亡くなったことが不思議な感じがするけど、協会として前に進んでいかなければいけない。北の湖理事長が常々語っていた土俵の充実、その思いを引き継いで行かなければ……」
　理事長代行に就いた協会ナンバー２の八角親方（事業部長、元横綱北勝海）は、声を搾り出すようにそう語った。
　生前、北の湖さんは、妻であるおかみさんに、「ブレずに頑張れ」との言葉を、八角親方への「遺言」として託していたそうだ。場所中もかなりの痛みが頻発していただろうが理事たちの前では決して泣き言は言わなかった。
　「辛抱強い。私達の前では一切痛いとは言わない人だった」（八角親方）


４８年来の友人に託した白鵬への「伝言」


　横綱白鵬は、「誰よりも力士のことを考えてくれるいい人だった。今年、高野山で部屋の床山さんと一緒に食事をしたことがいい思い出です」とその死を悼んだ。





北の湖理事長を乗せた車を見送る親方衆や相撲ファンら（２１日午後３時５０分、福岡市博多区の福岡国際センターで＝大原一郎撮影）


　その時、一緒に食事をした床山さんは、宮城野部屋の特等床山である床蜂さんだ。北の湖さんとは両国中学時代から４８年来の友人である。床蜂さんは大横綱、協会の理事長であった北の湖さんが、会うと素顔の小畑敏満に戻れる協会内でも数少ない友人の１人だった。白鵬が横綱に昇進してからは、「なにかあると理事長から電話がかかってきて呼び出された」と振り返る。
　今年５月、白鵬の審判部批判発言の時にも、「白鵬はぺらぺらしゃべりすぎる。横綱は負けたときには、『弱いから負けるんです』と言うように言っておけ」と言われたそうだ。いわば大事な「伝言」を託したわけで、北の湖さんの床蜂さんへの信頼の厚さがよくわかるエピソードだ。一方で、相撲協会の看板である横綱への理事長としての熱い思いも伝わってくる。
　その床蜂さんの紹介で、北の湖部屋に入門したのが、部屋頭で東前頭１５枚目の北太樹だ。１０歳の時に横浜巡業で北の湖さんに紹介された讃岐明義（本名）少年は、「すぐに入門したいと思うほど、初めて人のオーラの凄さを感じました」と懐かしむ。
　相撲経験がなかったので、緊張しながら「相撲を習った方が良いですか？」と聞いたら「好きなスポーツをずっと続けておきなさい。足腰を鍛えておけば相撲は私が教えてあげる」と言われ、１５歳で入門する日を待ち焦がれたそうだ。
　入門後、四股の踏み方から相撲のすべてを教わり、関取となった今でも、四股の踏み方で叱られたという。「基本の大切さを教わりました。思いやりあふれる人で父のような存在だった。１５歳で入門して、何から何まで教わった気がする」と、１４日目の取組後に涙ながらに師匠への思いを語った。




次のページ
貢献を称えられ一代年寄に＞＞








1
2
3




2015年11月22日 17時24分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



