

日本文化を育んだ白酒との出合い


2015年03月09日 11時26分















京都で初めて頂いた白酒




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　皆様、こんにちは。今回は、今月中旬、仕事で京都へ言った際に経験した日本酒にまつわるエピソードをお話しさせて頂きます。
　「少し白酒召されたか～♪」という雛(ひな)祭りの歌にある白酒を飲む機会に恵まれました。自分の中ではこういうスタイルのお酒を飲んだ記憶がないため、母に電話をし、「私は白酒を飲んだことはあるだろうか？」と聞いてみました。
　私には妹が１人いるため、もしかしたら「桃の節句」に舐(な)めたことくらいはあるかもしれないと思ったのです。しかし返答は、「店頭で売ったのは覚えているけど、たぶん飲んだことはないと思うよ」とのことでした。とすると、この経験は私には初めて故にじっくりと楽しませて頂いたわけです。
　かなり白濁したこのお酒は一見、かなり澱(おり)の混ざった濁り酒のようです。しかし、その固形分の含有量から来る凝縮感が高く、もっとドロドロとした印象が感じられました。実際に私がこのお酒を楽しんだ日本料理屋さんの白酒はかなり辛口のお酒でしたが、同席した仕事先の方々の話だと、通常の白酒はもっと甘く濃醇(のうじゅん)だと言っていました。
　アルコール度数はさほど高くは感じられませんでしたが、独特の深みや粘性、つき立てのお餅をも思わせるような穀物の印象だったため、もう少しこのお酒の素性を深掘りしてみたところ、何ともち米も原料に使用するとのことでした。そして、そのもち米をすりつぶしてこの濃醇な濁度を得るとのことでした。
　今まで雛祭りの歌を知ってはいたものの、白酒は単純に濁り酒だと思い込んでいたことは不勉強でした。同時に、こうした日本酒が日本の歴史に深くかかわっているというよりも、日本の文化自体を形成した一つの重要な要素であると考えると、こうした日本酒に関わった仕事をさせて頂いていることは大変意義深いと感じるひとときでした。
　ちなみに、数人の知人に「白酒を飲んだことある？」と聞いてみたところ、ほとんどの人は「飲んだことがない」と答えるばかり。そう聞くと、こうした伝統文化の継承も今後、重要性を増すと感じいりました。

日本酒の新潮流

　その晩は、現在市場を席巻している新しいスタイルの日本酒「スパークリング・スタイルの低アルコール清酒」も楽しみました。こうしたスタイルは歴史的にはおそらく存在しなかったものの、こうした新たなスタイルが登場してくることも興味深いことです。伝統擁護派の日本酒愛好家の方からすると、邪道に映るのかもしれません。しかし日本酒を飲んだことのない方からすると、この１本が後々日本酒を愛好する契機となるのかもしれません。
　実は、世界中のワイン業界では数年前まで「マスカット」という日本人にも馴染(なじ)み深い品種から醸造されるワインがいくつかの国のワイン・マーケットを席巻していました。現在はこの品種のワインはすっかりと市民権を得て、スーパーマーケットでも散見されるようになったのです。
　この品種のワインはかつて、酒精強化ワインであったり、スパークリングの甘口であったりで、辛口が存在してもアルコール度は１２．５％―１４．０％のスタイルでした。しかし、先述のブーム以降にマーケットで売られるマスカットのほとんどは５．５％―８．５％程度のやや甘口のワインとなっています。こうした潮流の変化は日本酒だけでなく、ワインの世界でも見られるものとなっているわけです。
　そして実は、このワインの消費者は「もともとのワイン愛好家」ではなく、「アルコール離れを見せている若年層、特に若年層の女性」であると推定されています。たとえばアメリカ合衆国では２０１６年までに、アルコール消費者のうち半分が１９８２年以降に生まれた若年層になると予想されています。そうした年齢層が好むワインがこのマスカット種のワインだったりするのです。
　彼らはそのワインを「ワインと思って飲んではいない」という報告もあるのです。故に、このスパークリング清酒なども、もしかしたら新たなアルコール文化を創造する契機になる可能性もあると考えるわけです。
　そういう私も今から２０年前は日本酒が大嫌いでした。しかし日本酒に触れる契機となったのは、フルーツの香りがたっぷりと香る、当時の新潮流であった日本酒でした。今回楽しんだスパークリングの低アルコールの日本酒が、伝統的な日本酒に日本人を再び向かわせる契機になれば良いと考えるわけです。と同時に、日本酒の選択の幅を広げ、マーケットをより楽しくみせる演出になれば良いと考えるわけです。
　さて、今回はそんなスパークリングの低アルコール清酒のコメントを下記に記しておきたく思います。ぜひ経験として、試して頂くことも一興かと思います。
（記：２０１５年３月９日）











日本酒


銘柄名

松竹梅　白壁蔵　

澪
(
みお
)




日本酒名
澪


特定名称
スパークリング清酒


生産地　
京都府京都市


品種　　
非公開


精米歩合
60％


日本酒度
-70


小売価格
750ml　1187円（税別）


生産者　
宝酒造株式会社





【外観】
透明感を呈するウォーター・ホワイトです。




【香り】
 芳香性はあくまでも控えめではあるものの、非常にアプローチャブルなグレーピーなマスカット香を呈します。そのほか、多汁のメロンのようなフルーツ香、一方でライス・パウダー的な穀物由来の香りも呈しています。ジャスミンのようなフローラルなトーンも少々感じさせます。




【味わい】
非常にアプローチャブルなテクスチャーです。微発泡性の第一印象は全体の味わいをフレッシュに感じさせますが、控えめな酸味がバランスを取ってミッド・パレットを強調する役割を果たしています。アルコール度は5度でかなり控えめな低アルコール酒であり、ライト・ボディーとなります。フィニッシュは軽快で清涼感を感じさせます。




【総評】
イージー・ドリンキング・スタイルの低アルコール清酒です。ほのかな清涼感のある甘さを伴った微発泡酒のスタイルはアペリティフ、そして日本酒を飲みなれない方々へのアプローチの一考にもなるかと思われます。




2015年03月09日 11時26分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



