
まとめ読み「ＮＥＷＳ通」

この夏はクラフトビールで！


2015年07月03日 17時25分










　クラフトビールに注目が集まっている。いろんな味や香りが楽しめるクラフトビールはこれまで、小規模な生産者が醸造する「地ビール」と同じ意味だったが、若年層のビール離れに危機感を抱いた大手も相次いで参入。選択肢が広がってきた。　










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');






クラフトビール入門（３・最終回）…ワインやウイスキーのように


　スコットランドの人気クラフトビール「ＢＲＥＷＤＯＧ（ブリュードッグ）」の輸入代理店「ウィスク・イー」のイベントディレクターで、パブ文化に詳しい元木陽一氏（４３）のインタビュー最終回です。（2015年6月30日）…（→記事へ）


大手も「クラフト」頼み…若者のビール離れ阻止


　麦芽などの原料を厳選した個性的な味わいの「クラフトビール」の品ぞろえを、ビール大手各社が増やしている。発泡酒などを含むビール類全体の出荷量が減り続ける中、画一的な商品を好まない若者の支持を集めているためで、各社は若者のビール離れを食い止める武器にしたい考えだ。
　クラフトは英語で「技」を意味する。もともとクラフトビールは小規模な醸造所による手作りのビールを指すことが多かったが、最近では大手が原料や製造方法にこだわった商品をクラフトビールとして売り出している。(2015年05月27日)…（→記事へ）










ビール市場曲がり角、派生商品で巻き返し


　２０１４年のビール類（ビール、発泡酒、第３のビール）の総出荷量は、１０年連続で前年を下回った。４月の消費税増税や夏場の天候不順が原因としているが、低価格で人気の「第３のビール」が０３年の発売から初めて減少に転じ、大手ビール各社は転機に立たされている。
　各社の１５日の発表によると、総出荷量は前年比１・５％減の４億２７０７万ケース（１ケース＝大瓶２０本換算）だった。国内の少子高齢化の影響もあり、ピークだった９４年と比べて４分の３まで減っている。各社がチューハイやカクテルなど飲みやすい缶商品を増やしていることも、若年層のビール離れを加速させている。市場が縮小する中、各社とも１５年の商品戦略で、ビールの定番銘柄の派生商品や、個性的な味が特徴のクラフトビールを投入し、巻き返しを図る方針だ。（2015年01月16日）…（→記事へ）





醸造所を併設するキリンのレストランでは、６種類のクラフトビールが楽しめる（東京都渋谷区で）




・羊のハンバーグと一緒に(2014年12月24日)


［生活調べ隊］クラフトビール　多彩な魅力


　ビールがおいしい季節になってきた。最近は小規模生産者による「クラフト（手づくり）ビール」が人気で、専門の飲食店が盛況だ。記者は酒はたしなむ程度だが、はやっているならその魅力を確かめねば。クラフトビールの祭典に足を運ぶと、来場者でごった返していた。全国各地から５０余りの出店があり、フルーツの香りやチョコレート風味など、個性的なビールや発泡酒が並ぶ。熟慮の末、箕面(みのお)ビール（大阪府箕面市）の「スタウト」を購入。コクがあり、後味はすっきり。実においしい。
　クラフトビールとは、大手５社以外のメーカーが製造する、いわゆる「地ビール」のこと。全国に約２００社といわれる。大手が主に生産する黄金色の「ピルスナー」タイプに対し、発酵方法やアルコール度数の異なる多種多様な商品があるのが特徴だ。麦芽のほかに地場産品を加えたものも多く、それらは酒税法の分類に合わせ、発泡酒として販売されている。…（→記事へ）(2013年06月04日)


ロンドンでビールの深～い歴史を巡る


エールとラガーの違いは

　夏の金曜日、暑さが和らぎ始めた夕暮れ時に、ロンドンブリッジから数百メートル南へ下った場所にあるパブ「ジョージ・イン」（Ｔｈｅ　Ｇｅｏｒｇｅ　Ｉｎｎ）で、シティー公認ガイドの坂次(さかつぎ)健司(けんじ)氏（５２）と待ち合わせた。ビールの深～い歴史について語ってくれるという。ジョージ・インは、中庭に馬車を止めていた宿屋の頃の名残をとどめる古いパブ。テーブルが並ぶ中庭は、半袖シャツ姿のビジネスマンや、カジュアルウェアの観光客らですでにいっぱいだったので、１階の奥、年代物の暖炉の近くに席を取る。…（→記事へ）





ロンドン・テムズ川沿いのパブ「アンカー」




2015年07月03日 17時25分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



