
戦後70年　第１部　米軍施設は今

闘争越え相模原再開発


2015年02月08日 05時00分















（３）　第１部米軍施設は今





機動隊に守られて搬出される米軍の車両（相模総合補給廠前で。１９７２年９月１９日撮影＝相模原市提供）











「戦車闘争を経験してから何事にも動じなくなりました」と語る柚木さん





坂本季実子さん　３９歳　ヨガ講師　




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





　米軍相模総合補給廠（しょう）（相模原市中央区）はＪＲ横浜線沿いの相模原駅―矢部駅の北側約２１４ヘクタールを占める市内最大の米軍施設だ。昨年９月末に返還されたのはこのうち相模原駅前の約１７ヘクタール。１９７０年代、ベトナム戦争で破損した戦車はここへ運び込まれては修理され、戦地へ送り返された。
　「補給廠の返還はまさに悲願。市民総ぐるみの運動のたまものです」。市渉外課長として奔走した柚木敬さん（８４）は感慨深げに語る。
　横浜ノースドック前で、戦車を積んだトレーラーが飛鳥田一雄・横浜市長らに通行を阻まれたのは７２年８月５日未明のことだ。ベトナム戦争への世界的な反戦ムードを背景にした「戦車闘争」の幕開けだった。
　翌６日、トレーラーが引き返した補給廠前には、戦車の搬出を止めようと大勢の市民が集まった。相模原市の河津勝市長は飛鳥田市長と連携し、米軍車両に市道を使わせない方針を表明。「たとえ戦車にひかれても」と運動の先頭に立った。
　柚木さんは「戦車を通せ」という国と市民との板挟みになり、胃にポリープができた。同僚は心労で入院。米軍車両をチェックしようとした職員が県警に逮捕される事件も起きた。補給廠でも米軍幹部が途方に暮れ、室内をせわしなく歩き回っていたという。
◇
　補給廠の前身は、旧日本陸軍が戦車を組み立てていた造兵廠。近くには陸軍士官学校もあり、相模原は「軍都」と呼ばれた。終戦後、敷地は米軍に接収されたが、一等地にある補給廠は都市計画の大きな障害になっていた。
　市民が基地を意識するようになったのは、６０年代半ば、米軍がキャンプ淵野辺周辺を「電波障害制限地区」に指定するよう求めてきたことがきっかけだった。基地の活動に影響するとして、周辺の建築物の高さを制限し、ラジオ、テレビなどの使用も禁止するという。
　猛反発した市民らは自治会、ＰＴＡ、婦人会などで組織を発足。市も市民優先の基地跡地利用計画を作って加わり、行政と市民が一体化した運動がスタートした。河津市長は佐藤栄作首相に反対陳情し、市民も署名活動や集会を精力的に行い、指定は見送られた。戦車闘争はこうした取り組みの延長線にあった。
◇
　市民グループと機動隊がにらみ合う中、ベトナム戦争は終結に向かっていた。７２年９月１４日深夜、河津市長は「これ以上の闘争は将来に悪影響を及ぼす」と判断、米軍車両の通行を許可した。その直後、活動家数十人が市庁舎に乱入。市長室前に座り込み「なぜ許可したんだ」と怒声を響かせた。市は県警に機動隊の出動を要請。市長は機動隊長と柚木さんに先導されて庁舎を脱出した。
　そうした混乱から間もなく、二階堂進・官房長官が市に「キャンプ淵野辺を全面返還する」と伝えてきた。柚木さんは、市民運動が補給廠の一部返還までの道筋を作ったと思っている。
　市は現在、補給廠跡地に「さがみはら新都心」構想を描いている。リニア中央新幹線の駅が設置される橋本駅周辺と相模原駅周辺を一体化した街づくりだ。ただ、市民からはかつてのような熱気は感じられない。「これも時代の流れですかね」。柚木さんは少し寂しそうだ。（肩書は当時）
（矢牧久明）
機動隊に守られて搬出される米軍の車両（相模総合補給廠前で。１９７２年９月１９日撮影＝相模原市提供）
「補給廠跡子ども交流施設を」
ヨガ講師
坂本季実子さん３９
（相模原市中央区）
　補給廠前の病院で生まれて以来、ほぼずっとこのあたりで暮らしている。塀で囲まれた補給廠は子どもの頃から何となく怖い、近づきがたい存在だった。数年前に返還地が会場になったイベントで初めて中に入り、その広さに感心しながら、地域で有効に活用したいなと思うようになった。
　近所の公園は木登りやボール遊びが禁止され、小学５年の長男（１１）が思いきり体を動かす場所が少ないことが気になっている。スポーツなどを楽しめる公園をぜひ作ってほしい。東京五輪・パラリンピックもあるので、世界中の子どもたちが交流できるような施設があってもいいのでは。

2015年02月08日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



