
武蔵野中学高等学校

独自の英語教育実践、３か月の海外留学…武蔵野


2015年07月09日 05時30分










　通常、英語の習得に必要とされるのは２２００時間。
　武蔵野中学高等学校（東京都北区）ではそれを大幅に上回る３０００時間を確保し、また独自の授業を開発するなど英語教育に力を注ぐ。その実践の場が、高校１年で行う海外留学だ。
留学先をニュージーランドにした理由





新しい留学制度について語る、浅見尚次郎副校長




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　これまでアメリカ・ワシントンへ１０日間の海外留学を行ってきた同校。それとは別に今年から中高一貫生を対象に、ニュージーランド３か月留学を導入した。
　新しい留学制度を導入した理由を副校長の浅見尚次郎教諭に尋ねると「ニュージーランドは移民や先住民も多く、さまざまな文化に触れられる多民族国家。日本との時差もわずか３時間と、行ったその日から海外を満喫できます」。さらに「留学先のハミルトンは自然豊かな地方都市。落ち着いた住環境で治安も良好。加えて、学校は１月から１学期が始まる。この時期の編入なら違和感なくクラスに溶け込めます」
「３か月」というのは、日本で学年の単位を落とさずに行ける最大期間。「きっかけづくりにとどまらず、現地の人と長く生活することで、より深く、多くのことを吸収してほしい」（浅見教諭）と生徒の成長を後押しする。
希望を胸に…自主性を伸ばす３か月





１週目は現地の語学学校へ通い、暮らしに慣れる


　滞在期間は１０週間。最初の１週間は現地の語学学校へ通いながら、暮らしに慣れる。２週目から、いよいよ地元の高校へ編入。ホームステイをしながら３か月間英語漬けの日々を送る。自主性を育むため、１校につき同校生徒は３名まで、ホームステイは１家庭１名と徹底した。
　初年度となる今回は、募集により８名が参加した。ただ、今後は必修となる。その一人、永牟田里菜さんは「２０２０年の東京オリンピックで、海外から大勢の人が日本にやってくる。その時に英語が話せたら」と留学を決意。海外の暮らしに興味がある一方、「実は英語が苦手で克服したい気持ちもあった」のが海老澤将吾さん。「将来は海外で勉強したい。だから今回、挑戦しました」という野村友美さん。３人の体験談を聞いた。
苦労も楽しさも、かけがえのない経験





留学先のひとつ、ハミルトン・ガールズ・ハイスクール


　語学学校での１週間。「本当に話せるのか、聞き取れるのか」心配だった永牟田さんだが「ホストファミリーはなまりがあって聞き取れないこともあったけど、学校の先生は発音も分かりやすく、理解できないと別の言い方で教えてくれました」。さらに「はじめは自分から話しかけられなかった。でも、英語があまり話せないということを身振(ぶ)り手振りで伝えたら、一気に打ち解けられてうれしかった」。
　編入後の授業は、数学、理科、体育といった馴染(なじ)み深い教科のほか、ドラマ（演技）やダンス、フードテクノロジーなど、日本の学生にとっては目新しいものも。「イーソル」という英語を母国語としない人のための会話中心の授業は、毎日行われた。
　将来「役者になりたい」という海老澤さんは、「ドラマの授業があると聞いて、真っ先に選択しました。授業とは思えないほど、みんな積極的。役者にもコミュニケーション能力は必要ですね」と夢への思いを新たにした。





教科書と時間割の一部


　野村さんは英語の授業で苦労した。「小説を読んで感想文を書くことがあって。読むことはできても、いざ書こうとすると、ぴったりな単語が出てこない。自分の思いをまとめるのは大変でした」
　ホームステイ先では思わぬハプニングもあった。「家族はホストマザー１人だと聞いていたのに、行ってみたら娘や孫、祖父母が同居する大家族」だった。「はじめは驚いたけれど、週末になると近くに住む親族が集まり、にぎやかで楽しかったです」（野村さん）。
　永牟田さんは、アクティブなホストファミリーと海やカーレース、買い物などに出かけた。海老澤さんはお世話になったお礼に手巻き寿司(ずし)をふるまうことも。新しい家族とかけがえのない時間を過ごした。
目を見張る生徒の変化





セント・ジョンズ・カレッジでの授業の様子


　出発から１か月、日本から視察に訪れた先生と８名の生徒全員が集まり、「中間報告会」を行った。学校は楽しいか、困ったことはないか…心配を隠せない浅見教諭だったが「思った以上にしっかりやれていて、正直おどろきました」と生徒の成長を喜んだ。「毎日楽しいよ！」「留学させてくれてありがとう」。両親への感謝を口にする生徒の姿は頼もしかった。
　また浅見教諭は、帰国後の生徒たちの変化を「自主性」だと語る。帰国後、永牟田さんは自分の得意不得意を意識するようになり、セルフチェックノート（日々の予定表）を英語でつけるようになった。





セント・ジョンズ・カレッジの修了証


　海老澤さんは「人とコミュニケーションをとることが、こんなに楽しいとは思わなかった。日本でもその経験を生かしていきたい。とにかく視野が広がりました」と語る。
　将来は「心理学に携わりたい」という野村さんは「行く前は心理学で何をしたいのか見えていなかった。でも、海外で日本に偏見を持つ人と接して、心理学を国際教育に役立てたいと思いました」と、三者三様の手応えを感じている。
◇

　親元からこれほど長い間離れるのは初めてだった生徒たち。しかし、意外にもホームシックにはかからなかったと笑う。「３か月毎日楽しかった！」「すぐにでもニュージーランドに戻りたい！」。その言葉から、この海外留学が大成功であることを確信した。
　（文・写真：藤井恵菜、一部写真：武蔵野中学高等学校）

　⇒武蔵野中学高等学校のホームページはこちら

2015年07月09日 05時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



