
第３６回

高校生部門　佳作作品


2015年01月27日 10時06分










「ゆび」　川崎裕翔（北海道岩見沢高等養護学校１年）










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




【ツイート６０】　世の中のたくさんの人が、ゆびでなにか伝えている。だけど、きみのゆびは特別で、とても大切な事を伝えている気がするんだ。
「歓喜の瞬間」　村上聖矢（青森県立弘前工高３年）








【ツイート６０】　運動会のリレーで、１位でゴールした子が胴上げされていて、その子の顔がとても輝いていて、感動的瞬間を撮ることができました。
「エイ、ヤー！」　阿部真奈（宮城県泉館山高２年）








【ツイート６０】　チンパンジーの子が、母親の気を惹こうとする愛らしい姿。チンパンジーの子も、お母さんのへの愛は人間と変わりません。
「似たもの同士」　倍賞恵介（秋田県立大館工高１年）








【ツイート６０】　皆既月食の欠け始めの月と、祭りで撮った坊主頭の写真。妙に「絆」を感じて組み合わせました。
「銀の膜」　小室恵太（栃木・白鴎大学足利高２年）








【ツイート６０】　２０１４年冬に、多々良沼で撮影しました。白鳥がメインですが、この羽のつややかさに感動しました。
「ジャンプ少年」　福地大貴（群馬県立館林商工高１年）








【ツイート６０】　ある夏休み、友人と行った子ども公園で、思いっきりジャンプした瞬間を切り取った１枚です。若さあふれる写真です。
「どんな感じ？」　斉藤彩良（東京・トキワ松学園高２年）








【ツイート６０】　公園で遊んでいる男の子と、それを微笑ましく見守るお父さんの構図が、親子らしく素敵で撮らせていただきました。
「気まぐれ彼女」　清塚奏穂（新潟県立六日町高３年）








【ツイート６０】　猫のように気まぐれな彼女。あっちにフラフラ、こっちにフラフラ。さて今日はどこに行くのでしょう？
「二人の時間」　横山慶一（長野日大高２年）








【ツイート６０】　夕暮れ時の静かな砂浜を歩いていると、楽しそうに遊んでいる２人が見えた。その２人の奇跡的な瞬間を、緻密に写し取ることができた。
「がむしゃら」　岩本憲昌（愛知県立津島東高２年）








【ツイート６０】　野球部の練習から大きな声が聞こえた。ファイトと叫ぶ彼の表情は、文句なしに格好良く、すがすがしかった。
「墨日和」　田村珠希（大阪府立生野高２年）








【ツイート６０】　ドキュメンタリーというものを意識して撮りました。我が校書道部の、ふとした瞬間が写せていたらと思います。
「覗いて見た夏」　馬渕萌咲（兵庫県立宝塚北高２年）








【ツイート６０】　眩しく照らされた、過ぎ行く夏の日と少女の姿。今年の夏の終わりの風景を写真に収めました。
「秋空の下で」　松尾穂乃香（島根県立松江農林高２年）








【ツイート６０】　今日はいい天気、カメラを手に出かけよう。トンボもコスモスも私たち人間も、いい天気だといい気分！明日も晴れますように・・。
「Ｍｙ　ｂｒｏｔｈｅｒ」　東怜（香川県立坂出商高２年
）








【ツイート６０】　私の弟の日常。変顔をして、笑い疲れて眠って、起きたら元気にかけて行く。そんな楽しそうな毎日を組み写真にしました。
「夏だ！海だ！」　堂山勇生（香川県立坂出高１年）








【ツイート６０】　海に行って、初心に戻ったように水遊びや砂遊びをしているのを撮りました。タイトルは、その初心の頃の気持ちを表しました。
「負けた・・・」　石川季莉子（愛媛・松山城南高３年）








【ツイート６０】　泥んこサッカー大会。負けた青年は、悔しさのあまり溶けているように見えました。その悔しさから立ち上がる瞬間を狙いました。
「休憩中」　寺尾優花（山口県立新南陽高２年）








【ツイート６０】　仕事の合間に情報交換している運転手２人。それを見ている男の人が２人の会話を気にしている様子は、傍から見てもわかった。
「ありふれたようで」　森弘麻友（山口県立下松高２年）








【ツイート６０】　水の表情を撮るのは面白い。それは千差万別であるからだ。そして同じ表情は２度と見せてくれない。私はその一瞬を逃したくない。
「いこいの場」　土肥瑞季（熊本・八代白百合学園高２年）








【ツイート６０】　路地裏にある、地元の人だけが知っているお風呂屋さん。訪れる人はみんな笑顔がたえない。ここは時間のゆっくりと流れる場所。
「ぼくら花の受験生」　丸山凜（鹿児島県立松陽高３年）








【ツイート６０】　高校３年１８歳。先生は口をそろえて「勉強、勉強」と言う。今が一番大事な時。分かってはいるんだけど・・。でもぼくら、只今青春ど真ん中。
　




高校生部門
はこちら





高校生部門　入選作品＜その１＞
はこちら





高校生部門　入選作品＜その２＞
はこちら




2015年01月27日 10時06分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



