

私のテイスティング法


2015年01月28日 10時22分















鑑評会で利き酒をする審査員（福島県会津若松市）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　皆様、こんにちは。そして明けましておめでとうございます。今年の年頭は、私が常に実践する日本酒のテイスティングの仕方をここでご紹介させて頂きたく思います。
　大変おこがましい内容とは思うのですが、実際に海外の方から「日本酒のテイスティングの仕方」に関して質問頂くことも多いのが現状です。
　さて、海外の方から日本酒のテイスティング手法を尋ねられた際、私がまず一言お断りしておくことは、「私の手法はかなり個性的であり、業界のスタンダードとはかけ離れている」ということです。というのも、独立行政法人の酒類総合研究所が毎年数名のみ認定する「清酒専門評価者」の資格を履修した際や、日本醸造協会からのお誘いで様々な市販酒の官能評価に立ち会わせて頂いた際、様々な日本酒の先生方のテイスティングの仕方を学ばせて頂きました。
　よく巷(ちまた)で言われることは、日本酒のテイスティングが「減点法」であり、ワインのような「加点法」ではないということです。こう言われてきたこと自体が日本の日本酒の歴史であり、それはそれで私は大変尊いものであるとも考えています。というのは、「減点されること」を排除する日本酒の醸造法はこうした歴史によって培われてきたと判断するからで、現代の日本酒は本当に欠点の少ない美味(おい)しいものが多く存在しているからです。しかし一方で、「減点とされる可能性がある」香りや味わいを徹底的に排除するあまり、香味が画一的になってはいないかを危惧する方々もいらっしゃることは事実です。それでは加点法を採用しているワインにはそうした現状は見受けられないのでしょうか？
　ワインの場合も多かれ少なかれ、こうした論議はなされているのが現状です。プロフェッショナルの中のほんの数パーセントの方しかわからないようなわずかな劣化臭をかぎ分けることでそのワインが劣化にさらされていると判断される場合も多いのも現状です。全ての劣化臭には閾値(いきち)（スレッショルド：人間が嗅ぎ分けられる強度の最小値）が設定されているものの、その閾値には人によって差があります。故に鋭敏な方には劣化であっても、そうでない方には全く劣化には映っていない可能性もあるわけです。また、ワインの世界では多少のバランスの取れた劣化臭の場合、複雑性の一要素としてとらえられる場合も多いです。日本酒の場合、老香(ひねか)などはそれに当たるでしょう。しかし一方で、コルク臭と言われる香りのような場合、わずかでも存在すると劣化ワインとしてのレッテルを貼られてしまいます。日本酒の場合もこの種の香りは同じ扱いをされると思います。
　それでは私の日本酒のテイスティング手法はいかに行っているかを簡単に説明します。基本的に私のテイスティング・コメントは、先月に述べた世界的なワイン教育機関であるＷＳＥＴ　Ｌｏｎｄｏｎの手法に準拠しています。というのも、私の酒類に関する向学はそもそもワインから始まっているため、そうした流れがスムースだったのです。そしてここ１０年ほど、このＷＳＥＴの資格試験に触れてきていたため、なおさらこうした手法がベースになってきています。ここでは特に２つの観点に触れたいと考えますが、その２つとは「スペクトラムとプロファイル」、そして「クオリティー・アセスメント」です。ワインのテイスティングの場合、多くに果実香の表現が登場します。メロン、イチゴ、洋ナシ、カリン等、様々ですが、これは日本酒の吟醸香のような、酵母が生成するエステルに起因することもあるし、根本的に原料であるブドウという果実に起因することもあるでしょう。しかし日本酒の場合、この原料由来の香り（これをワイン業界では「プライマリー・アロマ」と称します）というものは、お米となるわけです。よって私は常にお米という香りの種類（プロファイル）については必ず言及することにしています。しかし一方で、ワインの場合、「熟したイチゴ」、「まだ青いイチゴ」では同じイチゴでも香りは違ってきます。その果実の状態を指す表現が「スペクトラム」になるわけです。よって日本酒の場合、お米というプロファイルのスペクトラムを表現することで、そのお酒が還元的状況に置かれているか、一方で逆に酸化的状況に置かれているかを表現することが出来ます。例えば「生米のような香り」の場合、還元的要素が強い香りの表現となります。「蒸しあがったご飯の香り」の場合、火を通す「蒸す」という酸化的要素はあるものの、心地よいバランスの取れた状態であると言えます。一方、「少々老ね気味のご飯」の場合、酸化的要素が支配的であり、老ね麹を使用したり、長期熟成した可能性等に想いを巡らすわけなのです。
ＢＬＩＣＴがパラメーター

　さて、次のクオリティー・アセスメントですが、これは思いのほか、私の経験では日本人よりも海外の方々の方が注意を向けていると感じています。テイスティングからそのお酒はどのレヴェルのクオリティーにある商品かを精査することです。私はこの観点は、ＷＳＥＴの手法にならってＢＬＩＣＴというパラメーターで評価しています。Ｂはバランス、以下、Ｌは余韻、Ｉは凝縮感、Ｃは複雑性、Ｔは典型性となります。
　Ｌに関しては誤解を生むところなのですが、余韻が長ければ良いと言うものではありません。日本酒でいう「キレ」というのはワインでは「ｆｒｅｓｈ，　ｐｒｉｓｔｉｎｅ　ｆｉｎｉｓｈ（フレッシュ、かつ透明感のあるフィニッシュ）」等と表現し、これも良い加点となります。また、Ｃの複雑性に関してもなかなか議論の的になります。日本的な純粋なピュアさというのはこの複雑性という項目に加点が生じないように映りがちです。しかしその場合、私は静寂の中にわずかな時計の音を聞き取る際の「より強調された静寂」を説明したりします（この概念は中々理解して頂けない場合が多いのですが）。そこには「時計の音」があるわけで、純粋な無音よりも静かさは薄れるのは確かです。しかし時計の音が静寂の存在を際立たせて我々に感じさせることも事実でしょう。ワインの場合、こうした時計の音は「ミネラル」という表現を使用することが経験上多く、そのミネラルのほとんどはＯＨ基を有するフェノール化合物となります。
　とある日本酒の先生に、日本酒の場合このフェノール化合物は存在するのかを聞いたところ、そう感じる成分のほとんどは各種の酸類であるという答えでした。そしてそのほとんどがアミノ酸やコハク酸だそうです。大吟醸酒のような実にピュアな酒質を呈するお酒の場合、こうしたわずかなミネラル分がそのクオリティーに純粋さを強調しているような場合、たまたま「複雑性」という表現を使用するゆえに複雑性がないと減点されるようなイメージに映りますが、そうではなく「純粋さ　／ｐｕｒｉｔｙ　／ｔｒａｎｓｐａｒｅｎｃｙ」を高く評価することも可能なわけです。そして消費者の方々にとっては日本酒はお金を支払って購入する嗜好(しこう)品です。故に私は特にこのクオリティー・アセスメントを大事にしています。
　以上、とりとめのない話題になってしまいましたが、常に私がどのような考えでテイスティングを行っているかを知って頂けたかと思います。こんな話題であっても、皆様の毎日の日本酒の楽しみ方に幾分幅を与えることが出来れば幸いに存じます。それではまた来月、よろしくお願いいたします。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
（記：２０１５年１月２２日）











日本酒


銘柄名
四季桜


日本酒名
花しずく　陶器入り


特定名称
大吟醸


生産地　
栃木県宇都宮市


品種　　
兵庫県産山田錦


精米歩合
50％


日本酒度
＋4


小売価格
3,400円（税別）


生産者　
宇都宮酒造株式会社





【外観】
明るい

麦藁
(
むぎわら
)

色の色調です。




【香り】
 控えめで閉じた芳香性です。生米のようなお米のスペクトラムは幾分スパイシーなニュアンスも呈し、全体的に複雑性をまとっています。その奥にはフローラルな百合のような吟醸香を秘めています。また、熟したメロンや洋ナシ的な果実香も控えているものの、決して香りの主体になることはなく、複雑性の一要素としてバランスを呈しています。




【味わい】
全体のテクスチャーのタイトさは主として苦味を呈するミネラル分に由来しています。穏やかな酸味は全体をマイルドに感じさせ、ミッド・パレットの膨らみは熟成感を感じさせるフレーヴァーに起因しています。アルコール度は調和はしているもののまだ幾分パンジェントな（刺激のある）印象です。余韻には熟成感、そして吟醸としてのフローラル感を感じさせています。




【総評】
ストラクチャーのしっかりしたスタイルの大吟醸酒です。若干の熟成のニュアンス、そしてマイルドなミッド・パレットからも今飲んで美味しいのですが、アルコールの刺激からも今後まだ1、2年は楽しめるポテンシャルを有しています。




2015年01月28日 10時22分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



