
あの夏

本土防衛　弾も馬もない…哲学者　梅原猛さん　９０


2015年08月16日 05時20分




















        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





　１９４５年８月１５日までの約１か月、僕は熊本県宇城（うき）市松橋（まつばせ）町にいた。陸軍第２１６師団野砲兵第２１６連隊の２等兵で、九州防衛隊の一員だった。








　京大入学直後の４月、召集令状が来て名古屋で入隊し、岐阜県の恵那、兵庫県の姫路を経て九州に行った。
　大砲を引く馬はもう、３頭くらいしかいなかった。大砲も実弾なんか見たことないし、訓練らしい訓練はなかった。僕たちの中隊は、浄土真宗のお寺が宿所。中隊は２小隊からなり、６０人くらい。年寄りの古参兵と新兵からなり、若く戦闘力のある兵士は、小隊に数人しかいなかった。
　敵が上陸したら爆弾を持って戦車に体当たりせよ、と言われたが、そのための訓練があったわけでもない。
　僕たち兵卒は、玉音（ぎょくおん）放送を聞いていない。見習士官から、放送があり戦争が終わったと聞いた。予想以上に早く終わって助かった、と素直に嬉（うれ）しかった。
　右翼運動家、影山正治の崇拝者だった軍曹は、「わしは死にたい。梅原、おまえも一緒に死んでくれ」と言ったが、その顔はにこにこ笑っている。ほかの兵隊は、ああ、おかあちゃんの所に帰れる、と喜んで。悲しんでいた人はいないね。
　玉音放送の６日前、長崎に原爆が落とされた。「新型爆弾は、物陰に隠れていれば助かる」。それが見習士官の説明だった。
　本土決戦に備えるなんて、兵隊の一人ひとりには伝わっていなかった。軍部は本気で本土決戦を考えていたのだろうか。
　しかし、広島、長崎に原爆が落とされなかったら、軍部はメンツにこだわり、破れかぶれの本土決戦になっていただろう。そうしたらひとたまりもなかったね。僕は死んでいたと思う。生き残った者として、原爆の犠牲者に対して、うしろめたい気持ちがずっとある。

特攻志願　でも不合格





１９４５年６月頃、岐阜・恵那で養父母、親類らと（左から２人目が梅原さん）



　旧制第八高校（名古屋市）の１年だった１９４３年１０月、文科系学生の徴兵延期が撤廃され、学徒出陣が始まった。それから、戦地で死んだ先輩の話が次々聞こえてくる。
　京大の学生だったいとこも出征し、輸送船が魚雷攻撃で沈没して死んだ。僕たちの青春は死の影に覆われていた。
　同級生の中には、徴兵猶予となる理科系に転じた人、しばらく戦地にいかずに済む陸軍経理学校に入った人もいた。もう悩んでね、２等兵で入隊するよりいっそ早く死んだ方が良い、と特攻隊の養成所ともいわれた特別甲種幹部候補生の試験を受けた。
　学科試験は満点に近く、体力もまあまあ。口頭試問で、日本の戦闘機の名を挙げよ、と言われて「隼（はやぶさ）」と答えた。「もっとあるだろう」と言われたけど全然思い出せない。「子供でも５機くらい知っている、非国民だ」と叱られて、落ちた。
　４４年夏ごろから、名古屋の三菱重工の工場で勤労奉仕をした。その年の暮れ、工場に名古屋初の空襲があった。
　僕は不器用でね、おしゃかばかり作るので、八高の同級生と離れて東邦商業の中学生とともにサンドペーパーでピストンを磨く比較的簡単な作業をしていた。空襲があれば、東邦商業の生徒と一緒の防空壕（ごう）に入ることになっていたんだよ。ところがその時は、八高の友人のいる作業場に行ってだべっていて、友人の入る防空壕に入った。僕の入るはずだった防空壕には直撃弾が命中して、東邦商業の生徒たちはみな座ったまま、青い顔で死んでいた。
　その後は、空襲の警報が出るたびにみな、職場を離れて逃げ帰った。軍人も見ていたけど、とがめようとしなかったね。何度も空襲があり、焼（しょう）夷（い）弾で焼け焦げた死体が道ばたに転がっているのを見た。この戦争は負けるに違いないと思った。

死の理由　探し続けた





梅原猛さん



　自分がこの戦争で死ぬことはほぼ確実だと思ったな。負けるに違いない戦いで、なぜ死ななければならないのか。哲学書や宗教書を読みあさり、「死の理由」を探した。死が確実なら、せめて意味を見つけたかった。全く無意味に死んでいくのは耐えられなかった。
　京都学派の哲学者による「世界史の哲学」という思潮が当時あってね。それは、今の日本の戦争は世界史の必然だ、日本の深い伝統的精神と西欧の浅い合理主義的精神との戦いだと。そういうことを、京大の西田幾多郎（きたろう）教授の弟子の高山（こうやま）岩男、高坂（こうさか）正顕（まさあき）などの学者が唱えていた。僕は必ずしも納得しなかったけど、世界史の哲学に、自分の死の理由を、戦争に行く理由を見つけようと思って、ずいぶん一生懸命、読んだな。
　高校卒業前、４５年２月に京大を訪れると、高山先生が学生と討議していた。「なんで戦争せんならんのですか」「戦争を避ける方法もあったのでは」と問う学生に、高山先生が「戦争しなかったら、日本の道徳的エネルギーがダメになる」と。そのやりとりをまざまざと思い出すね。
　西田先生後継の哲学者、田辺元（はじめ）も、「大死一番生きる」という思想を説いていた。死ぬような覚悟をしてはじめて生は光り輝くという意味だけど、戦争で死んだら生きて帰れない。戦争に行く学生にこのような思想を説くことは「死ね」というようなものだった。
　死の理由は、結局見つけられなかった。だけど死についてずっと考えていたから、戦後、死を人間存在の本質と考えたハイデッガーに惹（ひ）かれ、「存在と時間」を暗記するほど読んだ。
　人間、ホモサピエンスは、知能が発達して、現代の輝かしい、夢のような、豊かで便利な文明をこしらえた。しかし、ほかの生物がしない同類の大量殺害、戦争をしてきた。人間の二面性、恐ろしさ、浅ましさを考えなければならない。
　今、昭和１０年ころと似た、一種、戦争を肯定するような風潮、空気を感じる。自衛に徹することが日本の守るべき伝統だ。日本は平安時代に３００年、江戸時代に２５０年、戦争のない時代が続いた世界でも珍しい平和な国。この平和がわずか７０年ではなく、もっともっと長く続いてほしい。

（
聞き手　編集委員　河野博子　　撮影　鈴木竜三
）


◇

　うめはら・たけし　哲学者。文学、歴史、宗教を縦横無尽に考察し、大胆な仮説を提起、日本文化の深層を探る。１９２５年、宮城県生まれ。京都大学卒。京都市立芸術大学長、国際日本文化研究センター所長を経て、現在顧問。９２年、文化功労者、９９年、文化勲章を受章。「隠された十字架」「水底の歌」など著書多数。

米　２段構えの上陸作戦

　一握りのエリートだった当時の旧制高校や大学生で、終戦の年に入営した梅原さんたちは、独特の感じ方や考え方をしたかもしれない。
　当時の旧制高校は自由な雰囲気を残しており、それを謳歌（おうか）できた世代でもある。年齢が下の、何の疑いもなく軍国少年になった世代とも、もっと上の、戦況が暗転する前に出征した世代とも異なる。敗戦色が強まっていくなか、青年たちは「戦争の目的」「死ぬ理由」を探しあぐねた。
　米軍は、第１段階で九州、第２段階は関東平野へ上陸する日本本土上陸作戦計画を綿密に立てていた。日本軍も本土決戦の準備を進めていた。戦史叢書（そうしょ）には、九州で行われたという「対戦車戦闘訓練指導概念図」も掲載されている。
　米軍上陸に備える九州防衛隊で、いかに緊迫した日々を送っていたのか。訓練も厳しかったろう――。その仮説は、梅原さんに笑い飛ばされた。「全然、緊迫なんかしていなかった」
　個々の現場におりていくと溶けて実体がなくなる軍の計画や作戦。優秀な青年の多くが疑問に思った「戦う理由」。私たちは、そういう戦争だったという事実を心に刻み、同じ道を行かないよう、細心の注意を払わねばならない。（河野）

2015年08月16日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



