

音声で「ウイルス検出」と流れる詐欺サイト


2015年08月14日 11時36分










　ウェブサイトで「ウイルスが検出されました」と女性の声が聞こえてきたら、誰もがビックリするだろう。日本語の音声でだまして、ユーザーにソフトを買わせようとする詐欺がみつかっている。（ＩＴジャーナリスト・三上洋）

「警告　あなたのコンピュータでウイルスが検出されました」と女性の声が流れる





女性の声で「警告　ウイルスを検出しました」と音声が流れる詐欺サイト（トレンドマイクロによる）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　ＩＰＡ・情報処理推進機構は、２０１５年８月の呼びかけとして「ウイルスを検出したと音声で警告してくるウェブサイトにご注意！～ウイルス検出の偽警告に騙されないで～」を発表した。ウェブサイトを表示すると、いきなり女性の声で「警告　あなたのコンピュータでウイルスが検出されました」と流れるものだ。同様の手口は、セキュリティー大手・トレンドマイクロもブログで警告している。

　左の画像は、その音声が流れるウェブサイトで「ＰＣサポート　ウイルス除去　マルウェア　サポート」というタイトルのページになっている。「マイクロソフトのソフトウェアの専門家」という文字も見られるが、マイクロソフトとは一切関係のない詐欺サイトだ。

　このサイトを表示するだけで、以下のような女性の音声が流れた。トレンドマイクロのブログ記事で音声サンプルが公開されている。

　「警告　あなたのコンピュータでウイルスが検出されました。　直ちに提供された番号に電話していただくと、あなたのコンピュータ上のアドウェア、　スパイウェア、ウイルス除去のためにガイドされます。　このメッセージが表示されたということは、あなたの個人情報、写真、パスワードやクレジットカード情報が危険にさらされているということです。　提供された電話番号に連絡していただけるまでは、インターネットの使用、Ｗｅｂサイトにログインすることや、オンライン上での商品の購入はなさらないで下さい。」

　実際にウイルスを検出したわけではない。表示している人全員にこの音声を流し、電話をかけさせて有償のソフトを販売しようとする詐欺である。ウェブサイトのページで音声を流すことは誰でもできることであり、以前にはＢＧＭを流すページもよくあった。問題のページは、ウイルス検出は一切行わずに、音声ファイルを流す単純なものだ。

　ＩＰＡでは電話をかけてしまった人の相談例を紹介している。それによると、先方から遠隔操作ソフトのインストールを案内されて、実際に何らかの遠隔操作が行われたとのこと。有償ソフトを買わせようとする手口と考えていいだろう。遠隔操作ソフトで何をされたのはわからないが、悪用される可能性も考えられる。

４４のサイトで展開し、国内だけでも約４万５０００件の表示があった





詐欺サイトで表示されるウイルス警告表示（トレンドマイクロによる）


　トレンドマイクロの集計によれば、４４の異なるサイト（ドメイン）で、音声が流れる詐欺サイトを確認しており、日本国内のアドレスから約４万５０００件のアクセスがあったとのこと。これはトレンドマイクロのセキュリティー対策ソフト利用者だけでの集計だから、実際にはもっと多いと思われる。

　この４４ドメインは、最終的には２つのＩＰアドレス（インターネット上の住所にあたるもの）に中身が置かれており、同一のクラウドサービス上にあったそうだ。トレンドマイクロでは「サイバー犯罪者が自らサーバをレンタルしている、もしくは正規使用者からサーバを乗っ取って詐欺サイトの設置に使用しているものと考えられます」としている。

　音声を使った詐欺としては、以前の記事で紹介したスマートフォン向けにシャッター音を鳴らすものがあった。架空請求の脅しの手口として、あたかも写真を撮影したかのように思わせるものだ。それと同様に今回の手口も、実際にはウイルス検出を行っていないのに、発見したがごとく音声を流して脅している。

　また数年前から、偽セキュリティー対策ソフトの被害があり、ＩＰＡが警告を出している。その多くは、ウェブサイト上に表示されるバナー広告が入り口となっている。





「お使いのパソコンの性能が低下しています」というバナー広告（ＩＰＡによる）


　左の画像がその例で、バナー広告に「お使いのパソコンの性能が低下しています。すぐにエラーを修正してください」と表示されている。最近ではスマートフォン向けにも、同様の広告が見受けられる。この表示は単なる広告であり、パソコンやスマートフォンの診断を行わずに、無差別に表示しているものだ。

　バナー広告が誘導するのは、ソフトの販売サイトであり、有償のウイルス対策ソフトなどを買わせようとする。まったくの詐欺である偽セキュリティー対策ソフトを販売するパターンと、ソフト自体には問題のないユーティリティーソフトを販売するパターンの２つがある。いずれにしても、誘導が偽りであることは間違いない。

ウェブサイトの音声やバナー広告の「警告」にはだまされないで


　ウェブサイトを表示しただけで、ウイルスや、スマートフォン・パソコンの性能低下を発見することはできない。そのような音声や表示が出たら、詐欺と考えて間違いない。対策としては以下のことを覚えておきたい。

＜対策＞

・音声メッセージはウイルス感染と無関係に表示される。不安を感じても表示された連絡先に電話をかけないこと。

・ウイルス感染の確認はセキュリティー対策ソフトで行うこと。ウェブサイトの広告や音声メッセージでの警告は信用しない。

・セキュリティー対策ソフトは店頭で購入するか、信頼できるメーカーの公式サイトからダウンロードする（信頼できるか判断できない場合は詳しい友人に聞くか、店頭へ）。

　特に最近では、スマートフォン向けに有償アプリを導入させる手口として、ウェブサイトの「性能が低下しています」という広告が使われている。無料アプリの広告にも使われているので、だまされないように注意したい。

●参考記事
・ウイルスを検出したと音声で警告してくるウェブサイトにご注意！～ウイルス検出の偽警告に騙されないで～：ＩＰＡの呼びかけ
・「ウイルスが検出されました！」日本語音声で「警告」する詐欺サイトを初確認：トレンドマイクロセキュリティブログ
・凶悪化する偽セキュリティーソフト：サイバー護身術

2015年08月14日 11時36分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



