

ツイッタースパム撃退法、別ソフト利用の新手も


2015年03月06日 19時01分















乗っ取り型のスパム。レイバン・ＵＧＧなど偽通販サイトのものが多い




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　Twitterスパム（迷惑なツイート・メッセージ）がさらに広がっている。レイバンなどの偽通販サイトやアダルトサイトの宣伝などが、一般ユーザーのツイッターから流れてしまうものだ。TweetDeckなどのTwitterクライアント側を乗っ取る新手のスパムも登場しているので注意したい。（ITジャーナリスト・三上洋）
Twitterスパムの種類と手口：レイバン・UGGなどの「乗っ取り型」とリツイートだけの「連携アプリ型」
　3月に入り、Twitterスパムがさらに広がっている。一般ユーザーのTwitterを乗っ取る形で、レイバンやUGG（アグ。ムートンブーツのブランド）の宣伝、アダルトサイトや出会い系サイトの宣伝がまき散らされているのだ。筆者が3月4日に観測しただけでも、リツイートが数千件に及ぶ宣伝ツイートが複数あり、少なくとも数千人、実際には万単位のTwitterが乗っ取られていると思われる。
　また、ユーザーの対策をくぐり抜けるスパムも登場している。Twitterを利用するクライアントソフト（TweetDeckやHootSuiteなど）、ツイート関連サービスのアカウントを乗っ取るものだ（詳しくは後述）。






連携アプリ型のスパム。アダルト・出会い系などの他、ショッキングな画像でクリックさせるものが多い





他のクライアントやアプリを乗っ取る新手のスパム手口。ＴｗｅｅｔＤｅｃｋの可能性が高い



　スパムの種類と手口をまとめた上で、対策とTweetDeckなどを使った新手のスパムの実態をリポートする。
●Twitterスパムの種類と手口
１：「乗っ取り型」レイバン・UGGなどの宣伝ツイートをばらまくタイプ。アカウント乗っ取りによるもの。
　メンション(@ユーザー名を付けたツイート）付きで、レイバン・UGG・ブランド物・電気製品の宣伝があったら、この手口が濃厚。他のサイトで漏れたメールアドレス・パスワードを犯人が入手し、同じパスワードを使っているサービスを乗っ取る「パスワードリスト攻撃」の可能性が高い（詳細は「ツイッター乗っ取りスパム：実在の会社を利用」を参照）。ユーザーがパスワードを使い回しているのが原因だ。
　
２：「連携アプリ型」ショッキングな画像などを使ったツイートを勝手にリツイートするタイプ。不正な連携アプリを使う場合が多い。
　アイドルやテレビ番組の画像、ショッキングなニュースなどで誘導するスパム。クリックするとTwitterの連携アプリを登録するようにうながされ、登録してしまうと同種のスパムが流れる。古くからあるが、今でも非常に多いスパムだ（詳しくは「ツイッタースパム蔓延、広告にまで登場：サイバー護身術」を参照）。
　
３：「別サービス利用型」Twitterを利用する他のソフト・サービスを乗っ取るもの。２と同じようなリツイートをするパターンが多い。
　3月上旬から見受けられる新手のTwitterスパム。スパムとして現れるのは２の「連携アプリ型」と似ており、画像などのツイートをリツイートするものが多い。TweetDeck、HootSuiteなど他のクライアントサービスのIDとパスワードを乗っ取っていると思われる。
スパムの被害に遭った場合の復旧・対処策と予防策

　まず怪しい通販サイトの宣伝や、アダルト・アイドルなどの怪しいツイートを見かけたら、乗っ取り・連携アプリによるスパムだと考えよう。親しい友人の場合は、Twitter以外の手段で連絡してあげよう。上記の３つのいずれかの手口で被害に遭っていると思われるからだ。被害に遭った人は、下記の手順で復旧する。
●スパムの被害に遭った場合の復旧・対処策
１：パスワードを変更する
　Twitterのパスワードを変更すること。必ず「他のサイトは異なる、Twitterだけで使うパスワードにする」「10文字以上にする」ことを実行すること。記憶せずに、紙のメモか表計算ソフトの一覧（パスワード付き）に残しておこう。





復旧にはまずパスワードを変更し、その後に表示される連携アプリ表示へ



２：連携アプリを【すべて】解除する
　Twitterのパスワードを変更すると、左の画像のように連携アプリの注意喚起が出る。ここですべての連携アプリを、いったん解除する。以前は「怪しい物だけ解除」でよかったが、他のサービスを乗っ取るタイプが出ているので、すべて解除する。必要な物は、あとでまた連携設定を行えばよい。





連携アプリはいったんすべて削除すること。その後に必要な物だけ連携設定をしよう



３：勝手にツイートされたもの・リツイートされたものを削除する
　乗っ取りによって勝手にツイートされたもの・リツイートされたものを削除する。そのままにすると他の人が被害に遭う可能性があるからだ。その上で、乗っ取り・不正な連携アプリの被害に遭ったことをツイートで謝ろう。





不正な連携スパムを登録させようとする表示





こちらも不正な連携アプリを登録させる表示。この画面が出たら閉じること



４：2段階認証（ログイン認証）を設定する（「乗っ取り型」の場合）
　上の手口の「乗っ取り型」の場合、パスワードを変更してもそのまま乗っ取りが継続する可能性がある（ログインした犯人のクライアントがスパムを出している場合）。それを阻止するために「ログイン認証」を設定する。パソコン、もしくはスマホのブラウザからTwitter公式サイトへ行き、「設定」→「セキュリティとプライバシー」→「セキュリティ」→ログイン認証で、携帯電話かスマホのTwitterアプリで認証すること。
　以上で乗っ取りや連携スパムの被害は収まるはずだ。なお一部では「パスワードが変更できない」という被害も見受けられる。これは「乗っ取り型」で犯人がパスワードを変更してしまった可能性が高い。その場合は、Twitter社に申し出て、復旧を依頼しよう。
　次にスパムに乗っ取られないようにする対策をまとめておく。Twitter利用者全員に守ってほしいことだ。

●スパムの被害に遭わないための予防策
１：パスワードを独自のもので10桁以上に
　他のサイトとは異なる、Twitterだけで使うパスワードに変更する。10桁以上で英数字・記号を入れることが望ましい。
　
２：連携アプリの表示が出たら認証せずに閉じる
　画像やURLをクリックして、「○○○が、あなたのアカウントを利用することを許可しますか？」などの画面が出たら、不正な連携アプリの可能性が高い。認証せずに閉じる。
　
３：２段階認証（ログイン認証）と携帯電話番号設定が理想
　できれば２段階認証（ログイン認証）と携帯電話番号を設定する。パスワードリスト攻撃による乗っ取りを防げるほか、乗っ取られた場合のパスワード変更を阻止できるからだ。
新手のスパム手口、TweetDeckやＨootsuiteなどの「別サービス利用型」

　今年に入ってTwitterスパムが増えており、筆者のところにも多く相談が来ている。アダルト系のツイートを強制的にリツイートされる被害に遭った人の相談を受け、対策しようとしたがうまくいかない事態が発生した。
　パスワードを変更し、ログイン認証も設定、連携アプリ一覧を見て不正なものがないか確認した。しかしこれでも、勝手なリツイートが止まらないのである。最後に困って、すべての連携アプリを削除したところ、ようやく勝手なリツイートが止まった。
　同種の被害に遭った人に何人か話を聞いたところ、TweetDeckというツイッタークライアントを共通して使っていた。ここから推定するに、犯人はTweetDeckのID・パスワードを乗っ取って使っていた可能性が高い。以前からDMでのスパムで使われていた手口だが、今回のように宣伝で強制リツイートさせるタイプは新手と言っていいだろう。





ＴｗｅｅｔＤｅｃｋなどの独自アカウントを乗っ取ったと思われるスパム



　TweetDeckはTwitterの読み書きをするクライアントソフトで、独自のID・パスワードを設定して利用することができる（3月末で廃止される）。このID・パスワードを、パスワードリスト攻撃で乗っ取り、強制RTに使っていたと思われる。同じような手口は、hootsuite（TwitterやFacebookの読み書きができるクライアントサービス）でも可能だと思われる。
　なぜ犯人はこんな手口を使うのだろうか。1つの理由は、被害を長引かせるためだろう。以前のスパムであれば、怪しい連携アプリが表示されるので、それを解除すればよかった。しかしこの手口では、怪しい連携アプリはなく、公式的なサービスしかない状態になる。そのため復旧に時間がかかり、より多くのスパムを流すことができる。

　もう1つの理由として、犯人側の操作が楽という点もあるだろう。TweetDeckやHootSuiteでは、複数のTwitterアカウントをたばねて、チームとして同時運用することが可能だ。簡単に複数のアカウントを切り替えて、一気にリツイートができるため、スパム送信の効率が高いように思える。
　Twitter社では、TweetDeckの独自アカウントを3月末に廃止する。これにより独自アカウント乗っ取りによる被害は収まるだろう。





ＴｗｅｅｔＤｅｃｋの独自アカウントは２０１５年３月末で廃止される



　しかし他のクライアントソフトや、自動ツイートサービスは、まだ危険性が残る。独自のID・パスワードを使うクライアントサービスには十分警戒し、パスワードを一つ一つ別のものにしよう。また乗っ取られたと思われる場合は、パスワードを変更し、躊躇(ちゅうちょ)せずにすべての連携アプリを解除することを勧める。

2015年03月06日 19時01分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



