
スポーツ

ラグビーＷ杯を１５倍楽しむ観戦術
ノンフィクションライター　松瀬学


2015年09月30日 14時33分











　いまラグビーがオモシロい。イギリスで開催中のワールドカップ（Ｗ杯）で、日本代表が過去２度の優勝を誇る南アフリカを破る大金星をあげた。

　それがどれほどすごいことなのかって。こちらイギリスでは「Ｗ杯史上」ではなく、「ラグビー史上最大の番狂わせ」と騒がれている。日本代表フィフティーンは歴史を作ってしまったのだ。今からでも遅くない。さあ、４年に１度のラグビーのお祭りに観戦者として参加しようじゃないの。１０月３日のサモア戦を見逃すな！


たたき上げの苦労人、五郎丸





記者会見に臨むエディー・ジョーンズ日本代表ヘッドコーチ。左はリーチマイケル主将（ＡＰ）





正確なキックが持ち味の五郎丸歩（スコットランド戦で、ロイター）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　まず日本代表を知ろう。チームを指揮するのが、世界的な名将のエディー・ジョーンズ・ヘッドコーチ（ＨＣ）である。豪州生まれの５５歳。母は日系米国人、妻は日本人だから、日本の文化を知っている。２００３年Ｗ杯で豪州代表をＨＣとして準優勝に導き、０７年Ｗ杯では南アフリカのスタッフとして優勝に貢献した。現役時代はフッカー、もともと学校の先生だった。情熱と執念の人である。
　日本が南アを倒した時、ジョーンズＨＣは「日本のラグビーの歴史が変わった」と感慨深そうだった。
　選手でいえば、一躍「時の人」となったのが、フルバックの五郎丸歩（ヤマハ発動機）。珍しい名前だけど、福岡出身の２９歳である。正確無比なキックが持ち味で、初戦の南アフリカ戦でひとり２４点（１トライ、２ゴール、５ペナルティーゴール＝ＰＧ）、２戦目のスコットランド選では５点（１ゴール、１ＰＧ）をマークした。
　早大時代から脚光を浴びていたけれど、意外に苦労人でもある。０９年のヤマハ発動機ラグビー部の規模縮小ではつらい思いを味わった。プロ契約から社員契約となり、人間としての幅を広げ、初のＷ杯でプレーヤーとして一皮も二皮もむけた印象だ。
　いつも周囲への感謝を忘れない。南ア戦の翌日、自身のツイッターに「ラグビーが注目されている今だからこそ日本代表にいる外国人選手にもスポットを」と訴えて話題となった。Ｗ杯開幕前、このＷ杯にかけるものを聞いたら、「感謝」と即答した。
魅力あるサムライぞろい





突進する堀江翔太（スコットランド戦で、ロイター）





スコットランドの選手と競り合う松島幸太朗（ＡＰ）





リーチマイケルの突進（スコットランド戦で、ＡＰ）


　ほかにも魅力的なサムライがわんさといる。フッカーの２９歳、堀江翔太（パナソニック）、スクラムハーフの３０歳、田中史朗（パナソニック）はいずれも、前回Ｗ杯での屈辱を胸に南半球最高峰リーグの「スーパーラグビー」に挑戦した。
　ロックの大野均（東芝）は３７歳のいぶし銀。３大会連続のＷ杯出場。男が惚(ほ)れる男である。酒豪。一緒に飲んで、酔っぱらったところを見たことは一度もない。南ア戦のあと、男泣きした。
　バックスは、南ア育ちの２２歳、松島幸太朗。日本人離れした足腰、バネの強さに注目してほしい。ウイング山田章仁（パナソニック）はファンタジスタ。筑波大４年の２３歳、ウイングの福岡堅樹は医者志望のインテリ・ラガーである。
　おっと、主将のリーチマイケルもお忘れなく。ニュージーランド出身で１５歳の時に来日、札幌山の手高校に入学。東海大から東芝に進み、２０１３年に東海大の同級生と結婚、日本に帰化した。この７月、地元府中に家族でカフェをオープン。もっか大繁盛中！
　そういえば、今回のＷ杯メンバーには１０人の外国出身選手がいる。サッカーなどとは違い、ラグビーは３年以上居住し、他国で代表歴がないなどの条件を満たせば外国籍でも代表選手の資格を得られる。
　南ア戦ではニュージーランド出身のカーン・ヘスケスが劇的な逆転トライ。トンガ出身のアマナキ・レレイ・マフィは力強い突破を見せたが、けがで戦列離脱。
日本流、ハードワークで底力





日本代表の実力は「ハードワーク」によって底上げされた（宮崎合宿で、今年８月撮影）


　日本がなぜ、強くなったのか。それは「ハードワーク（努力）」に尽きる。この３年半、ジョーンズＨＣは理不尽なまでの練習を代表選手に課してきた。年間１２０日の強化合宿。時には早朝５時から「ヘッドスタート」と呼ばれる練習が始まり、１日に３度、４度と練習をする日もあった。ただ、小型無人飛行機ドローンを飛ばして上空から選手の動きをとらえ、戦術の向上を図ってきた。非科学と科学の融合の結果がいまの日本代表である。
　「世界一」の猛練習で体力がついた。ラスト２０分で走り勝てるようになったフィジカル、ディフェンス力もアップした。なんといってもスクラムが強くなった。
　環境も整備されていた。世界的な名指導者のジョーンズＨＣはスクラムコーチにダルマゾ氏を招いたほか、ディフェンスコーチ、ストレングス強化のコーチなど、各部署に世界的なコーチを配した。格闘家の高阪剛氏がレスリングタックルと１対１の勝負魂を叩(たた)き込んだ。さらにはメンタルコーチまでつけ、重圧のかかる大舞台でも実力が発揮できるようにした。
　日本代表は『ジャパン・ウェイ』（日本流）を標榜(ひょうぼう)してきた。スタイルが「アタッキング・ラグビー」。体格の大きい相手に対抗するため、ボールを保持してパスを回しながら、空いたスペースをしつこく攻めていく。どんどんボールを回していくスタイルこそラグビーの本領と、Ｗ杯では海外ファンを増やしている。
　その土台がセットプレー（スクラム、ラインアウト）とブレイクダウン（タックル後のボール争奪戦）。スクラムの安定感をみよ！　ポイントは８人の結束と低さ、ヒット。スクラムの攻防が見えてきたら、もうラグビー観戦も免許皆伝である。
　日本のアタッキング・ラグビーの生命線がブレイクダウン。この密集での球出しのテンポが早いか遅いか。言ってみれば、柔道の足技での崩しみたいなもので、このテンポが早いとトライが生まれるのである。
　ラグビーＷ杯は１９年、日本にやってくる。盛り上げのためにも、今大会で史上初の決勝トーナメント（ベスト８）進出をなんとか実現してほしい。ワクワクするじゃないの。百聞は一見に如(し)かず。ラグビーＷ杯で歴史が生まれる瞬間を、ぜひその目で見てください。


プロフィル


松瀬　学（
まつせ・まなぶ
）

　ノンフィクションライター。１９６０年生まれ。早稲田大学ではラグビー部に所属。８３年、共同通信入社。運動部記者としてプロ野球、オリンピックなどを取材。２００２年からフリーに。主な著書は「汚れた金メダル―中国ドーピング疑惑を追う」「清宮革命・早稲田ラグビー再生」「なぜ東京五輪招致は成功したのか」など。



2015年09月30日 14時33分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



