
郁文館中学校

英語漬けの新プログラムで学力アップ…郁文館


2015年11月04日 05時40分















英語科主任、国際交流室長の堀切一徳教諭





輪になって英語の授業を行う（今年）





英語だけで１日を過ごす「イングリッシュシャワー」の様子（昨年）





「ヤングアメリカンズ」はすべて英語で作り上げるイベントだ（今年）





今年から始まった「ランチタイムディスカッション」





ニュージーランド研修では現地校の生徒に交じって授業を受ける（昨年）





セブ島研修はマンツーマンで英語の授業（昨年）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　郁文館夢学園（東京都文京区）が運営する郁文館中学校と系列高校は、英語の４技能「聞く」「話す」「読む」「書く」をバランス良く伸ばす中高一貫の新プログラムを今年度からスタートさせた。英語科主任で国際交流室長の堀切一徳教諭に狙いを聞いた。

ネイティブとの様々な交流

――新しい英語教育プログラムとは？
　中学入学時から英語によるコミュニケーションの場をたくさん用意することで、４技能をバランス良く伸ばしていくのが狙いです。中学の頃から英語でたくさん発言するのがよいのです。高校生になってからでは、照れや恥じらいが出てきます。
　校内にはいろいろな国出身のネイティブの英語指導教師がいます。世界各国の学校との交流も活発で、短期長期の留学生や、修学旅行で来日した世界各国からの生徒たちとも触れ合えます。
　例えば、「イングリッシュシャワー」というイベントがあります。ネイティブの先生との議論、料理、ダンス、ゲーム、楽器演奏など様々な活動を通じて、英語だけで１日を過ごすイベントです。毎定期考査後に年５回実施しています。
　また、中学２年生全員とグローバルリーダー特進クラスの中学１年生が参加する「ヤングアメリカンズ」も人気のイベントです。歌とダンスによるショーを、アメリカ人とともに配役を決め、２日間かけて準備し、３日目に全校生徒や保護者に発表するワークショップです。すべて英語で相談しながら作りあげていきます。
　これらに加え、今年から新しくスタートした取り組みが、中学１年から３年まで毎週行われる英語による異文化交流の授業です。一つは、ＪＥＴプログラム（語学指導などを行う外国青年招致事業）を使った授業で、外国語指導助手は南アフリカ共和国、バルバドス、トリニダード・トバゴの出身です。
　また先日は、「ランチタイムディスカッション」を中学で初めて実施しました。外国語指導助手と生徒が一緒に過ごす昼食の時間を学年ごとに設け、スピーキング力とコミュニケーション能力を伸ばすようにしています。中学３年生はネイティブの先生の言うことをほとんど理解できています。というのは、中学３年の夏休みに行われるニュージーランドへの７週間の留学を見据えて学習しているからです。親と離れ、英語を使って外国で暮らすには、どの程度まで英語力が必要なのか――。ネイティブの先生と関わる機会がたくさんあるので、自分の英語力を日々実感しているのです。そのことが、学びの励みになっています。この他にマンツーマンでの英語の授業が人気のフィリピン・セブ島への２週間の留学プランもあります。

変わる大学入試を見据えた改革

――新設のグローバルリーダー特進クラスとは？
　文部科学省による英語教育改革が進むことで、私立大学の入試が変わってきています。上智大学や立教大学など、英語の外部試験の結果を合格判定に用いる大学が増えています。従来型の受験英語でなく４技能をバランス良く備えた生徒が望まれているのです。
　生徒たちを見ていると、英語力を伸ばせば結果的に学力全体がアップするという良い効果があります。
　郁文館中学校からは、郁文館高校の東大クラス、特進クラス、一般クラスか、郁文館グローバル高校へ進学します。今年度にスタートした中学のグローバルリーダー特進クラスはグルーバル高校との中高一貫教育コースとして新設しました。１期生の中には、インターナショナルスクールからの進学者や帰国生など英語が堪能な生徒もいますが、そんな生徒ばかりではありません。英語初心者ながらも、英語が好きでこれから学んでいきたいという意欲の高い生徒たちもいます。各生徒のレベルに合わせて、能力別の少人数の指導を行っています。グローバル高校での学びにつながる学力を中学３年間でしっかり養うコースなのです。
　グローバル高校は英語教育に特徴があり、全生徒が１年間、ニュージーランドかカナダに留学します。留学による英語力を強みに、人気の難関国公私立大にＡＯ（アドミッション・オフィス）入試で合格していく生徒も多くいます。また当校から、海外大学へ進学する卒業生の数は都内でもトップクラスです。
　中学３年生は英検３級、グローバルリーダー特進クラスの生徒は英検２級合格を高校への進学最低条件とし、希望者への英検対策講座も開催しています。
　高校生になると必要に応じて、ＴＯＥＦＬ（トフル）Ｊｕｎｉｏｒ　Ｃｏｍｐｒｅｈｅｎｓｉｖｅ、ＩＥＬＴＳ（アイエルツ）などの英語能力測定試験を受験し、ＣＥＦＲ（セファール）のＢ２レベルを目指します。実践的なテスト対策講座も行います。これらのテストでは、４技能を駆使した英語によるコミュニケーション能力が問われます。英語力は一朝一夕には養えません。そこで、中学入学時から様々な英語教育プログラムで英語能力を伸ばしていくことを狙っています。

――２０１６年の中学入試から英語を選択科目にしました。
　国語、算数、英語から２科目を選択し受験できます。中学受験に備え国語、算数、理科、社会を勉強してきた小学生に加え、英語はしっかり勉強してきたけれど中学受験の備えは万全ではない小学生にも２科目受験でぜひチャレンジしてほしいですね。このほか、作文と理事長面接で選抜する本校独自の「未来力選抜入試」や公立中高一貫校との併願に適した「適性検査型入試」もあります。ぜひ募集要項をご覧ください。
　日本の英語教育は今、改革の最中にあります。郁文館夢学園が標榜(ひょうぼう)する“夢教育”は、生徒ひとりひとりの夢に向き合うにあたり、英語教育においても、私学の自由度をいかし先進的な環境を整えていきます。変化が早い時代だからこそ、新しい情報を正しくつかみ、生徒を導いていくことが私たちの使命だと考えています。
　（文と写真：水崎真智子　写真提供：郁文館中学校）
　郁文館中学校のホームページはこちら

2015年11月04日 05時40分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



