
グルメ

テーマパークにＢ級グルメ…高速道路ＳＡ、ＰＡのすすめ
読売新聞メディア局編集部　竹内正幸


2015年09月18日 13時12分











「エヴァンゲリオン」とコラボ





エヴァンゲリオン初号機が立つ足柄ＳＡ（中日本高速道路提供）


　「足柄ＳＡがすごいことになってた」「足柄ＳＡ覚醒してる！」とツイッターで話題の東名高速足柄ＳＡ（下り線）。人気アニメ「エヴァンゲリオン」とコラボレーションし、高さ６メートルを超える「エヴァ初号機」や、「ロンギヌスの槍」を展示しているほか、グッズの物販から、飲食店では作中に登場する料理やアイテムをモチーフにした食事を提供するなど、ＳＡ全体をアニメ仕立てにしたイベントを７月から展開している。
　実施している中日本高速道路では、アニメの舞台となった「第３新東京市」が足柄ＳＡに近いことに着目し、幅広い年代に支持されているエヴァ人気でＳＡに客を呼び込もうと企画。７月の公開当初は、テレビ局やネットサイトなど意外なメディアからも取材が相次ぎ、開始から８月末までの来場者数は１２０万人に到達。「今まで高速道路をあまり利用されなかったお客さまにもお越しいただいているようで、それが売り上げにも反映されているようです」（同社広報室）と効果を話す。





足柄ＳＡ上り線で開催中の「行列のできる法律相談所サービスエリア」（日本テレビ提供）





人気を呼んでいる「みや蛸」（日本テレビ提供）


　このイベントは１２月２３日まで開催する長期企画だ。同社では、「ＳＡを通過点でなく目的地に」を目指し、１度だけでなく何度でも来てもらえるような、大型で長期にわたる新しい企画にここ数年取り組んでいるという。足柄ＳＡのエヴァンゲリオン企画を訪れた人へのアンケートでは、来場者の４割が「このイベントを楽しみに来た」と回答、中には青森や新潟からイベント目的に訪れた人もいたといい、「期待以上の効果で、うれしい限り」と話す。
　同じ足柄ＳＡの上り線側では、日本テレビの人気番組とのコラボ企画「行列のできる法律相談所サービスエリア」を展開中。同名の人気番組にちなんだ食べ物やグッズを販売しており、番組出演メンバー・宮迫博之さんの母のたこ焼き屋「みや蛸」の味が人気を集めたため、シルバーウィークの２０日から２２日まで、１万食突破キャンペーンを実施した。休憩だけでなく楽しめる観光スポットとして工夫を凝らしている。
　こうしたテレビ番組とＳＡとのタイアップイベントは、最近、徐々に増えてきているという。日本テレビ事業局コンテンツ事業部によると、ＳＡでのイベント開催は今回が初めてで、「様々な人が利用するＳＡという場所で、視聴者と直接接点を持つ場を作りたかった」と説明。「家族連れ、カップル、友達同士やお仕事中の方など、様々な世代の人たちに、番組ならではの楽しい場と時間を提供できるのでは、と考えた」といい、イベントを通じて直に視聴者の意見や要望を集め、番組制作やビジネス開発に役立ててゆく、貴重な機会になっているという。来年１月１１日まで開催予定。

民営化機に激変、安全運転にも効果！？





フードコートでは旬の味、流行の味も楽しめる（守谷ＳＡ、東日本高速道路提供）


　清水さんは「１９９０年代半ばまで、ＳＡのサービスや食事は本当にひどかった。カレーライスはどこのＳＡに行っても同じ味だし、トイレも汚く、何の工夫もなかった」と振り返るが、「９８年に高速道路の管理業務を独占していた道路公団の関連団体が分割され、２００５年に日本道路公団が分割民営化されると、競争原理が導入され、食事もサービスも飛躍的によくなった。子供やペットを遊ばせる場所があり、テーマパークのようなＳＡもある。高級ホテルかと思うようなきれいなトイレも登場した。高速道路管理会社にとっても、コストダウン以外は経営努力のしようがない道路の保守管理より、ＳＡは頑張れば頑張るほどもうかる分野」と、ＳＡ変貌の背景を指摘する。





西日本高速道路で設置を進めている節水型トイレ。小便器の上に手洗いを設置。節水効果があるという


　一方、ＳＡやＰＡが様々な施策をうつのは、民営化した結果、民間企業として売り上げを考えるという側面もあるが、もうひとつ、大事な面があるという。東日本高速道路事業開発本部は「ＳＡ本来の目的は、トイレ休憩や疲労回復など、安全運転の支えになること」と話す。ＳＡの利用者は、基本的に目的地に行く途中であり、トイレなどを済ませるとすぐにＳＡを出て行くことが多かったという。しかし、ＳＡの魅力を上げることで、利用者の滞在時間を自然と長くすることができるため、疲労回復やリラックスにつながる。同本部は「魅力あるＳＡ作りが、結果的に高速道路の安全につながる。施設の整備などの『礎づくり』と、ＳＡごとの個性を出す『華づくり』の２本柱で、使いやすいＳＡを提供していきたい」と話している。



1
2




2015年09月18日 13時12分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



