
カリタス女子中学高等学校

世界を見る窓、中１から英語・仏語…カリタス女子


2015年08月07日 05時40分















「生徒の自律心を育むことが大切」と語る齋藤哲郎校長




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「将来、本校の卒業生たちがグローバルな活動をしていくためには、何よりも生徒たちの自律心を育むことが大切なのです」と、カリタス女子中学高等学校（川崎市）の齋藤哲郎校長は語る。
　今年で創立５５周年を迎えた同校は、今、グローバル教育にますます磨きをかけようとしているが、その土台には生徒たちの自律心を育むさまざまな工夫がある。その複合的な取り組みについて話を聞いた。
「教科センター方式」「ノーチャイム制」…育まれる自律心

　同校では、すべての授業を教科専用の教室で受ける「教科センター方式」が採用されている。生徒が自主的に移動して授業を受けるこのやり方は、生徒の主体的・能動的な学習姿勢を育むだけでなく、生活面での自律にもつながっている。また、教科センターの展示・掲示物にふれて興味関心の幅が広がったり、異学年の生徒たちと頻繁に出会うことによって人間関係が豊かになったりする良さもあるという。
　ちなみに、同校では授業の始まりと終わりにチャイムが鳴らない。生徒たちは移動の際にも、自分の腕時計や校内各所の電波時計で、自ら「時間管理」することが求められているのだ。また、学年ごとのコーナーには二つのディスプレーがあり、いつも最新の情報が表示されている。こうして、生徒たちは自分に必要な情報を自ら取り込んで動く「情報管理」の姿勢も自然と身につけていく。





「教科センター方式」。生徒たちは各教科の専用教室へ向かう





二つのディスプレーを使い、学年ごとの最新情報を掲示している



二つの外国語教育…いろいろな国際問題に関心





中学での「フランス語」授業の様子





高１での「英語」協同学習方式の授業の様子


　カナダのケベックから来日したシスターたちが創立した同校では、中学入学と同時に全員が「英語」と「フランス語」を学ぶ。週６時間が「英語」、２時間が「フランス語」だが、「世界を見る窓を増やしたい」という同校の方針に応えて、生徒たちの多くがいろいろな国際問題に関心を抱いていく。また、二つの言語の類似点と相違点に触れられる複言語教育は、語学好きの生徒たちにとってたまらない魅力だ。高校に進学する際、「英語」と「フランス語」のどちらかを第一外国語として選択するが、両方とも学び続けようとする生徒も少なくないという。
　高校１年の「英語」の授業風景を見学した。生徒たちは４人ごとのグループに分けられ、教員が英語で出した問題を全員で解いて、代表の生徒が英語で解答するという「協同学習」方式である。授業はタイマーを使って進められ、短い設問には約３０秒、長いものには２～３分という時間が与えられる。流ちょうな発音が印象的な女性教員は同校の卒業生だというが、適度な緊張感の中、生徒たちが英語で生き生きと話している様子に、同校の語学教育の充実ぶりを垣間見るような気がした。

海外研修や語学研修でも大きく成長

　同校では様々な「海外研修」や「語学研修」も実施している。それらに特徴的な点は、英語・フランス語両方のプログラムが用意されていること、参加者の中心が中３・高１であること、事前・事後の指導がとても充実していること、ボランティアのようなミッションスクールらしい活動も取り入れていることなどだ。
　例えば、オーストラリアやニュージーランドの高校へ３か月間留学する「ターム留学」では、応募するのに相応の語学力や旺盛な意欲が必要だが、参加者はすべて中３と高１だ。そして、彼女たちは、語学の上達はもちろんのこと、大きな自信を得て帰国する。また、彼女たちは、次年度の留学生の事前研修にメンターとして深く関わったり、自分たちの留学体験を学年全員に発表する機会も与えられたりするので、他の生徒たちにとってもとても良い刺激になるという。





フィリピン・セブ島英語研修でのマンツーマン授業


　また、フィリピンの「セブ島英語研修」の参加者も中３と高１がメインだ。現地で各人の英語レベルに応じたマンツーマン授業が受けられるこの研修には、参加希望者がとても多く、学校として何とか枠を広げていきたいという。そして、充実した語学研修と並んで生徒たちに好評なのが、土日に行われる「スタディーツアー」だ。現地の教会関係者の協力を得て、奨学金をもらって通学している貧しい地域の子どもたちの家庭を訪問したり、マザー・テレサの修道会が運営している乳幼児院で子どもたちと遊んだりする。「語学研修だけでなく、週末のツアーがあるのが魅力」と、参加した多くの生徒たちが報告してくれるという。
　齋藤校長は、これまで長年続けてきた「カナダ研修」等の場合もそうだが、大事な生徒たちを海外へ送り出す際には決して旅行社まかせにせず、できるだけ自ら現地に足を運んで、生徒やその保護者たちに生の情報を伝えるようにしている。また、国内・校内で行われる語学研修の場合でも、できるだけ一緒に参加するという。生徒たちがチャレンジ精神を発揮する姿に接することが、校長の楽しみなのだ。

真のグローバル人材とは

　齋藤校長の思う「真のグローバル人材」について聞いた。「第一に思いやりや誠実さを大切にする倫理性、第二に多様な考え方や生活習慣を受けいれる柔軟性、第三に自分の考えを理解してもらおうと働きかける積極性が大事でしょう。その上で、語学力や論理的に考える力、世界や日本の歴史・文化に対する素養、さらにユーモアやウィットが加わってはじめて、真のグローバル人材といえるのではないでしょうか。そして、これらすべての土台として、自らをしっかりと律する自律心が求められるのだと思います」
　生徒たちの自律心を育みながら積極的にチャレンジする姿勢を引き出し、これからのグローバル社会へ対応できるように導いていく。生徒たちの５年後、１０年後に目を向けた取り組みは必ず実を結ぶはずだ。
　（文・写真：伊藤万里、一部写真：カリタス女子中学高等学校提供）
　カリタス女子中学高等学校のホームページはこちら。

2015年08月07日 05時40分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



