
本郷中学校・高等学校

１００年変わることのない教育の本質…本郷


2015年07月08日 05時25分















本郷中学校・高等学校の北原福二校長




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　７年後に創立１００周年を控える男子校の本郷中学校・高等学校（東京都豊島区）。
　建学の精神を大切にしながら、新しい取り組みも積極的に採用する伝統校だ。
　２０１５年度は、東大、京大、一橋、東工大に３０人が合格。目覚ましい進学実績にも注目が集まっている。北原福二校長先生に、変えること、変えないことで生まれる「本郷らしさ」について聞いた。
選ばれる中学、人気の秘密は？

――第１志望の受験生が増えていると聞きます。
　ここ数年、大学進学実績が目覚ましく伸びていることから、本校の説明会では、学習指導についてご質問をいただくことが増えています。
　大学進学も大事ですが、学力を伸ばすことだけを目指しているのではなく、「心も体も養いながら学力も伸ばす」。これは創立時から本校が守ってきたことだと丁寧に繰り返しお話ししています。
　本校が誕生したのは大正時代半ばです。理事長で初代校長の松平先生が「個性を尊重した教育を通して国家有為の人材を育成する」という建学の精神のもと本校を創設しました。この建学の精神は、今の時代においてもまったく古びたところがありません。教育とは不易のもの。この本質を理解した上で、時代にふさわしい方法を取り入れています。
　１９００年代に１００年かけて起きた変化が、２０００年代には２０年、３０年で起こってしまうかもしれない。変化のスピードの速い時代だからこそ、確かな軸を持って変化に対応していくことが大切なのです。
本郷スタイル、三つの教育方針

――「文武両道」「自学自習」「生活習慣の確立」の教育方針について教えてください。
　本校では体づくりを大事にしています。児童から青年へと成長する６年間です。将来、社会の第一線で活躍する時に健康を維持できるよう、中高の間に健康的な生活習慣を身につけてほしい。





本郷中学校・高等学校の校舎とグラウンド。巣鴨駅から徒歩３分、駒込駅からは徒歩７分と通学しやすい


　この思いから中学１年生は全員がクラブ活動に参加します。スポーツ選手の育成が目的ではありませんが、運動クラブも盛んで、強豪チームもあります。
　１日２４時間を３分割し、睡眠を含めた休息、学校の授業を含めた勉強、そして三つ目はクラブ活動や読書、テレビ番組を見るなど自己を高めることに使うよう指導しています。クラブ活動は中学では週３回、１回２時間。高校では週５回、１回３時間と定め、クラブ活動が休息や勉強等の時間を圧迫しないようしています。
　本校の創立時に教頭を務めた永井道明先生は、著名な体育学者です。大正時代の前半に欧米で学び、日本で体育の先駆者として活躍されました。本郷の文武両道には、学校を創立した先生方の思いが込められています。
――本郷ならではの「自学自習」とは。





自学自習を実践する場の自習室。早朝と放課後に利用できる


　自学自習の習慣を、「自分ひとりで確立しなさい」と本校では言いません。例えば、上級生が自学自習のコツを後輩に伝える取り組みがあります。そのひとつに中学１、２年の数学の合同授業があります。初回は４月下旬、中間考査の２週間ほど前です。事前に、中１に問題を解いてもらい、それを中２が採点します。合同授業ではペアになって中２が中１を指導します。中学生の勉強方法を１学年上の先輩に個別に相談できる場です。これをきっかけに、国語や英語、他の教科はどんな勉強をしたらよいのか、考査に備えた勉強はどうするのか、といった質問ができる関係をつくります。
　２回目の合同授業は、６月中旬。ここでは、「本数検」に備えた長期休暇中の学習の取り組みなどが話題となります。
――本数検とは？
　正式名称は「本郷数学基礎学力検定試験」といい、本校が２０年近く実施してきた校内検定です。作問から採点まですべて本校の教員の手によるものです。得点によって級や段が認定され、生徒たちはそれぞれの目標に向け、主に長期休暇を利用して準備をします。当初は８級～初段という設定でしたが、最近は初段を取得する生徒が増えてきたので、さらに難しい弐段、参段を設けました。単元ごとに得意不得意を確認でき、また２０年近く続けてきたので、段位とセンター試験の得点との相関関係も把握しており、生徒たちには自らの達成度を知る目安となっています。
　中１にとっては初めての「本数検」が９月の始業式に行われますので、６月の合同授業では、「本数検」に備えた勉強のコツを学びます。
本郷スタイルとは「待つ教育」

――学年間の交流がとても盛んですね。先生方の指導にはどんなところに「本郷らしさ」があるのでしょうか。





ディスカッションやグループ学習、調べ学習など様々な学習形態に対応可能なラーニング・コモンズ


　待つ教育です。例えば宿泊行事では６時起床、６時半朝礼となっていますが、モーニングコールも、放送もしません。時間に先生が朝礼の場所で待っている。それだけです。後から来た生徒は遅れないように急ぎますが、みんなが班ごとに整列しているのを見て、宿泊行事の原則である班別行動を思い出し、班の仲間を呼びに戻る。その間、教員は何も言いません。待ちます。遅れてきた生徒に雷を落とすのは簡単でしょう。しかし、１回ですんなりできなくても、生徒が気づいて考え行動することで、次からできるようになるのです。
　これは、本郷らしい教育の伝統です。この指導を引き継いできた本校の教員を校長として誇りに思っています。
　「文武両道」「自学自習」「生活習慣の確立」は耳慣れた言葉ですが、本郷の「文武両道」「自学自習」「生活習慣の確立」には、伝統と新しい知恵が詰まっています。ぜひ、学校見学会などで、それがどういうものかをご覧になってください。
　（文と写真：水崎真智子　一部写真本郷中学校・高等学校提供）
　本郷中学校・高等学校のホームページはこちら

2015年07月08日 05時25分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



