

中高生に読んでもらいたい「キミ本大賞」決定！


2015年03月30日 11時57分










　先生が中高生に読んでもらいたいのは、どんな本だろう――。全国の中学・高校教師の投票で、生徒に最も薦めたい本を選ぶ文学賞「君に贈る本（キミ本）大賞」が、決まりました。今回は大賞や得票上位を発表し、先生から寄せられた熱いメッセージを紹介します。みなさんは、どの本を読みたくなりましたか？










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





１位　『こころ』　夏目漱石
　明治末期、大学生の「私」は、夏休みに鎌倉の海水浴場で出会った「先生」と交流を始める。全く世に出ず、奥さんと静かに暮らしていた「先生」には、かつて、好きな女性をめぐって親友を裏切り、死に追いやった暗い過去があった。罪の意識にさいなまれ続けた先生は、明治天皇崩御と時を同じくして、自殺してしまう。私宛てに送られた手紙には、謎につつまれた先生の過去がつづられていた。

読むたびに新発見　多感な１０代を刺激

【先生から】
　「日本人必読の名作。教科書には一部しか掲載されていないので、全編読みたい。人間の心の弱さ、闇を知ることは大人へと成長する過程で重要。自身の生き方を考えるきっかけとなるはず」（群馬県立高校　男性　４７歳）
　「高校時代、国語の授業で１学期すべてをかけて深く掘り下げた作品。友情と恋愛の板挟みの中での罪悪感の苦悩に感銘した。登場人物の『Ｋ』と自分のイニシャルが同じだったことも忘れられない」（市川中学・高校　男性　５４歳）
　「１０代の時に初めて読み、教師になって授業で取り上げるたびに読み返したが、その都度新たな発見があった」（桐蔭学園高校　男性　５２歳）
　「永遠の名作。誰にもあるエゴとの葛藤。１０代のうちにぜひ読んでおくべき作品」（東海大学菅生中等部　男性　４８歳）
　「社会への違和感をどう克服するか考えさせられた」（開志国際高校　男性　５６歳）
　「教科書で学ぶのは、ほんの一部分。ぜひ１冊まるごと読んで。生涯に３度読んでほしい。年齢ごとにきっと味わいが違うはず」（埼玉県立高校　女性　６３歳）
　「『なぜ高校の教科書に載っているのか。それは君たちの年代にしか感じられない何かがあるからだ』と、高校の頃、国語の先生に言われて読んだ。多感な１０代を刺激する良書だ」（埼玉県立越谷南高校　男性　３６歳）
　「多感な時期にこそ読むべき。教科書に掲載されている以外のところもぜひ！」（広尾学園高校　男性　３３歳）
　「人生の節目で読み直してもらうと、その都度、様々な感じ方を楽しめる作品」（日本大学三島高校　男性）
　「読む年齢によって感想が変化してくる名著」（市川中学・高校　男性）
　「登場人物に自分を重ね『自分だったらどうしたか？』を考えさせられた」（秋田県立大曲工業高校　男性　３５歳）
　「授業で読むのはもったいない。多様な読み方にチャレンジしてほしい」（札幌創成高校　男性　４０歳）
　「学生時代に読んだ漱石作品の中で一番考えさせられた。『人間的』とは何かをぜひ考えてみて」（越谷市立東中学　男性　４２歳）
　「人間描写を読み解き、自我や他人を信じることの大切さと難しさを体感してほしい」（東京都私立高校　女性　２６歳）
　「何度読んでも新しい問題を提示してくれる。人間の心の奥に潜むエゴイズムとそれを超克する生き方について深く考えさせられる」（石川県立高校　女性　６０代）
　「人間関係を読み解くことができれば、とても面白い作品」（横浜市立南瀬谷中　男性　３０歳）
　「中学、高校、大学、成人と読むたびに自分の感じ方が違う。成長を感じられる本」（横浜市立南瀬谷中　女性）
　「高校の授業で一部を学習し、全部読んでみたいと本を買いに行った。時代は変わっても人の心に潜みうごめく葛藤や苦悩は変わらない。どんなに立派な人物であっても、何らかの心の傷をしまって生きねばならないことを知った本」（高知県立高知農業高校　女性　５８歳）
　「必ず何か心に響くと思うので、是非読んでほしい」（市川中学・高校　男性　４７歳）
　「人間の心の奥深くに迫る不朽の名作」（神奈川県立鶴嶺高校　女性　３２歳）
　



【アンケート協力校】

【北海道】北海道士別翔雲高、札幌創成高【青森】青森市立浪打中、県立八戸高【岩手】県立盛岡商業高、県立千厩高【宮城】仙台市立仙台高、仙台白百合学園中・高【秋田】県立大曲工業高【福島】県立磐城高【茨城】県立竹園高、県立下妻第一高、県立岩井高、茗渓学園中・高【栃木】県立宇都宮高、県立宇都宮北高、県立大田原女子高、佐野日本大学中等教育学校【群馬】高崎市立第一中、高崎市立吉井中央中、高崎市立中尾中、高崎市立大類中、高崎市立高松中、高崎市立高南中、高崎市立倉賀野中、県立富岡高【埼玉】川口市立元郷中、越谷市立東中、三郷市立早稲田中、所沢市立中央中、県立大宮中央高、県立秩父高、県立越谷南高、川越東高、大妻嵐山中・高【千葉】千葉市立緑町中、浦安市立浦安中、鎌ヶ谷市立鎌ヶ谷中、県立幕張総合高、市川中・高、千葉明徳中・高【東京】目黒区立目黒中央中、中野区立中野中、葛飾区立中川中、葛飾区立東金町中、共栄学園中、青山学院中等部、東海大学菅生高校中等部、都立世田谷総合高、東京学芸大学付属高、トキワ松学園中・高、神田女学園中・高、渋谷教育学園渋谷中・高、文華女子中・高、かえつ有明中・高、安田学園中・高、千代田女学園中・高、国学院大学久我山中・高、文教大学付属中・高、芝浦工業大学中・高、宝仙学園中・高、駒沢学園女子中・高、広尾学園中・高【神奈川】横浜市立中川西中、横浜市立南瀬谷中、相模原市立清新中、県立松陽高、県立麻生高、県立鶴嶺高、横浜市立南高、川崎市立川崎総合科学高、麻布大学付属高、桐蔭学園中・高・中等教育学校、シュタイナー学園中等部・高等部【新潟】開志国際高【石川】県立金沢桜丘高、県立小松商業高【福井】県立金津高、県立若狭高【山梨】県立甲府南高、県立農林高、東海大学付属甲府高【長野】長野県松本県ヶ丘高【岐阜】県立吉城高【静岡】県立浜松東高、県立三島北高、日本大学三島中・高【愛知】県立豊橋西高【三重】県立宇治山田高、県立相可高【滋賀】県立甲西高、近江兄弟社高【京都】八幡市立男山第三中、京都市立西京高校付属中、京都市立西京高、東山高【大阪】大阪市立工芸高、関西創価中・高、常翔学園中・高【兵庫】灘中・高、神戸山手女子中・高【島根】県立大社高【広島】県立湯来南高、ノートルダム清心中・高【徳島】県立城東高、県立富岡西高、県立那賀高【愛媛】済美高【高知】県立高知農業高、県立高知小津高【福岡】県立筑紫中央高【佐賀】佐賀清和中・高【宮崎】県立宮崎南高、県立都城泉ヶ丘高【特別協力】朝の読書推進協議会、全国学校図書館協議会




　









【キミ本概要】
　全国の中学・高校の先生を対象に、アンケート調査を実施。「中高生に薦めたい本」３作品を１～３位の順に挙げてもらい、１位３点、２位２点、３位１点で集計した。同順位で複数の作品を挙げた場合は、得点を作品数で割って集計。たとえば、３位に２作品を挙げた場合、各０．５点とした。同順位で３作品を挙げた場合は、各２点とした。
　アンケートへの回答は昨年９月から今年１月にかけて募集し、全国１１４校計８５１人から応募があった。

2015年03月30日 11時57分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



