

ブライアン・ブレイドから遡るジャズ・ドラムの“源流”


2015年02月13日 12時00分










　前回のコラムで、山本さんが「ジャズと隣接する音楽を“ドラム”を基準に語ることが、なんとも２１世紀らしいといえる」と書かれていたのを読み、あらためて「音楽の三要素」を思い出した。
　「音楽の三要素」といえば「リズム」「メロディー」「ハーモニー」だが、その中でもリズムが音楽に与える影響は非常に大きいと筆者は考えている。誤解を恐れずに言えば、ジャズの歴史はコードの複雑化、高度化に代表される「ハーモニーの変化」と、ビートの多様化を中心とした「リズムの変化」を繰り返してきたものだといえるだろう。
　その中でも「リズムの変化」によるインパクトは非常に大きい。たとえば、バスドラムで均等に四拍ずつ刻まれていたビートが、シンバルを用いて流れるように刻まれた時、「スイングジャズ」から「ビバップ」への変革が訪れている。ジャズが大きく変わる時、そこには必ず「リズムの変化」が伴っているのだ。
ジャンルを超越しドラムのポジションを変えたドラマー













        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');






　そういう点で見ても、ブライアン・ブレイドは、まさに２１世紀のジャズ・シーンの先頭に立つドラマーだと言えるだろう。彼の演奏を聴くと、ドラムは、ジャズにおいて、もはや一定のリズムをキープする楽器という立場ではないことがよくわかる。それだけではない。ブライアン・ブレイドの演奏は、いわゆる「４ビート」に代表される、ジャズの伝統的な語法だけにとどまらない。それはもはや、ロック、ファンク、そして民族音楽等、何らかの「ジャンル」として括(くく)ることすら難しいものとなっている。ジャンルを超越し、バンドの中における、ドラムのポジションまでも変えてしまったドラマー、それがブライアン・ブレイドだ。
　オーソドックスなジャズを聴き慣れると、ブライアン・ブレイドのドラムは「ジャズ」に聴こえないかもしれない。たとえば先日グラミー賞に輝いた、チック・コリアのアルバム『トリロジー』では、ピアノのチック・コリア、ベースのクリスチャン・マクブライドと共に、まさに三位一体となって一つのサウンドを形作っているブライアン・ブレイドがいる。
　本作で求められているドラムの役割は、一定のテンポをキープすることでも、シンバルレガートでスウィング感を出し続けることでもない。絶えずピアノやベースの音に反応し、流れるようなフレーズを繰り出しながら、時には前面に立ち、時にはバンド全体を下支えするような、幅広い動きが求められている。それは少なくともビ・バップ期のドラマーには決して求められていなかったものだ。
過去の才能をつなぎ、２１世紀のスタンダードを創造











　もちろん、ブライアン・ブレイドがさながら突然変異的な形でジャズ・ドラムの奏法を変えたわけではない。他の楽器同様、何人もの先駆者たちが残した才能がつながって、現在に至っている。たとえばマイルス・デイビスのグループにおいて、１９６０年代にレギュラーとして活躍したトニー・ウィリアムス。『フォア・アンド・モア』で、当時若干１８歳だった彼が叩(たた)き出すリズムは、「ジャズ・ドラム＝４ビート」という概念を打ち壊し、ジャズそのものを、それまでとは違った次元に導くものだった。










　そして彼の後任として加入し、１９７０年代以降キース・ジャレットと共にマイルス・デイビスのグループの屋台骨を支えたジャック・ディジョネット。彼がビル・エバンスと共に残したモントルー・ジャズ・フェスティバルでのライブ盤での演奏は、ピアノ・トリオにおけるドラムのアプローチの新しい形を示している。
　その後、サックス奏者、ブランフォード・マルサリスの右腕として１９８０年代以降のジャズ・シーンを引っ張ったジェフ・ワッツ。２０００年にブランフォード・マルサリスが発表した『コンテンポラリー・ジャズ』では、２１世紀のジャズ・ドラムが向かうべき方向性を提示するかのような演奏を聴かせてくれている。ブライアン・ブレイドは、こういった先人たちが作り上げてきた文脈を、さらにふくらませ、２１世紀におけるジャズ・ドラムの“スタンダード”を創り上げているのだ。










　ジャズは絶えず進化を続けていく音楽であり、現代ジャズも、元をたどっていけば、必ず１１０年ほど前から脈々と続くジャズ史のメインストリームにつながっている。現代ジャズの世界は、ものすごく広いが、例えるなら大河が、その源流から河口に至るまでの間に、いくつもの支流に分かれ、大きな広がりを見せているようなものだ。古いジャズを聴くということは、その大河を源流に向かって遡(さかのぼ)っていくのに近いし、現代ジャズを幅広く聴くということは、それぞれの支流を幅広く散策するようなものだ。
　その支流は、あまりにも多く、そして広すぎて、筆者もまだ見聞きしたことのない世界がたくさんある。次回のコラムで、山本さんが現代ジャズの風景をたくさん教えてくれそうなので、とても楽しみにしている。












チック・コリア

トリロジー


Chick Corea

Trilogy





















マイルス・デイビス

フォア・アンド・モア


Miles Davis

Four & More





















ビル・エバンス

アット・ザ・モントルー・ジャズ・フェスティバル


Bill Evans

At The Montreux Jazz Festival





















ブランフォード・マルサリス

コンテンポラリー・ジャズ


Branford Marsalis

Contemporary Jazz


























2015年02月13日 12時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



