

走りも実用性も楽しさも、シトロエン　Ｃ４　ピカソ（Vol.460）


2015年01月27日 09時00分















大雨に見舞われた試乗だったが、「グランド　Ｃ４　ピカソ」「Ｃ４　ピカソ」とも、それぞれ魅力的で味わいと個性のある運転を楽しませてくれた




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　仏シトロエンの「Ｃ４　ピカソ」が、フルモデルチェンジをして２代目となった。
　この車はマルチ・パーパス・ヴィークル（ＭＰＶ）と呼ばれ、日本語では多目的車と訳される。実際には、ミニバンと同じと考えていい。
　Ｃ４　ピカソには、「グランド　Ｃ４　ピカソ」と「Ｃ４　ピカソ」の２種類があり、その違いは、「グランド　Ｃ４　ピカソ」が３列シートの７人乗りであるのに対し、「Ｃ４　ピカソ」は２列シートの５人乗りであることだ。
　そして、この２台は、前方から見た顔つきこそ似ているが、横から見ると、とくに後ろのドアから後方にかけての外観が別のデザインとなっている。また、後ろ姿も異なる。
　さらに、車体寸法も違う。「グランド　Ｃ４　ピカソ」は、３列シートを実現するために全長が長い。「Ｃ４　ピカソ」は１７センチ短く、コンパクトカーほどの４．４３メートルである。





「グランド　Ｃ４　ピカソ」の全長は４．６メートルで、ミニバン的にゆとりのある車体寸法を持つ





「グランド　Ｃ４　ピカソ」の後ろ姿は、より独創的なリアコンビネーションランプで、ＭＰＶといえどもしゃれた雰囲気をもつ



　ＭＰＶとして、多目的に使えるクルマを目指しながら、その多目的さについては人それぞれに求めることが違ってくるはずで、それぞれの生活実態に合ったクルマ選びができる車種構成になっている。





「Ｃ４　ピカソ」は、全長とホイールベースともに「グランド　Ｃ４　ピカソ」に比べて短く、デザインもよりスポーティーに





Ｃ４ピカソの後ろ姿は、コンパクトなハッチバック車のように引き締まって見える



大きなフロントウィンドー、楽しめるパノラマ





フロントウィンドーの大きなガラス面積により、前席でもパノラマの景色を楽しめる


　運転席に座り、まず他のどのクルマとも違うのが、フロントウィンドーの大きさだ。前席に座る人の頭上近くまで大きく回り込んだフロントウィンドーによって、運転していてもパノラマの景色を楽しむことができる。その明るい開放感は、晴れやかなドライブ気分を、後席の乗員だけでなくドライバー自身にももたらしてくれるのである。
　一方、あまりに前が広く見え過ぎるため、運転に集中しにくいという場面もあるだろう。その際には、サンバイザーがシェードとして前方へせり出す機構となっているので、手動で狭めることにより、ガラス面積を調節できる。
　また天井には、大型のガラスサンルーフが装備される。後席に座った乗員は、大空を仰ぎ見ることもできる。
使いやすさに加え、高い快適性と安全性も





センターメーターとなり、情報はすべてデジタル式ワイドスクリーンに映し出される。その下の操作系は、タッチスクリーン式だ


　居住性という点では、「グランド　Ｃ４　ピカソ」も「Ｃ４　ピカソ」も、すべての座席が個別となっていて、乗った人全員がきちんと快適に座っていられることも見逃せない。２列目がいわゆるベンチシートではなく、１人用として独立した形をしているのである。こうすることで、長距離のドライブでも疲れにくくなるし、体がズレにくいため万一の際の安全性も向上する。
　多目的のための使いやすさはもちろん必要だが、クルマ本来の移動の際の快適性や安全性も優先している点は素晴らしい。
　エンジンは、排気量１６００ｃｃの直列４気筒ターボで、６速のオートマチックトランスミッションが組み合わされる。全長はそれほど長くなくても、全幅が１．８メートル以上となる両車は、それなりに大柄に見え、１６００ｃｃの排気量で大丈夫かと気掛かりかもしれない。だが、近年のダウンサイジングターボエンジンは想像以上にしぶとい力を発揮し、「グランド　Ｃ４　ピカソ」も「Ｃ４　ピカソ」も、文句のない走りだ。
自在な手ごたえ、落ち着きの走り…グランド　Ｃ４　ピカソ





アイドリングストップ機構を備えた、１６００ｃｃのターボエンジンは、６速オートマチックトランスミッションと組み合わせられる


　「グランド　Ｃ４　ピカソ」は、運転のし始めにはハンドルが軽く感じられ、どこか心もとない印象があった。だが、その感覚にも間もなく慣れ、３列シートの長めの車体を持つクルマながら、自在に駆けさせられる手ごたえが出てきて、運転を面白く感じさせた。
　高速域に入っていくと、タイヤがしっかり路面をとらえ、走りに落ち着きが加わった。これなら長距離移動も楽だろうと感じた。
元気のよい走りと魅力の実用性…Ｃ４　ピカソ

　２列シートの「Ｃ４　ピカソ」は、「グランド　Ｃ４　ピカソ」に比べ車両重量が７０キロも軽いので、１．６メートル以上と背の高い姿でありながら、スポーティーなコンパクトカーのように元気よく走る。それは、多目的なＭＰＶであることを忘れるほどだ。
　それでいて、荷物をしっかり積み込める荷室の広さや、助手席の背もたれを折りたたみ、長いものを積み込めるなど、多用途性への配慮が行き届き、その実用性に魅力を覚える人も多いのではないだろうか。
　大きなフロントウィンドーガラスを持つ独特の視界と、独創的なデザイン、そして運転をいっそう面白く感じさせる「グランド　Ｃ４　ピカソ」と「Ｃ４　ピカソ」、それぞれの持ち味……。実用性のみならず、クルマの楽しさも生活に取り入れ、それを乗員全員で実感したいなら、「グランド　Ｃ４　ピカソ」と「Ｃ４　ピカソ」は、大いに注目すべき一台だと思う。

2015年01月27日 09時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



