

裏目に出た猪木の改革への思い…グレート小鹿＜３＞


2015年03月04日 08時30分










　１９７０年（昭和４５年）の５月か６月に猪木さんがロサンゼルスに来たんで、２人でリトルトーキョーの日本料理屋で夕方６時か７時ごろから明け方まで飲んだんだ。
　そのとき猪木さんは日本プロレスの運営を変えなければいけない、ということを話していた。猪木さんの言い分はまともでしたよ。「金井克子と奈美悦子と由美かおるの３人娘がいる西野バレエ団が青山通りにビル二つ建てたんだ。これだけ男がいるのに何でビルの一つも建てられないのか」と何度も言っていたね。働いてない幹部が高給をもらっている、そういうことをなくせばみんなのためになるって。そのときは猪木さんに共鳴したよね。その年の９月に俺は帰国したんだ。
上田馬之助からの電話で発覚





「猪木さん自身は悪い人間ではないが、取り巻きに問題があった」と話す小鹿（撮影　岩佐譲）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　＜当時、日本プロレスは二つのテレビ局が試合を中継し、興行も絶好調。しかし７１年１２月、選手会は猪木が会社乗っ取りを画策したとして除名を決議し、これを受けて会社は追放を決定する＞
　俺は帰国してしばらくして選手会代表として取締役になって役員会にも出るようになっていてね。あのときは、全国のプロモーターを招待してゴルフをする、社の一大イベントの前の日に俺と社長の芳の里（淳三）さんと専務の吉村（道明）さんの３人で新宿のスナックで飲んでたら上田馬之助さんから電話がかかってきたんです。芳の里さんが出て話しているうちに「何言ってんだ。電話じゃわかんないから、ちょっと来い」となったの。俺が「何があったんですか」って聞いたら「猪木があした役員会やって、みんなをクビにするらしいぞ」っていうんだよ。店にやってきた上田さんを３人で囲むようにして話を聞いて、「お前も仲間なのか」って聞かれた上田さんは「最初は仲間だったけど、大変なことになると思って電話したんです」って答えたの。
　「じゃあ馬場は」って芳の里さんたちが聞いたら「馬場さんも猪木さんと一緒にいくはずだ」って言うから、芳の里さんたちは上田さんを帰して、今度は馬場さんを呼んだの。やってきた馬場さんを上田さんと同じところに座らせて「お前、明日、猪木と一緒に役員会を開くのか」と聞いたら「いや、俺は賛成してませんよ」と。それで何だかんだ話してるうちに、「じゃあ明日、役員会やろう」ってことになったんです。
　俺も会社を改革しようという猪木さんの考えには賛成だったけど、乗っ取りと改革は違う。役員報酬を世間一般のレベルにするだけでいいのに、役員を全部クビにして新しい役員でという話だったら賛成できませんよ。
　役員会が午前１０時か１１時ごろから始まったんだけど、その前に芳の里さんは２階の守衛室に俺を呼んで「猪木は謝ったからな」っていうんだよ。それで、芳の里さんが根回しがあったのか、役員会はなあなあで終わったんです。
　だけど、選手会のほうが猪木さんの除名を決めた。猪木さんは自分のブレーンである部外者を役員会につれてきたり、周りから見ていろいろおかしな行動をしていて、それに怒っている選手も多かった。それから１か月くらいして、猪木さんは新日本プロレスを立ち上げたんです。
馬場が「猪木と同じに見られたくない」





全日本プロレスのリングでミル・マスカラスと戦う小鹿＝本人提供


　＜猪木に続き、７２年７月には馬場も日本プロレスを退団し１０月に全日本プロレスを旗揚げする。看板スターを相次いで失った日本プロレスのテレビ中継は打ち切られ翌年４月には興行を停止する＞
　馬場さんが日本プロレスをやめる前、俺に馬場さんが言ったんです。「出ていく人間と残る人間がいざこざを起こさないようにしてほしい。社会に悪いイメージを与えないでくれ。お前らの面倒は見るから」。トラブルが起きると日本テレビが嫌がるからって。馬場さんの独立には日本テレビの協力は欠かせなかったからね。
　最終的に日本プロレスは全日本プロレスに吸収される格好になったんだけど、そのころ日本プロレスには８人か９人ぐらいのレスラーが残っていた。だけど、馬場さんが「あいつはダメ、こいつは連れてくるな」と言いだしてね。俺は「それはダメですよ」と言って全員を引き取ってもらった。だけど、やはりいづらくなって２人か３人は出ていったけどな。
　馬場さんと猪木さんは、その後意地の張り合いというか、どうしても一緒には行動できなかった。俺は猪木さん自身は悪い人間じゃないと思うけどね。
　バブルのころ、馬場さんと猪木さんが戦って勝った方に１億円出すという話をぶち上げた人がいたんだよ。そのころ俺は馬場さんの運転手をしていて、車の中で「馬場さん、やりましょうよ。何でやらないんですか」って言ったことがあるんだ。そしたら馬場さんは「俺は猪木と一緒に見られるのがいやなんだよ。おれとあいつは全然違うだろ」って言ってたね。
　（続く、文中一部敬称略）（聞き手・構成　メディア局編集部　伊東謙治）


＜グレート小鹿＝ぐれーと・こじか＞


　本名、小鹿信也。１９４２年、北海道函館市出身。１８５センチ１１５キロ。５９年、大相撲出羽海部屋に入門。６２年、日本プロレス入り。６７年からアメリカ遠征し、ミル・マスカラスを破りＵＳヘビー級王座を獲得するなどヒールとして活躍。帰国後、７３年に全日本プロレス入り。大熊元司との「極道コンビ」でアジア・タッグ王座を何度も獲得。８８年に引退するが９４年１２月に大日本プロレスを設立し社長に就任し、レスラーとしても復帰。デスマッチ路線を打ち出して注目を集め、自らも「コスプレ社長」として人気を呼ぶ。２０１１年から同社会長に。７２歳の現在もリングに上がり続ける。



2015年03月04日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



