
インタビュー

英文学者・小池滋さん「ディケンズと日本人」


2015年04月06日 17時00分
















小池滋さん




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





　「ぶりてん数寄」インタビューの２回目は、ディケンズ研究の第一人者、そして無類の鉄道好きとしても知られる英文学者、小池滋さん（８３）です。
　小池さんは「ディケンズとともに」「英国鉄道物語」といった著作、ディケンズの「リトル・ドリット」や「オリヴァー・トゥイスト」の訳書があり、都立大や東京女子大の教授も歴任しました。貧しい家庭からベストセラー作家へと駆け上がった１９世紀イギリスの文豪、チャールズ・ディケンズが名作「クリスマス・キャロル」に込めた思いとは何か。そして、作品を生んだ時代の背景は――。小池さんに語っていただきます。
１９世紀の立身出世を体現

　どうぞなんでも質問なさってくださいね。えっ、ディケンズのどこが面白いかって。ディケンズは読めば読むほど面白い人間です。ある意味、日本人と似ている。１９世紀のイギリスでは貧乏人でも頑張ってせっせと努力すれば偉くなれるぞ、出世できるぞ、という神話がまかりとおっていました。ディケンズは、その神話を体現した人物です。親父(おやじ)は海軍省の下っ端の事務員だったんですが、「当世無責任男」の典型でした。人付き合いがよく、同僚を家に呼んできては酒を飲み、息子に歌わせて騒ぐ。金銭感覚がないから、近所の店でツケで買って金を払わない、友達から借金しても返さない。
　＜ディケンズは１８１２年にイギリス・ポーツマスに生まれた。父の転勤に伴い、ロンドンに移るが、家計は苦しく、一家は引っ越しを繰り返す。ディケンズは学校にも通えなくなり、１２歳の頃に靴墨工場に働きに出される。その直後、借金が返せなくなったことを理由に、父親は債務者監獄に入れられた＞

債務者監獄での体験





公開朗読中のディケンズ（「ディケンズ朗読短編集」より）


　監獄といっても、家族ぐるみで入れる無料宿泊所みたいなところです。本人以外は出入り自由で、チャールズはひとり下宿生活を送る。親父は罪の意識がなく、楽しんでいたようですが、ディケンズは親父を見ていて、これじゃいかんと思ったんでしょうね。俺は努力して出世しなきゃいかん。教育もコネも財産もない。だから、しゃかりきになって働いた。日本人に似ていますね。私も多分にそういうところがある（笑）。僕の親父はそんな男じゃなかったけど、貧しくて、私もしゃかりきになって働かないと出世できないという点は同じ。だからディケンズは理解できる。
　監獄の体験はディケンズ少年の心に生涯続く屈辱を与え、彼のその後の作品のテーマを決定づけました。ロンドンの華やかな生活の裏に悲惨な生活があり、社会の矛盾やしわ寄せを背負い込まされる貧しい者、弱い者、幼い者がいるという現実です。このときのつらい体験は彼の心の奥底に古傷のように残ったようで、成功した後もひた隠しにしました。

　＜父親が借金を返済し、家族は数か月で債務者監獄を出た。ディケンズも労働から解放され、小学校に通う。その後、１５歳で弁護士事務所に勤め、民事法廷の速記者をへて、２０歳で新聞記者になる。貴族や大地主をバックとする保守党（トーリー）と、新興市民階級を代表する自由党（ホイッグ）が激しく争う政治状況を取材する傍ら、小説を書き始めた。２４歳で発表した小説「ピックウィック・ペイパーズ」がベストセラーとなると、新聞記者をやめ、雑誌の編集や長編小説の執筆に多忙な日々を送る＞

　１９世紀はじめ、庶民にとって本はまだ高かったんです。だから、毎月３２ページの小冊子を安い値段で売り出し、連載２０回で完結する形式がとられた。これによって小説の読者は増えますが、自分の書いたものが、本の売れ行きという形ですぐに数字になって跳ね返るという厳しい現実とも向き合うことになる。視聴率を稼がなければいけない今のテレビと同じです。売れ行きが落ちればストーリーまで変える。それくらい一生懸命やった。悪く言えば大衆迎合、読者に見放されたら駄目だという恐怖感があったんです。
　

ディケンズは偽善者？





ディケンズや鉄道に関する小池さんの著書や訳書


　＜「オリヴァー・トゥイスト」や「デヴィッド・コパフィールド」など、毎年のように小説を発表し、複数の作品を同時に手がけたこともあった。「クリスマス・キャロル」は３１歳の頃、別な長編を書きながら、わずか１か月ほどで仕上げた。だが、順調な仕事と裏腹に家庭生活は危機に陥る。４５歳で１８歳の女優、エレン・ターナンと恋に落ち、２０年以上連れ添い、１０人の子供を産んだ妻と別居した＞

　ディケンズは楽しく健全な小説を書いている人だから、スキャンダルを明るみに出せません。公に離婚できないから、こっそり愛人としてかこう。細君とは別居し、子供も父親の方につくのと、母親に味方するのに分かれて、家庭崩壊になっちゃった。面白いことに、スキャンダルは彼が生きている間、それから死後５０年ぐらいの間は表沙汰にならなかった。周りで必死になって隠していたんです。

成功しても満たされない

　「クリスマス・キャロル」は貧しいけれど温かい家庭の幸福をうたいあげた。ところが、それを書いた本人の私生活は違った。悪く言えば偽善者ですね。そう批判する人もおります。だからディケンズに対する世の中の評価が分かれた時期もありました。
　僕はディケンズの気持ちがよくわかる、同情します。必死になって立身出世を果たすとこうなっちゃうんだという悲劇の典型。望み通り名士になったんだけど、心の中にはぽっかりと穴があいていた。世間の人にちやほやされるけれども、それが一体なんだろう。何でこんなことになっちゃったんだ――。気持ちが満たされないまま一生を終えた。今では、そういうところまで知った上で、立派な作品を書いた国民的大作家と評価されております。

スクルージを生んだ時代





「ディケンズに共感する」と話す小池さん


　ディケンズの書いた人物は、厚みがないフラットな、奥行きがない人間だと批判する人が多いんです。「クリスマス・キャロル」の主人公にスクルージという人物がいますが、人間として薄っぺら、奥行きのない人物像だと言われます。人情のひとかけらもない、金だけを必死になって守っていた人間が、一晩夢をみただけで、急に情け深い人情家になる。そんなばかな話があるかって、批判する人もいます。けど、僕はそうじゃないと思う。スクルージは子供の頃は、妹を愛する心優しい少年だったんですよ。それがどうしてあんなふうになっちゃったんでしょうか――。
　それはビクトリア朝（１８３７～１９０１）という時代のせいです。貧乏人はおとなしくしてたってだめだ、誰も助けてくれない。自分でしゃかりきに努力しないと出世できないという「自助の精神」が一般的でした。スクルージ少年は、時代の空気にかぶれて、ああいう人間になっちゃった。恋人にも捨てられちゃうわけですね。それが、子供のときの本来の人間に戻るという物語なのです。悪人が善人に改悛するという話じゃない。
　時代の空気に毒されたという点で、スクルージはディケンズと同じ。モデルはディケンズ自身かもしれません。しゃかりきになって出世したけど、何かむなしさをいつも感じている、そういう人間の悲劇をスクルージであらわした。物語では本来の自分に戻ってめでたしめでたしになっていますけれども、ディケンズはなかなか戻れなかった。大英帝国の繁栄のかわいそうな犠牲者です。
　その時代の風潮は、戦後の日本にどこか似ている。モーレツ社員は競争相手を蹴飛ばしてでも、とにかく偉くなろうとする。とにかく頑張らなくちゃ、経済的に自立しなきゃということを後生大事にした。けれども最後になると、心のどこかにむなしさを感じる。

「自助の精神」を体現





テムズ川のサウスバンクに残されていたディケンズの似顔絵（Ｇａｒｙ　Ｋｎｉｇｈｔ氏撮影）


　１８５９年にサミュエル・スマイルズの「自助論」（Ｓｅｌｆ－Ｈｅｌｐ）が出版されました。日本でも中村正直の翻訳で「西国立志編」として出版され、「学問のすすめ」とともにベストセラーとなりますが、この本が言っているのは、「天は自ら助くる者を助く」。政府や権力者、他人の慈悲に頼るなんて甘ったれた考えはやめろ、自力でやれということです。
　「クリスマス・キャロル」で、貧しい人への寄付をお願いに来た人物に、スクルージが言います。「クリスマスなんか全然めでたいと思わんし、のらくら者をおめでたくする金なんか一文も持っとらん。救貧院や授産場を維持する税金はたっぷり払っとる。目玉が飛び出るほどの税金をな」（小池滋訳）。また、救貧院に行くくらいなら死んだ方がいいと思っている人がいるという言葉を聞き、「死んだらよかろう、無駄メシ食いの数が減って結構な話だ」と言い放つ。一定の社会福祉があり、高い負担をすでに負っているのに、これ以上、慈善のための負担はできない。非常に説得力がある主張で、英国でも当時、そう考えていた人は多かった。今の日本でも同じようなことを言う人はいると思います。スクルージは「自助の精神」を体現した人物であり、イギリス中産階級の考え方の化身でもあった。ただ、ディケンズは「それじゃあ駄目だ」といいたかった。

社会改革の志

　＜ディケンズは「荒涼館」で裁判制度の不合理さを、「リトル・ドリット」で官僚制度の悪弊を取り上げた。作品を通じて、貴族と政界の癒着など、社会の矛盾を批判しただけでなく、朗読や講演、視察などを通じても慈善や社会事業に貢献したことが知られている＞

　ディケンズはただ小説を書いただけじゃ駄目で、社会をよくしなきゃいけないと考え、慈善活動にも熱心でした。小説家が何もそこまですることはないと思うけど、お金を寄付したり、ボランティア活動にもマメに参加したりした。イギリスのチャリティーは、身分の高い上流階級の人が、一般庶民のためにやってやるという、見下したようなところがあるんだけれども、ディケンズはそれが気に食わなかったようです。
　社会批判も盛んにしました。借金を返せないと監獄に放り込まれるというひどい法律も、ディケンズが声を大にして叫んだため、なくなった。法律や官僚制度の矛盾を小説で風刺したお陰で、社会はよくなった。ただ、表面的な制度は改まったが、イギリス人のもつ根源的な社会道徳や資本主義の矛盾までは、ディケンズは指摘できていないと批判されることがあります。でも、僕はそれも間違っていると思う。
　「リトル・ドリット」は、貿易会社を支える、信心深い母親のもとで育った一人息子のアーサーが挫折を繰り返すという内容を描いている。お金をもうけることは神様の教えにそむくことにはならないというプロテスタントの倫理が資本主義を育み、その矛盾が人間を駄目にしていくとも読めます。「大いなる遺産」では、ジェントルマンというのは金で買えるもんだと書いています。イギリス紳士をうむ金は、植民地から搾取して得た富だという植民地政策への批判です。

朗読好き、落語調





落語調で翻訳した「クリスマス・キャロル」を紹介する小池さん


　ただ、ディケンズは、マックス・ウェーバーやカール・マルクスのような難しいことは言わず、社会への批判や予言をユーモラスに表現した。社会改革を、笑いと涙で達成しようとしたんです。とりわけ「クリスマス・キャロル」は一見バカバカしい筋書きですが、何億人もの人が何度も繰り返し読んで感心する作品。語り口調は落語のようだし、名作落語の資格も備えていると思うから、私は落語調で訳した（新書館、１９８５年）。
　ディケンズは朗読会が大好きでした。大勢の人を集めて、身ぶり手ぶりを交え、声色を変えて、自作を朗読した。観客を笑わせたり、泣かせたりした。俺は名優なんだということを見せたかったんでしょうね。小説だけでは満足できない、自己顕示欲の強い男なんです。朗読会は相当な肉体の消耗を伴うもので、終わると楽屋で口もきけない状態になった。朗読で命を縮めたようなもので、１８７０年に５８歳で亡くなりました。最後に医者から朗読会を禁じられたとき、「では、お別れの朗読会を開かせてください」と言ったそうです。

鉄道マニア





簡潔なデザインのキングス・クロス駅





大聖堂のようなセント・パンクラス駅


　ディケンズの活躍した時代はちょうど、鉄道がイギリス国内に広がって行った時代でした。リバプールとマンチェスターの間に鉄道が開通したのは１８３０年。これ以降、政府が規制しなかったこともあって、大きな都市の間に三つも四つも会社が路線を作ろうとするほど、鉄道が乱立します。最初は抜群に高い配当を出した企業もあり、みんなが鉄道株を争って買います。１８４０年代に起きた投資ブームを鉄道マニア（ｒａｉｌｗａｙ　ｍａｎｉａ）と呼びました。日本で使われている意味とは違います。大きな企業が弱小企業を次々と買収し、倒産する会社も出た。なけなしの金をつぎ込んで株を買ったのに損失を被り、自殺や家庭崩壊に追い込まれた人も多くいました。
　ロンドンにはロンドンという名前の駅はありません。別々な私鉄が、地方都市から線路を延ばし、中心部から少し離れた場所にターミナル駅を作っていったからです。旅慣れない人には不便ですが、それぞれの駅が個性を持っていて、なかなか味があります。建てられた１９世紀は字が読めない人が多かったですから、間違えて競争相手の鉄道の駅に行かないように独特の建物の形にした。我が社の経営は安定していると誇示したいため、立派な建物を建てた。その典型がロンドンの北にできたユーストンという駅で、駅舎の前にはギリシャ神殿のような大きな柱列が建てられました。
　同じくロンドンの北側には、１８５２年開業のグレート・ノーザン鉄道（ＧＮＲ）のターミナル、キングス・クロス駅と、１８６８年開業のミッドランド鉄道（ＭＲ）のターミナル、セント・パンクラスという駅が隣り合っています。当初、ＭＲはロンドンまでの路線を持たず、ＧＮＲから線路を借りてキングス・クロスに乗り入れていましたが、過密ダイヤから大きな事故も起きました。ＭＲが自社でロンドンへと乗り入れる路線を敷設し、セント・パンクラス駅の開業にこぎつけます。新参者だからなめられてはいけないと思ったのでしょう、中世のキリスト教大聖堂のようなゴシック建築の建物で、駅舎の上をホテルにしました。キングス・クロス駅がイタリア・ルネッサンス様式の簡潔で無駄のないデザインなのとは対照的です。

保存する精神





セント・パンクラス駅にはユーロスターが発着する


　イギリスは鉄道の新しい技術、システムを世界に広めました。日本も最初は全部イギリスをお手本にしています。でも今、日本からイギリスに行った人は、どんな鉄道好きでも、だいたい怒って帰ってきます。車両も設備は古いし、時間通りに走らない。日曜日に工事だといって平気で止めてしまう。イギリスの鉄道は日本と違って、レールや駅を持っている会社と、車両を持っている会社が別なんです。同じ線路の上を三つも四つもの会社が車両を走らせる。相互乗り入れと違い、高速道路の上をいろんな会社のバスが走っているのに近い。だから、事故が起きると、責任のなすり合いになる。お客が怒るのは無理もない。イギリスの鉄道は、ほかの国に追い越されちゃいました。
　だけど、一つだけいいところがある。それは古いものを立派に保存していることです。日本では、鉄道や列車が廃止されるときには鉄道ファンが写真を撮影したり、記念切符を買ったりして騒ぐだけですが、イギリスでは、廃止になったり、廃止になりかけた赤字路線を、アマチュアの手で保存協会を作って生き返らせようとする。日本の鉄道ファンは若い人が多いですが。イギリスでは熟年の人も多い。ヨークの鉄道博物館に行けば、車両だけでなく、つまらないものまで丹念に保存してある。くだらないものでも１００年たてば大変な価値を持つかもしれないと考えるんですね。日本では、古くなったらどんどん捨てるけど、イギリスは、老朽化したものは保存しろとなる。
　１８６０年代、ロンドンに世界最初の地下鉄が走り始めた頃には、蒸気機関車が走っていました。当時、地下鉄は「掘ってはフタをする」という工法で造られ、ところどころ屋根のない露天の部分があった。運転士はトンネルを走っている間は煙が出ないように煙突にフタをしておき、露天の部分にくると集中的に煙を出した。とはいえ、煙突にフタをするぐらいでは煙は漏れるから、地下鉄の客車内には煙と煤(すす)が充満した。乗客はハンカチをあててゴホンゴホンとやっていたが、車内には「ノー・スモーキング（禁煙）」と書いてあった。イギリス人っていうのはユーモラスで面白い国民ですよね。もちろんユーモアと考えずに、大まじめでやってたんでしょうけど……。
　（メディア局編集部　小坂剛）
Yaff.showAffTag({'disp':'','iseven':'http://img.7netshopping.jp/bks/images/t8/03856314.jpg','irakuten':'http://thumbnail.image.rakuten.co.jp/@0_mall/book/cabinet/2874/9784003222874.jpg?_ex=120x120','w':'','t':'ディケンズ短篇集','a':'〔ディケンズ／著〕　小池滋／訳　石塚裕子／訳','m':'岩波書店','p':'842円','seven':'http://www.7netshopping.jp/relay/affiliate/entranceProcess.do?url=http%3A%2F%2Fwww.7netshopping.jp%2Fbooks%2Fdetail%2F-%2Faccd%2F1100506568%2Fsubno%2F1&amp;affid=1587897777777916&amp;site=0&amp;link=7','rakuten':'http://hb.afl.rakuten.co.jp/hgc/g00q0722.bgf5p2a4.g00q0722.bgf5qc91/?pc=http%3A%2F%2Fbooks.rakuten.co.jp%2Frb%2F216173%2F','isbn':'4003222873'});Yaff.showAffTag({'disp':'','iseven':'http://img.7netshopping.jp/bks/images/t5/31739395.JPG','irakuten':'','w':'','t':'英国鉄道物語','a':'小池滋／著','m':'晶文社','p':'2808円','seven':'http://www.7netshopping.jp/relay/affiliate/entranceProcess.do?url=http%3A%2F%2Fwww.7netshopping.jp%2Fbooks%2Fdetail%2F-%2Faccd%2F1102337935%2Fsubno%2F1&amp;affid=1587897777777916&amp;site=0&amp;link=7','rakuten':'','isbn':'4794966903'});

◆連載「酒都を歩く」（英国編）（ぶりてん数寄）が本になりました。





『酒場天国イギリス』（中央公論新社）
































◆日本の居酒屋を舞台にした過去の連載企画「酒都を歩く」をまとめた『あの人と、「酒都」放浪 ― 日本一ぜいたくな酒場めぐり』（中央公論新社）はこちらから。

2015年04月06日 17時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



