
多摩大学附属聖ヶ丘中学高等学校

グループワークで国語の成績アップ…多摩大聖ヶ丘


2015年12月14日 05時40分















校舎の外観





国語科の出岡由宇教諭




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　多摩大学附属聖ヶ丘中学高等学校（東京都多摩市）では、中学２年の国語の授業で生徒が自主的に学ぶ方式を取り入れている。グループワークの手法により、やる気を出させることで生徒の成績も上がってきているという。独自授業をリポートする。
フィールドワークのゲーム的な要素も

　中学２年生の国語科を担当するのは、出岡由宇教諭。同校のＯＢだ。サラリーマンを６年経験した後に国語の教師として母校に赴任し、今年で２年目だ。
　見学した古典の授業は、「平家物語」の敦盛(あつもり)の段だった。通常の古典の授業では、原文を音読し、難解と思われる語句の解説。そして現代語訳を行うというのが一般的だ。しかし、出岡教諭の授業は一風変わっている。まず、クラスを４～５人のグループに分ける。いわゆる「グループワーク」だ。
　その後、先生自ら教室の３か所に原文を訳す際のヒントを貼り出す。そして、生徒はそのヒントを見に行き、グループのほかのメンバーに伝えて、現代文へと訳していくのだ。　この形式は、社会科などでよく見られる「フィールドワーク」の手法を取り入れたもの。古典の時間に限らず、現代文などほかの国語の授業もこのスタイルだという。なぜ、このような授業スタイルを実践しているのだろうか。





出岡先生の授業風景。生徒をグループに分け、力を合わせて「平家物語」の原文を訳させる


　出岡教諭は、この授業スタイルについて「今の中学２年生が入学したとき、国語が嫌いという生徒が６割いたんです。そこで、難しいことは抜きにして、国語アレルギーを減らして国語が楽しいと思える子を増やそうというのが最初の目的でした」と語る。
　教師が解説をしながら板書をし、それを生徒がノートに書き写すという、いわゆる普通の授業では生徒が国語を嫌いになってしまう。そこで授業にゲーム的な要素を取り入れたということだ。
　この授業形式を取り入れてから、国語が嫌いという生徒の割合が１割に減ったという。さらに、国語の授業がとても楽しいという生徒の割合も増加したという。第一の目的である「国語が楽しいと思える子を増やす」という目的は達成されているということだ。





ヒントは教室の３か所に貼られている。生徒が見て、それをグループに伝えて訳す。一種のフィールドワークだ





グループのメンバーで協力して訳す。わからなければ再度ヒントを見に行って、メンバーに伝える



点数には表れない「国語力」が向上





同校では中学卒業時に卒業論文を提出する必要がある。担当教員と校長先生がチェックして評価をする


　国語アレルギーは確実に減っているようだが、成績の面はどうなっているのだろうか。
　「全国模試の点数は上がっています。ただし、点数が上がったからといって、国語ができるようになったとは言えません。でも、模試の点数だけがすべてではありません。確実に変わったのは、生徒の言い訳の質が向上しました（笑）。揚げ足をとったり、『先生はなんでそんなこと考えるんですか』ということを、平然と言ってきたりする生徒が増えたのが、僕の中では成果だと思っています」
　要は、相手の言葉を聞いて、考えて、疑問をぶつけることができるようになってきているということだ。点数には表れない「国語力」がついてきているということだろう。
生徒の評判もよく成績もアップ





読んだ本を紹介する「本の帯コンクール」。単なる読書感想文に比べ、より端的に本の内容を理解する必要がある


　グループワークやフィールドワークを取り入れた国語の授業は、生徒にはどう受け止められているのだろうか。実際に出岡教諭の授業を受けている生徒に話を聞いた。
　山田陽向(ひなた)君は「中学受験のときは国語が大嫌いで、本もほとんど読みませんでしたが、今は結構読みます。古典に限らず、説明文なども不得意でしたが、テストの点数が上がってきているので、先生の授業の成果が出ていると思います」と語る。
　小林優太君は、「出岡先生の授業はグループワークが多いので楽しいですね。ほかの授業にもグループワークはあるんですけど、出岡先生の授業は密な感じがします。国語は嫌いでしたが、今は好きです。成績も小学校のころに比べて上がりました。楽しいことは重要ですね」と話してくれた。
　出岡教諭の授業は、確実に生徒に届いているようだ。
　出岡教諭は、授業を通してどのような高校生になってほしいと思っているのだろうか。
　「僕はとにかく、人の気持ちや心がちゃんとわかる人間になってほしいと思っています。そのためには、国語のコミュニケーションと文章の論旨を読むということが大事だと思っているんです。その場その場で要求されていることが何か、すぐ見分けられるだけの思考力と判断力を持ってほしい。そして、それをすぐに切り替えられる能力を身につけてほしいというのが一番です。国語の授業を通して、そういうスキルが身につけばいいなと思っています」
　出岡教諭の授業を受けていた生徒たちは、自主的に動き、仲間と力を合わせ、自ら答えを導き出していた。
　いずれ、生徒たちは高校生になる。そのとき、出岡教諭の授業で培った積極性やコミュニケーション能力が、国語の勉強に役立つことだろう。
　（文・写真：三浦一紀）
　多摩大学附属聖ヶ丘中学高等学校のホームページはこちら

2015年12月14日 05時40分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



