

マイナンバー制度いよいよ開始　どう対応すれば良い？


2015年10月14日 05時20分











マイナンバー制度の今後

　マイナンバー制度が本格始動するのは、国と自治体のシステムがつながり、役所同士の情報共有が可能になる２０１７年からとなりそうです。
　個人がインターネット上で自分専用のページを持つ「マイナポータル」が、同年から稼働します。そうすると、引っ越し後の電気・ガス・水道などの住所変更が一斉にできるようになる見通しで、この制度の効果を実感できるようになると思われます。
　既にご説明したように、９月３日に成立した改正マイナンバー法は、１８年から、金融機関の預金口座にも任意で番号を結び付けるなど適用範囲の拡大が盛り込まれました。課税逃れなどを防ぐことが狙いと言われています。
　マイナンバーによる預金口座の管理が進めば、資産の名寄せが容易になることから、相続にも影響が出ると言われています。従来、相続が発生した際、亡くなった人がどの金融機関にどの程度の預金をしていたかを調べる方法が限られていましたが、それが容易になるわけです。
　相続で争点となる相続財産の全体像の把握が容易になれば、相続を巡る紛争の実情が変わるかもしれません。また、金融機関が破綻した場合に預金者への払い戻しがスムーズになるなどの利点も指摘されています。
　これまで説明してきたように、マイナンバーそのものの利用には厳しい制約がありますが、マイナンバーカードで本人確認をする機能は、自治体や民間企業で幅広く利用できます。例えば、利用者は金融機関に出向くことなくネット上で公的個人認証を使って預金口座を開設し、そのまま自分の口座情報に安全にアクセスできるようになります。
　自治体は条例で定めれば、ＩＣチップの空き領域を使って図書館カードなどの機能をつけることも可能です。将来的には、このＩＣチップの空き領域を民間に開放する構想もあります。免許証やクレジットカードの機能を付ける、カルテや戸籍などと結びつける案なども出ており、今後、さまざまなサービスに広がる可能性があります。

情報漏えい対策が重要に

　そこで鍵となるのが、情報漏えいの問題です。制度へのしっかりとした信頼性が築けなければ、今後の利用拡大に重大な影響が出ることが懸念されます。
　先に個人番号を導入した諸外国では番号が流出し、本人になりすましてクレジットカードを作ったり、給付金を受給したりする被害が出ているとのことです。
　日本年金機構において、パソコンのウイルス感染により個人情報が流出した事件は記憶に新しいところであり、多くの人が、改めて情報管理の難しさを認識することになりました。
　政府は、税などの個人情報を１か所に集約するのではなく、各機関が保有し続ける「分散管理」を採用。単純に番号を使って情報照会、提供するのではなく、「符号」に置き換えながらやりとりする複雑なシステムを導入し、個人情報同士が直接リンクしないようにするとのことです。
　多くの国民が不安に思っている情報漏えいやそれに伴う制度の悪用に対し、万全の備えをし、その不安を払拭する努力を行うことが不可欠です。今後、制度運用が本格化していくに際して、マイナンバーに関与する、全ての自治体や行政機関、さらには企業が、情報漏えいを起こさないよう、きちんとした対応を取り続けていくことが必要です。

制度の理解へ向けての努力

　今回のマイナンバー制度の成功のためには、制度の理解へ向けての努力（広報活動）も不可欠です。
　政府による番号制度は、０２年に導入された「住民基本台帳ネットワークシステム」があります。行政事務の効率化には役立ったものの、国民の理解を得られなかったこともあって、必ずしも成功したとは言えませんでした。住基ネットでも、「住民票コード」といわれる１１桁の番号が使われ、当該番号が記録された「住基カード」（住民基本台帳カード）が発行されていますが、総務省によると、１４年３月３１日時点でカードの交付状況は、全体の約５％にとどまっています。
　ちなみに、今後のマイナンバーカードの交付に伴って、住基カードの新規発行は終了し、住基カードとマイナンバーカードを両方所有することはできず、マイナンバーカードを交付する際には、住基カードを回収することになるとのことです。
　今後、マイナンバー制度、及びそれに伴うマイナンバーカードが、国民に広く活用されるためには、住基カードの反省を踏まえて、政府が新制度の仕組みを十分に国民に周知徹底し、その理解を進める努力を行う必要があります。また、自治体や行政機関だけでなく、中小企業も含めた全ての民間企業も、国任せにするのではなく、制度の普及に協力していく必要があると思われます。



1
2
3
4
5
6




2015年10月14日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



