

ＮＨＫと芸能人を騙る詐欺広告がＦＢに


2015年08月28日 11時18分










　Ｆａｃｅｂｏｏｋに芸能人の写真を使った詐欺的な化粧品広告が掲載されて問題になっている。リンク先のウェブサイトがＮＨＫのロゴを勝手に使っている上に、「注文した内容の数倍の金額を請求された」などの被害があるので警戒したい。（ＩＴジャーナリスト・三上洋）

Ｆａｃｅｂｏｏｋで女優・有名芸能人の写真を使った化粧品広告。ＮＨＫロゴも使用





ＮＨＫの注意喚起。ＮＨＫのウェブサイトを装った広告がＦａｃｅｂｏｏｋに出ているとして注意を呼びかけている




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　国民生活センターが８月１８日に「ＳＮＳの広告で購入した化粧品で思わぬ請求が！－日本語のサイトでも契約先は海外の詐欺的事業者！？－」という注意喚起を出した。「ＳＮＳの広告を見て、有名女優も使っているという化粧品を申し込んだが、注文した内容の数倍の金額を請求された」などの相談が、７月に３００件もあったとのことだ。
　国民生活センターに寄せられた相談によれば、ＳＮＳの広告からテレビ局を装い騙(かた)る偽サイトにリンクされていた。問題のウェブサイトは現在も生きており、ＮＨＫのトップページと同じメニューが表示されている。
　ＮＨＫも注意の呼びかけを出している。Ｆａｃｅｂｏｏｋに日本の有名女優の写真を使った広告が出ており、広告をクリックするとＮＨＫに似せたウェブサイトに飛ぶという苦情がよせられているとのこと。飛んだ先のウェブサイトでは、有名女優・タレントの写真を大きく出し、化粧品の紹介や体験談を掲載し、ネット通販が行われていた。
　ＮＨＫでは「Ｆａｃｅｂｏｏｋ上の投稿や広告のリンク先サイトの中に、ＮＨＫのホームページを装った化粧品などの宣伝広告が掲載されているという指摘が視聴者のみなさまから寄せられています。このような宣伝広告は、ＮＨＫとはいっさい関係ありません」と注意を呼びかけている。
　この化粧品のブランドは実在するものだが、今回のＦａｃｅｂｏｏｋ広告やＮＨＫのロゴを使ったサイトは販売業者によるものだ。日本の有名女優や海外の芸能人の写真を使っているが、これも勝手な流用だと思われる。
ＮＨＫサイトの画像を使い、Ｆａｃｅｂｏｏｋの偽の書き込みでも演出する詐欺





問題の業者のウェブサイト。ＮＨＫのロゴとサイトメニューを画像で流用。アンジェリーナ・ジョリーの写真を使っているが、ＹｏｕＴｕｂｅにあるアメリカのテレビ番組でのインタビュー画像だった



　問題の業者のウェブサイトは現時点（２０１５年８月下旬）も生きている。上の画像がそれで、ページトップにＮＨＫのロゴがあり、上部のメニューもＮＨＫと同じものに見える。
　しかしメニューは単なる画像であり、ＮＨＫトップページのメニューを画像にして載せているものだった。
　また、筆者が確認したサイトではアンジェリーナ・ジョリーの顔写真が使われていたが、これはＹｏｕＴｕｂｅにアップされているアメリカのテレビ番組でのインタビューをキャプチャ（画像取り込み）したものであると思われる。半透明のテロップの位置が、ＹｏｕＴｕｂｅにアップされているものと同一であるからだ。





問題の業者のページ下にある「Ｆａｃｅｂｏｏｋへのコメント」。偽物であり業者による自作自演だ



　ページ下側には、化粧品の広告にありがちなユーザーの声として、Ｆａｃｅｂｏｏｋのコメントがある。日本人女性の写真と名前で「この製品を使ってみて満足しています」などのコメントがあるが、これはＦａｃｅｂｏｏｋの書き込みではない。業者側が勝手に作ったコメントであり、Ｆａｃｅｂｏｏｋのコメントのように見せかけるデザインで自作自演しているものだ。





同じ業者の別サイト。アメリカの有名雑誌「Ｐｅｏｐｌｅ」のロゴやデザインを勝手に使っている



　このほかにも、海外の有名雑誌ウェブサイトのデザインを流用したサイトもある。セレブ情報などを載せているＰｅｏｐｌｅ誌と同じデザインのサイトで、こちらも同様に日本語で化粧品を紹介し、ネット通販を行っている。テレビ局や雑誌の名前を勝手に使い、さらに女優や芸能人の写真を勝手に載せて宣伝を行っているのだ。
　国民生活センターでは、これらのウェブサイト・Ｆａｃｅｂｏｏｋ広告でだまされてしまった人からの相談事例を紹介している。
【事例１】ＳＮＳの広告からテレビ局をかたるサイトにリンクし、有名女優が使っているという化粧品を申し込んだが、表示より高額な代金を請求された
　ＳＮＳの広告経由でテレビ局が運営するというサイトへ。有名女優も使っているとのことで注文したが、最終確認画面がなく個数や金額を確認できないまま注文確定画面になってしまった。クレジットカード会社に確認すると約４万円もの金額になっているという。キャンセルのメールも送ったが、返信が英語で内容がわからないのでとても不安だ。（相談受付：２０１５年７月　契約当事者：女性、５０歳代、家事従事者）
【事例２】ＳＮＳの投稿をきっかけにアクセスした化粧品の通販サイトで、申し込みを途中でやめたのに受注メールが来た
　ＳＮＳで「化粧品を期間限定で安く買える」との投稿を見て購入の画面へ。すると、別の商品を注文に追加する画面が２回出て、仕方なく商品を選択した。金額の表示がないので、おかしいと思って途中で画面を閉じた。それなのに、事業者から「商品を３つ受注・発送した」というメールが届いた。解約したいと思い事業者にメールをしたら不自然な日本語で「商品代の半額か解約手数料を払ってほしい」との返信が届いた。商品の総額は高くても２万円程度かと思っていたが、後日クレジットカード会社に確認をすると、約４万円も売り上げが上がっていることがわかった。金額もわからなかったし、注文したつもりもない。全てキャンセルしたい。（相談受付：２０１５年７月　契約当事者：女性、４０歳代、給与生活者）
　どちらも注文画面が怪しげで、確認なしで約４万円分の商品を決済させている。怪しい業者なので、絶対に購入してはいけない。国民生活センターでは「消費者がＳＮＳ等で見た広告をきっかけに契約しているケースが多くありますが、普段利用しているサイトに『芸能人も使っている』という広告が出ていたからといって気軽に契約をすると、海外の詐欺的事業者とのトラブルに巻き込まれる恐れがあります」として、海外の業者との契約に注意するように呼びかけている。
Ｆａｃｅｂｏｏｋの広告は警戒を。リンク先のページの真偽を確かめる

　きっかけはＦａｃｅｂｏｏｋの広告であり、Ｆａｃｅｂｏｏｋ側の広告審査にも問題がありそうだ。Ｆａｃｅｂｏｏｋ広報によれば「Ｆａｃｅｂｏｏｋの広告はオンラインで出せるが、システムと人間の目でチェックした上で掲載している」とのこと。Ｆａｃｅｂｏｏｋ側でも問題のある広告が出ていることは認識し改善に努めているとのことだが、チェックをさらに厳しくする必要がある。
　この詐欺について国民生活センターでは以下のように注意を呼びかけている。
１：よく利用するＳＮＳ等に広告が出ていたサイトだからといって安易に契約しない
　「普段よく利用するＳＮＳ等に広告が出ていた」「広告に芸能人が使っていると書かれていた」等の理由で通販サイト内の情報をうのみにせず、信用性が確認できないサイトで商品を注文したり、クレジットカード情報を入力したりしないこと。
２：海外の事業者との契約でトラブルになると解決が難しいので注意
　海外の事業者との取引では、事業者の所在地や連絡先が確認できない、事業者と日本語でやりとりをすることが難しい、トラブルになった際に解決できない等、不利な状況におかれる可能性がある。インターネット通販で買い物をするときには、事業者の所在地が海外である可能性も視野に入れ、購入するかどうか慎重に検討すること。
３：トラブルにあったら消費生活センターに相談を
　通信販売で契約した以上の料金を請求された等、トラブルにあった場合は、最寄りの消費生活センター等に相談する。海外の事業者とのトラブルについては国民生活センター越境消費者センター（ＣＣＪ）でも相談を受付けている。
　このようなネット通販のトラブルが非常に多くなっている。Ｆａｃｅｂｏｏｋにかぎらず、詐欺業者の多くがネット広告を出しているので注意が必要だ。派手な広告や値引きには惑わされず、国内の信頼できるサイトだけを利用することを勧めたい。
　
●参考サイト
・ＮＨＫを装った不審な問い合わせ・勧誘等にご注意ください：ＮＨＫホームページを装った広告：ＮＨＫオンライン
・ＳＮＳの広告で購入した化粧品で思わぬ請求が！－日本語のサイトでも契約先は海外の詐欺的事業者！？－：国民生活センター
・Ｆａｃｅｂｏｏｋの怪しい広告にダマされるな：サイバー護身術

2015年08月28日 11時18分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



