
ラストメッセージ大賞

「大手小町ラストメッセージ大賞」入賞作


2015年09月16日 05時20分










【大賞】

　～まだ見ぬ息子のお嫁さんへ～


        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');


　なんとかなるからあんまり心配しすぎないで
　（東京都・お魚グリーンさん）
　〈応募理由〉２３歳で自営業の２代目の主人に嫁ぎました。３人の子供の子育てもあって、大変でなかったと言ったらうそになるかもしれませんが、なんとかなりました。息子も２０代半ばになり、息子が結婚した時のことを考えて、ラストメッセージを書いてみることにしました。
【金賞】

　～夫へ～
　命日ではなく結婚記念日に手を合わせてください。覚えてますか？
　（茨城県・ぽぽさん）
　〈応募理由〉私が亡くなったこと、お別れしたことを偲んでもらうよりも、２人が出会えたこと、結婚したことをお祝いしてもらいたいという思いをメッセージにしました。
　
　～夫へ～
　また、誰かと幸せになってください。私はあなたに、こんなにも幸せにしてもらったから、もう充分。だから、また誰かを愛して、その人にあなたの優しさを注いであげてね。私が独り占めするにはもったいないから（笑）あなたが幸せだと、私は心底嬉(うれ)しいのです。いっぱい、愛してくれてどうもありがとう。ずっと、ずっと愛しています。
　（千葉県・micchyさん）
　〈応募理由〉結婚して今年で９年になりますが、出会ってから夫の優しさは変わらないばかりか、ますます優しくなり、現在も継続中です。私の願いをなんでも叶(かな)えようとする夫に愛されながら日々、幸せを感じております。もしも、そんな夫より先に旅立つ日がきたとして、一番に頭に浮かんだのは「また必ず幸せになってほしい」ということでした。違う誰かを愛して、愛されてまた幸せになってくれるのであれば、それがベストだと心底思ったのです。夫の幸せは私の幸せです。夫がこのメッセージを知ったら複雑な心境になるかと思いますが、素直な気持ちを伝えたいと思ったので応募しました。
　
　～主人へ～
　いつも遠くにいたあなた。大好きでした。大嫌いでした。頼りにしていました。頼りにしていませんでした。全部ひっくるめて、愛していました。どうか、優しいままでいて下さい。また会えるといいな。
　（福岡県・風花さん）
　〈応募理由〉単身赴任の長い主人に向けて書きました。遠くで仕事を頑張ることへの感謝の気持ちと、日常のことを共有できない辛(つら)さが交錯しています。「今突然、自分が死んだら、こういう気持ちかな」と思います。
【銀賞】

　～両親へ～
　人と話すのが好き。誰かのお話を聞かせてもらうのが好き。歩くのが好き。食べるのが好き。いつも笑顔の私。いつも元気な私。みんなみんなあなたに頂いたもの。あなた達の子供にしてくれて有難(ありがと)うございます。
　（大阪府・中尾まゆみさん）
　〈応募理由〉毎日幸せな生活を送っている私。それは生んでもらった両親のお陰です。
　
　～夫へ～
　振り返ってみて思うこと。全てに自信なし。夢もなく、平凡中の平凡な私の人生。でも、たったひとつ、それは、あなたに出会えて、家族になれたこと。ひとりじゃないと思うこと。あなたのそばでたくさん笑えたこと。唯一誰にも負けない自慢です。
　（茨城県・よねさん）
　〈応募理由〉私は４２歳です。乳がんになってしまいました。治療してもうすぐ１年がたちます。幸い元気ですが、それでも、痛みや先の見えないゴールに不安もたくさんあります。そのすべてを受け止め、ひたすら見守ってくれているのがダンナさん（いつもの呼び方です）なのです。とても穏やかな気持ちでラストメッセージを書けているのも、家族に支えられている今があるからだと思います。
　
　～妻へ～
　親の借金で大学を休学し、自堕落に生きていました。くだらない人生に「彩り」と「命」をくれたのは、君でした。結婚して、平凡でも楽しいということが嬉しかった。大好きで、愛していましたよ、口には出せなかったけど。でも心の中で言い続けてきたのは「ありがとう」。君に言いたかった言葉を聞くことなく、君は逝ってしまいました。僕は、まだ君からもらった人生を生きています。一生分の「ありがとう」を君へ贈ります。
　（神奈川県・てつさん）
　〈応募理由〉大学を休学して希望のない人生を送っていたとき、僕を救ってくれた人は、僕の家内になってくれました。彼女に出会ってから、大学に復学することができました。就活では、彼女の一押しによって唯一合格した会社に就職しました。僕は、人生に多くを欲していたわけではありません。彼女の「行ってらっしゃい」と「おかえりなさい」の声さえあれば、幸せでした。３１年間ほぼ毎日、彼女に感謝してきました。彼女は、昨年死にました。クモ膜下出血でした。まだ５０歳です。僕の人生は死にそうになりましたが、娘と息子がいてくれて、かろうじてここにとどまることができています。そして今、突然倒れて伝えることができなかった彼女に、最後の言葉を伝えたいと思いました。
　
　～母親へ～
　生んでくれて「ありがとう」なんて絶対言わない。でも俺の母親はあなたしか務まらなかっただろう。だから「ありがとう」
　（岐阜県・キャメロンさん）
　〈応募理由〉　ハンディキャップがあるので、普通に生んでくれていたら、もっと別の人生があっただろうなと、この年になっても思う。ただ、今まで親子として生きてきて、素晴らしい愛情だけは母から受けてきたと思う。恐らく、母が逝くときにも何も言わないだろうと思うし、もしくはありきたりの言葉だけで済ませるかもしれない。自分が先に逝くなら、この言葉を残すかもしれない。
　
　～息子の家族、私の姉妹、兄へ～
　六十の手習いで泳ぎ習ってよがったな～。三途（サンズ）の川もクロールで元気にわだるがらな。なも、心配しないでけろ。みんな、ありがと、ありがと、へば、なっ！
　（宮城県・ぱるぱるさん）
　〈応募理由〉後期高齢者になって、最近、身辺の整理を始めた。見るもの、聞くもの、みな感謝の言葉につながる。正直な気持ちを故郷・秋田の言葉で、いつもの明るい口調で語って別れたい。

2015年09月16日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



