
キーマン

県酪農業協同組合／石川正美組合長（６０）


2015年06月04日 05時00分















大笹牧場のレストハウス前で「家族でのんびり過ごせるような牧場にしたい」と話す石川さん




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




◇　牛長期預かり酪農家支援
　県内の酪農家の約３割が加入する県酪農業協同組合。日光国立公園内の霧降高原に広がる大笹牧場を運営し、牛乳を製造販売する栃酪乳業を傘下に持つ。牛乳の消費低迷や組合員の減少など、酪農業の厳しい状況が続く中、石川正美代表理事組合長（６０）に組合の現状と展望を聞いた。（聞き手・古川英樹）





大笹牧場の牛舎でブラウンスイス種の乳牛に餌をやる飼育員


■１日２００トンの生乳生産
　――組合の主な事業は。
　県内全域で約２１０人の組合員が、１万頭以上の乳牛から１日約２００トンの生乳を生産しています。組合は、組合員が生産した生乳を販売しているほか、飼料の購買など組合員への様々なサポートを行っています。栃酪乳業と、大笹牧場でレストハウスを経営する「大笹牧場」は組合の子会社です。

　――大笹牧場の役割は。
　４月から１１月の間、組合員の牛を預かって育成するための放牧場です。子牛の時期に足腰を丈夫にすることが大事なので、標高１０３０～１３２０メートルにあって起伏の激しい大笹牧場は適しています。
　大笹牧場は組合が１９５７年に民有地１１２ヘクタールを買い受けたのが始まりです。その後、国有地の払い下げを受けるなどして広げ、東京ドーム７７個分の３６２ヘクタールと、全国有数の規模になりました。当初は車が通れる道路がなく、組合員が機材や肥料を背負って運び上げて開墾したんです。私も小学生の時、親の手伝いで牛を引っ張って登らされましたが、本当にきつかった。

■除染終え試験放牧
　――東京電力福島第一原発事故の影響は受けたか。
　事故の前年までは約２５０頭を放牧していましたが、事故の影響で牛の姿のない牧場になってしまいました。除染作業が終わってやっと放牧できるようになり、昨年の夏に試験的に９頭を放牧しました。
　今年は、事故前から計画していた年間を通じての預託事業を始めます。これまでは草が生える半年間だけでしたが、生後３か月の子牛を集めて、２０か月まで預かります。種付けもし、酪農家に返して２か月後に出産するようにする。





ブラウンスイス種の牛乳から作ったチーズやバター、ヨーグルトなども並ぶ大笹レストハウスの店内


◇　大笹牧場ブランド化狙う
　――なぜ、長期間預かるのか。
　人手不足で搾乳に専念したいという酪農家が多いからです。搾乳できるようになる直前まで牛を預かれば、酪農家の負担を少なくすることができます。毎月２０頭ずつ受け入れ、常に４００頭を預かっている状態にしたい。

■くつろげる牧場に
　――観光拠点としての大笹牧場の役割は。
　大笹牧場のような広大な面積と大パノラマの広がる牧場は全国的にも少ない。大笹牧場から日光の元気を全国に発信できればと思っています。牧場は、まずは牛を集めたい。そして、子供が喜ぶように、ウサギなどの小動物も増やしたいと思っています。
　観光の途中に１、２時間だけ訪れるのではなく、ゆったりとくつろいでもらえる牧場にしたい。大自然の中を歩けば、その疲れが癒やしにもなります。ハイキングコースの整備や、雨の時にも楽しめる施設の新設などを進めていきたい。

■ブラウンスイス種
　――組合所有のブラウンスイス種が牧場の売りだ。
　１９９８年にアメリカから２０頭導入し、８５頭に増えました。このブラウンで大笹牧場ブランドを築いていきたい。
　これまで牛乳、ソフトクリーム、バター、ヨーグルトなどの自家製商品を作り、レストハウス売店で販売しています。４月にはチーズを初めて商品化しました。独自の商品をこれからどんどん増やし、年内には自家製コーナーを開設できるようにしたいと思っています。

◎　１９５１年、上都賀酪農業協同組合として組合員数１４１人で設立。５４年に現名称に。５７年、牛乳の製造販売開始。７０年、製造部門が「日光牛乳」として独立し、９４年「栃酪乳業」に改称。９７年に大笹牧場にレストハウスを新築した。２０１４年度の売上高は、組合と栃酪乳業、大笹牧場のグループ合計で１１１億６００万円。職員数は同９７人。宇都宮市東町。
　
◎　いしかわ・まさみ　日光市出身。宇都宮農業高卒業後、家業の酪農業に。２０１２年、県酪農業協同組合代表理事組合長に就任。県酪農協会長、県牛乳普及協会長。趣味はクラシックの音楽鑑賞、ジャズベースなどの楽器演奏。近年はハーモニカ演奏が主で、施設の慰問活動もしている。

2015年06月04日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



