

つまようじ混入犯、逃亡中も動画投稿


2015年01月16日 17時57分










　スーパーのスナック菓子につまようじを刺す様子を撮影した動画をＹｏｕＴｕｂｅに投稿した犯人が逃走している。逃走中の模様をＹｏｕＴｕｂｅ動画に投稿するなど、劇場型・愉快犯的な事件となっている。（ＩＴジャーナリスト・三上洋）

逃走中もネットカフェなどから動画投稿





犯人が１６日午後１時頃にアップした動画。川崎の書店でゲーム機の買い取りをしてもらったレシートを堂々と見せている




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





　食品への混入事件が続く中、スーパーの店頭でスナック菓子につまようじを混入させる動画を投稿した１９歳の少年が問題になっている。警視庁は１５日に少年の逮捕状をとったが、少年は都内や川崎市内を逃走中だ。逃走の模様を、ＹｏｕＴｕｂｅに投稿するなど、大胆不敵な行動をとっている。
　１６日午後１時頃に投稿した最新の動画では、堂々と場所を公開している。逃走資金を得るため、としてゲーム機（３ＤＳ）を中古買い取りをしている書店で売り、そのレシートを堂々と見せているのだ。逃走中ではあるが、わざと場所を見せていることから、捕まるまでの一部始終を動画投稿する意図がありそうだ。
　動画で見せているレシートによれば、書店は川崎市内の古本を扱う大手チェーン店のようだ。買い取りの時刻は、１月１５日の午後５時２４分で、逮捕状が出た後の投稿だとわかる。
　この動画は、明らかにネットカフェで撮影している。飲み物の紙カップが複数あるほか、周辺の音などからネットカフェだと思われる。川崎市周辺、もしくは近郊のネットカフェに、１５日夜から１６日午後１時（動画の投稿時間）までのいずれかの時間にいたことは確かだろう。
　犯人は動画の中で、自分のことが報道されているテレビニュースを見せながら「自分は神以上の存在になる」「万引きで日本一になる」「少年法改正を」などと発言しており、さらに「日本一になるまでは、逃げ続ける」として逃走を続けることをＹｏｕＴｕｂｅ動画で宣言した。
　これとは別に、犯人は前日にも川崎市のショッピングセンターにあるスーパーで、菓子に１円玉を入れた動画を投稿している（逃走中の撮影ではなく、事前に撮影したものと思われる）。犯人は場所を明らかにしていなかったが、動画の模様から、どこで撮影されたかわかっている。
　筆者は取材のためにこのショッピングセンターに行ってみたが、動画と一致しており、そこで菓子に１円玉を入れたことは確かだ。問題の菓子があった棚は、レジから直接見える場所だった。犯人は動画の中で、菓子を別の場所に移してから１円玉を入れているが、理由は店員に見えない場所で１円玉を混入させるためだろう。
　このように犯人は川崎市周辺での動画を２回投稿しており、同市周辺に潜伏しているか、居住地が同市近辺であるものと推測できる。

劇場型・愉快犯型の犯行、反社会性の人格障害の可能性も





自分の事件のことを報道するテレビニュースを背景にし、ネットカフェで動画撮影している（ＹｏｕＴｕｂｅより）



　このように犯人は、逃走中も動画を投稿し、しかも場所を堂々と明らかにするなど、非合理的な行動を繰り返している。わかっている範囲で、犯人の情報をまとめる。

●過去にもＹｏｕＴｕｂｅに殺人予告の投稿をし、２回逮捕
　２０１１年と１３年に、殺人予告の動画をＹｏｕＴｕｂｅに投稿し、逮捕されて少年院に入っている（本人のＹｏｕＴｕｂｅ動画による）。１３年の事件は、６月１４日に博多での殺人予告動画をＹｏｕＴｕｂｅに上げたもの、１１年の事件は、２月１１日に新宿駅で予告したものだと思われる。

●保護観察中で保護観察官の動画もアップ
　少年院での生活を語る動画もアップしており、現在は保護観察中のようだ。保護観察官の話を撮影した動画もＹｏｕＴｕｂｅに上げている。保護観察中であるので、警察は犯人を特定しているだろう。また生活保護を受けていることも動画で話している。

●三つのアカウントでＹｏｕＴｕｂｅ動画を定期的に投稿
　犯人は１３年２月から「ｎａｒｕｎａｒｕ７９３」でＹｏｕＴｕｂｅ投稿を始め、「神様」「ｎａｒｕｋａｍｉ ７９３」とアカウントを変えながら定期的に投稿している。いずれの動画も数分程度となっている。

●問題のあるＹｏｕＴｕｂｅ動画を繰り返し投稿
　「万引きしてみた」「キセル＆万引きしてみた」「営業妨害してみた」「私の保護観察官を公開」などのタイトルで動画を投稿。犯罪行為を堂々と撮影しているほか、注目されているためにタイトルを扇情的にするなど、過激な動画を投稿している。
　このように犯人が投稿しているＹｏｕＴｕｂｅ動画を見るだけでも、かなり異様で理解しにくい人物だと言えるだろう。筆者の推測もまとめておく。

★筆者が推測する犯人像
「メディアを騒がせることに快感・興奮を感じるタイプか」
　動画の中で、事件のことがテレビで流れたことを繰り返し述べるなど、メディアの注目を集めることを面白がっているフシがある。アップしている動画の内容からも、テレビや新聞で取り上げられることを意識しているようだ。

「ＹｏｕＴｕｂｅで人気投稿者になるための基本がわかっている」
　ＹｏｕＴｕｂｅの投稿者、いわゆるユーチューバー（ＹｏｕＴｕｂｅｒ）として人気となるためのテクニックを理解しているようだ。話題になる動画（つまようじ混入など）をアップしてチャンネル登録者を増やす、定期的に動画を上げてファンをつなぎとめる、数分程度の見やすい動画にする、タイトルを扇情的にする、といったことを実践している。過去に撮影した動画を、一定の間隔で投稿するなど、ＹｏｕＴｕｂｅで人気になるために計算しているようだ。

「逃走から捕まるまでの一部始終を動画にして見せる意図」
　つまようじを入れる動画から、逃走中までの一部始終を上げることで、より注目されようとしている。逃走すること自体も、自分のＹｏｕＴｕｂｅ動画の「ネタ（コンテンツの内容）」として使うつもりだろう。逃走中なのに、わざと場所がわかる動画を投稿していることからも、捕まることを承知のうえで投稿している。劇場型でメディアを騒がせるだけでなく、ユーチューバーとして人気になることを考えているのではないか。

「遠隔操作事件・片山被告との共通点」
　ＰＣ遠隔操作事件の片山被告と、行動が似ている部分がある。行動の多くがメディアを騒がせることを意識している、目的が異様である、犯罪を起こすものの他人を直接攻撃するようなことを行わない、といった点だ。片山被告は自分のことを「サイコパス（反社会的人格の一種、精神病質）」だと述べているが、犯人もサイコパスである可能性がある。

「反社会性パーソナリティー障害の可能性」
　筆者は専門ではないので断言はできないが、犯人の行動は「反社会性パーソナリティー障害」に近いのではないかと推測している。反社会性パーソナリティー障害は、人の注目を集めたがり、演技的で移り気な行動をすること、法律を守らない・結果を考慮せずに行動する、自分の欲求を充たすために他人を傷つけることを平気で行う、といった特徴がある。犯人の行動は、これにほぼ一致する。

　このように今回の事件は、犯人の特異性が目立っている。一般化するのは難しいが、大きなキーポイントとなるのは、ユーチューバー人気にあるのではないか。
　昨年からテレビＣＭなどで、ＹｏｕＴｕｂｅと投稿者であるユーチューバーが注目されている。動画の広告再生から得られる収入などで、億単位のお金を稼ぐ投稿者もいる。そのためＹｏｕＴｕｂｅで人気になるために、過激な投稿をする人がおり、極端な例が今回の事件だと言えるだろう。
　犯人がお金目的だとは思えず、注目を集めるために、ＹｏｕＴｕｂｅで過激な動画投稿、劇場型の犯行・逃走劇を繰り返している。ＹｏｕＴｕｂｅという場がなければ、今回のような劇場型の事件は起きなかっただろう。誰もが投稿でき、世界中の人が見ることができるネット動画があるかぎり、今後も同様の事件が起きる可能性がある。

2015年01月16日 17時57分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



