

山本一力が母と歩いた善光寺坂（前編）


2015年03月13日 08時30分












|
前編
|
後編
|



母親に頼まれ谷根千へ





「坂に縁のある人生なんですよね」と語る山本一力（撮影　高梨義之）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「この木には、白薩摩が似合いそうやねえ」
　作家・山本一力は、いまは亡き母親がもらした、この一言が忘れられないという。
　「この木」とは、東京・谷中の善光寺坂から、細い横道に入った先にある巨木。山本の記憶には、ケヤキとして残るが、実際はヒマラヤスギだ。
　梅雨が明け、いまから夏に向かおうかと、日差しが強くてまぶしい日だった。母親から電話で、「根津やら千駄木やらに連れていてもらえんやろうか」と頼まれた山本は、当時フリーのコピーライターだった。「フリー」といえば聞こえはいいが、仕事の依頼がなければ、失業者と変わらない。たまには親孝行をと、母親の頼みを受け入れた。母親が亡くなったのが、１９８１年（昭和５６年）で、それより前のことだから、ゆうに３０年以上前の話だ。
　山本は振り返る。
　「おふくろは、『どこかへ連れていって』と言うような人ではなかったので、そのときのことは強く印象に残っています。テレビの番組で、根津、千駄木界隈(かいわい)にあるお店が紹介されていて、それを観て思いついたようです。おふくろはおふくろなりに、なにか感じるものがあったんでしょうね」
　そのころ山本は、なにかの着想を得る際には、近くの東京芸術大学の界隈をよく歩いていた。「この界隈には、なんとなく伝わってくるものがある」と山本は言う。なので、いわゆる谷根千エリアの街の雰囲気はよく知っていた。その日、上野で母親と待ち合わせた山本は、タクシーで根津に向かった。
　不忍通りでタクシーを降り、言問通り沿いに善光寺坂を上っていく。道すがら、母親は子どものころ遊んだ、郷里・高知のある坂にまつわるエピソードを話してくれた。母親がまだ子どものころ、その坂を上っていくリヤカーがあった。引き手の男性がとても苦しそうな表情だったので、一緒に遊んでいた友だちと３人ぐらいで、リヤカーを押してあげたというのだ。
　坂を上りきったとき、助けてもらった男性は子どもたちを振り返り、すごくうれしそうな顔で笑いかけてくれたそうだ。とくにお礼の言葉を口にしたわけではないが、その笑顔を母親は忘れることができなかった。テレビの番組で谷根千の坂を見て、そのときのことを思い出したのだった。
白薩摩を着たリヤカーの男性





いまも谷中に残るヒマラヤスギ


　坂の途中で、小さな石碑のようなものが目に入る。山本に言わせると、「ふっと、その横道に入っていきたくなるような、人を誘い込むような雰囲気があった」という。横道に入り、しばらく歩くと、大きなヒマラヤスギがあった。それを見た母親が、「この木には、白薩摩が似合いそうやねえ」ともらしたのだった。そのセリフを聞いた瞬間、山本は、先ほどの母親の話に出てきた、リヤカーを引いていた男性が、夏物の着物の白薩摩を着ていたことに気がついた。
　山本の母親は、呉服の仕立ての技術を持ち、のちに和裁で生計を立てるようになる。呉服をはじめ着物には詳しく、別の機会に白薩摩について教えを受けたことがあり、山本も時代小説を書く際にその知識を役立たせた。
　「そのころは仕事がうまくいっていない時期で、年齢的にも会社勤めを辞めフリーになり、おれは一体なにを求めているのだろうか、どこへ行こうとしているのだろうかと自問していた時期でした。善光寺坂という坂は、下から見上げると、どこまで続いているのか、わからないような坂で、その果てしなさを自分に重ね合わせて見ていましたね。そうキツイ勾配ではないのですが、逆に緩いだけに響いてくるというか、ものすごく重苦しい思いで上っていた。
　横道に入り、大きな木がある辺りにたどり着くと、そこは木の香りがする、なんだか陽(ひ)だまりのような、ぱっと開けた、不思議な感じの場所でした。大きな木は街ができる前から植わっていたのでしょう。まるで『おれが主役だよ』と言っているようでした。
　それを見て、ふさいでいた自分の気持ちが、うまく解きほぐされたような気がしたのです。いまのこうした苦しい状況は、実は大したことではなくて、自分で切り開いていけばいいんだなと。堂々としていればいいんだ。そう思うと、すごく気分が晴れて、『ああ、ほんといいところに来たな』と思ったのです」（山本）
　新しく視界が開けた山本は、比較的お金に余裕がある母親にねだって、浅草に食事に出る。「おいしい」と評判の天ぷら屋に入るが、その味が「決して旨(うま)いとはいえない、正直まずかった」ことを、いまでもよく覚えている。
坂に縁のある人生を歩む





山本が「どこまで続いているか、わからないような坂」と評した善光寺坂


　１９４８年に高知で生まれた山本には、母親が早く離婚したため、父親の記憶はほとんどない。母親と妹の３人家族だったが、家計が苦しくて母親と妹は中学生の山本を１人高知に残して上京する。
　「赤貧のどん底といっていい暮らしぶりだったと思うのですが、子どもの立場では辛(つら)くはないんですよ。ただ母親は、自分の稼ぎで子ども２人を食べさせていかないといけないので大変だったと思います。行き詰まって心中していてもおかしくなかった。そのころ、よくおふくろから言われていたのが、『明けない夜はない』ということ。その当時、意味はわかりませんでしたが、心に刷り込まれている。いま僕は、『明日は味方』という言葉をよく使うけれど、意味は同じ。明日に対して夢を持っているから言える言葉です。
　おふくろは、一言で言えば能天気な人で、高知じゃ仕事はないけど、東京に行けば人がいっぱいいるから仕事もあるだろう、と妹と２人で上京するんです。それで新聞の３行広告で、読売新聞の販売店の住み込みの賄い仕事を見つけるわけですよ。僕は中学でブラスバンドをやっていて、仲間と別れたくないので１人高知に残るのですが、だからといって親戚に預けられたわけでもない。１人残されたとき、たまたま篤志家の方と出会い、その方の世話で１年近く、高知で暮らしたのです」（山本）








　母親と妹を追い、１４歳で上京した山本は、新聞配達をして家計を支える。工業高校を卒業後、通信機器会社勤務を経て、大手旅行会社で約１０年勤めたあと、独立して広告会社を立ち上げるが軌道にのらず、以来１０ほどの仕事を転々とした。４６歳のとき、事業の失敗で巨額の負債を背負うことになる。その返済のため作家になることを決意。１９９７年に『蒼龍』で第７７回オール讀物新人賞を受賞し、世に認められ、２００２年、『あかね空』で第１２６回直木賞を受賞し、人気作家としての地位を確かにした。
　上京した山本が新聞配達を始めたのは、東京・渋谷に近い富ヶ谷、坂の多いエリアだった。山本少年は肩紐(ひも)で新聞を背負って、毎朝坂を上り下りした。
　改めて山本は振り返る。
　「それを考えると、坂に縁がある人生なんですよね。坂には上りもあるし、下りもある。その人の気持ち次第で、上りになったり、下りになったりする。新聞の配達途中、坂を一歩一歩踏みしめながら思ったことは、常に前に向かって歩く、そういう生き方をしようということでした。そう心に決めたのです。坂というのは、人生の象徴ですね」
　山本の時代小説から漂う静かな情感は、善光寺坂からちょっと入った陽だまりの光景と重なり合う。山本の代表作の一つ『あかね空』を読み終えて、そう感じた。
　（続く、文中敬称略）（メディア局編集部　二居隆司）
　



|
前編
|
後編
|




2015年03月13日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



