

ジャズ…時代が変わっても人の心に生き続ける力


2015年03月27日 08時00分










　前回、熊村さんが書いていたとおり、この「ジャズ定盤入門」の連載コーナーは、残念ながら今回をもって最終回を迎えることになった。
　私は２０１２年の６月に前任の門澤から引き継いで書き始めたので、２年１０か月にわたってこのコラムを担当させていただいた。今まで紹介してきたのは、真っ直ぐなジャズというよりは、やや変化球気味な内容の作品を選んできたので、少なくとも個人的な趣味が押し出されていたことも否(いな)めない。だから熊村さんには多少なりとも迷惑をかけたかなと思いつつ、こんなにも自由に書かせていただいたので、とにかく編集部の方々と、何より読者の皆さんにはこの場を借りて感謝を申し上げたい。そして自分自身も毎回、書いていくことでジャズへの愛情が深まったことは確かだ。最後にもう少しお付き合いいただきたく、自分にとって生涯聴き続けていくことであろう作品をここで紹介したい。そう、今回は思いっきり渾身(こんしん)のストレートを投げながら。

ジョン・コルトレーン…ジャズの変革を体現













        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');






　まずはジョン・コルトレーンの『A Love Supreme』。邦題「至上の愛」で知られる名作である。コルトレーンといえば、ジャズ・サックスの巨人でありカリスマである。私がジャズをかじり始めた頃、まずブルーノート～アトランティックという名門レーベルに残された作品を手に取った。彼はハード・バップからモード・ジャズといういわばジャズの変革を体現した稀代のプレーヤーだったから。しかしその後インパルス！へ移り、フリー・ジャズ期に突入した頃の演奏はとにかく神がかり的である。中でも、この６５年作は圧倒的だ。はじめて耳にしたとき、まるで魂の叫びのように内面から湧き出る、サックスの音色にショックを受けたことを鮮明に覚えている。その後のＬＡのビルド・アン・アークを中心とした、スピリチュアル・ジャズのムーブメントの象徴になることはいうまでもないが、私のように９０年代のジャズと並行して聴いていた世代にとっては特別な存在で、このジャケットを眺めるたびに、当時のぞくぞくとした高揚感がよみがえってくる。

マイルス・デイヴィス…モード・ジャズの金字塔

　そしてマイルス・デイヴィスの『Kind Of Blue』も、けっして忘れてはならない作品である。もちろんモード・ジャズの金字塔として、長年にわたり崇拝されてきた一枚であるが、私は聴くたびにジャズの何たるかを、ここから教えられているような気がしてならない。静かに燃える青い炎のように、クールに揺らめくトランペットの響き。大学生になり背伸びをしてはじめて聴いたときは、正直まだその妖艶な美しさに気付くことはできなかったが、不惑に近づいたこの耳で触れると、なぜだか内省的な静けさをここから感じ取れるようになってきた。










　ジャズのもつ内面的な精神性だったり、表面的なかっこよさだったり、この作品にはその全てが宿っている。そしてひしひしと伝わってくる緊張感には、当時のジャズにおけるメッセージもこめられている。この作品はマイルスにとって、それ以前のジャズに対するアンチテーゼを唱える静かな革命だった。それに前述のコルトレーンをはじめ、キャノンボール・アダレイ、ポール・チェンバース、ジミー・コブといったメンバーの演奏もまったく隙が無い。そしてこの作品におけるもう一人のキーパーソンは、マイルスにとって一番のモードの理解者であるビル・エヴァンスだ。

ビル・エヴァンス…ピアノ・トリオへ捧げた美学

　私にとってビル・エヴァンスは、あらゆる状況において常に基本になっているプレーヤーである。彼の作品はいつでも手の届く場所に置いてある。ジャズ・ピアノ、とりわけピアノ・トリオを愛する者にとっては彼の作品は理想郷といっても過言ではない。リヴァーサイドに残された『Waltz For Debby』や『Portrait In Jazz』などは、どこを切っても流麗なメロディーが満ちあふれて、ジャズ・ビギナーにとってもフレンドリーな作品でもある。しかし、私が愛して止まないのはエヴァンスが晩年にワーナーから発表した『You Must Believe In Spring』である。たしか以前にもこのコラムで紹介させていただいたことがあるが、どうしても外すことができなかったことを許していただきたい。










　エヴァンスは長年の薬物の投与によって心身ともに破滅の状況に追い込まれ、さらに家族の死が追い打ちをかけるように襲い掛かった。エヴァンスも全盛期のような美しく繊細な演奏をすることができなく、もはや再起不能ともいわれたが、すでに終焉(しゅうえん)を悟っていたのか、この最後になる作品において、自身の美学を再びその指先に込めて奏でている。叙情と詩情に満ちた名演の数々は、初期作品の瑞々(みずみず)しさこそ感じることはできないが、丹念に磨かれた美術品のような深い魅力が湧き出ているように思える。この録音の４年後に、エヴァンスは帰らぬ人となるが、改めて聴くと、彼がいかに一流のジャズ・ミュージシャンであることがわかるだろう。ピアノ・トリオの可能性を最後まで追い求め、一瞬の集中力を逃さず作り上げた大作と言いたい。
　この３枚の作品は、どんなに時代が変わっても人の心に生き続ける力があると思う。熊村さんの言葉を借りれば“Jazz Is Alive”といったところか。長い間、この拙文にお付き合いいただきありがとうございます。熊村さんにも感謝の気持ちでいっぱいです。またどこかでお会いしましょう。












ジョンコルトレーン


John Coltrane

至上の愛

A Love Supreme





















マイルス・デイヴィス


Miles Davis

Kind Of Blue





















ビル・エヴァンス


Bill Evans

You Must Believe in Spring


























2015年03月27日 08時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



