
英語

入試改革で日本人の英語音痴は直るのか？
実用英語推進機構　代表理事、東進ハイスクール　英語講師　安河内哲也


2015年11月12日 10時52分











英語４技能、どうすれば伸びる？


　さてそれでは、どうすれば英語の４技能を伸ばすことができるのだろうか？
　受験生や親御さんたちには、そちらのほうが興味と関心が大きく、そして切実な思いであるかもしれない。
　はるか昔、日本がまだ発展途上国だった時代、英語学習の主たる目的は、海外の文献の翻訳・解読による進んだ情報・知識の取得であった。
　しかし現在の英語学習における大きな目的は、英語のまま読んだり、英語のまま聞いたりしてその情報をすばやく吸収し、理解することである。さらには、それらの情報に基づいて生み出した自分の考えを、英語で話したり、英語で書いたりして世界へ向けて発信する、という能力を身につけることこそが英語学習の最終目的地となっている。
　日本のような環境において、そういう実用的な英語の能力を身につけるために重要なこと。それは、“音声を使った訓練”である。
　４技能の核となる力は、言語の操作能力である。アメリカやイギリスに生まれ、母語とするのであれば、このような言語操作能力は長い年月をかけて自然と身につけることになるが、外国語として身につける場合には学習時間は限られているわけだから、母語とはかなり違ったアプローチで攻めることが大切になってくる。それが“音声訓練”である。

“文法”を理解したその後が大事


　とかく嫌われがちな文法ではあるかもしれないが、楽譜の読み方など最低限の基礎を理解せずして楽器の演奏ができないのと同様に、基礎文法の勉強はとても大切なものである。
　しかし、文法を理解するだけではダメだということに、今こそ！気づいてほしい。
　一例を挙げてみよう。
　This is where we met.
　という文がある。
　この文の構造は、
　This is where　S（主語）V（動詞）.
　である。
　これを理解したら、そこで終わりにしないことが必要だ。むしろ、その先こそが大事なのだ。
　その後は、ネイティブによる模範音声モデル（音声データ）があるといい。
　この文を何度も何度も耳で聞き、真似(まね)するように音読し、暗唱を繰り返すのである。
　この反復動作によって、英語をダイレクトに聞いたり、読んだり、そして理解する基礎能力が育つのである。
　さらにはこの、
　This is where　S（主語）V（動詞）.
　という文の構造を使って、
　This is where the accident happened.
　とか
　This is where the festival will be held.
　というふうに、自分の言いたいことを、書いたり話したりできるよう訓練するのである。
　このような訓練を日々繰り返し、言語の操作能力を磨くことによって、４技能それぞれに必要な技法へと発展させていくのが効果的な学習方法である。
　これまでの英語の学習というと、板書を写してノートをまとめたり、文法や日本語訳の問題を解いたりという、どちらかというと受動的なイメージがあったと思うが、４技能時代の到来でより能動的な学習、いわゆる「アクティブラーニング」が英語学習の主流になっていく。
　英語の授業でも、先生が日本語で説明をして生徒がそれを聞くのではなく、生徒も先生も音声ツールを活用し、英語を共に学び成長する形になっていく。私自身も、学校や予備校などさまざまな教育現場で、このアクティブラーニング型の授業を実践しているが、生徒の英語力とともに、自分自身の英語力も高まるのを実感している。教員の英語力アップも期待できるのである。

沈黙する日本人


　私は、英語テストの開発に直接関わっていることもあり、世界各国のテスト実施機関の人たちとさまざまな形で会議を行っている。そこには、米国人や英国人のようなネイティブスピーカーもいれば、数多くのノンネイティブスピーカーも参加している。もちろん、会議の最中も、会議の後のパーティーも、すべて使われるのは英語だ。人間関係の構築にも、当然のことながら英語が使われる。
　このような場において、日本人の参加者だけが沈黙している姿をよく見かけるが、私はそれが残念でならない。大学受験のために猛勉強して、難関大学の入試を突破した、という経験があるにもかかわらず、そうなのである。

改革は「待ったなし」


　世界中で経済活動や文化活動のグローバル化が加速度的に進行している。そして英語は、事実上の世界共用語となっている。
　そのような世界へ羽ばたくためには、実用英語力が必要不可欠である。日本の素晴らしい文化や、日本語によって培われた思考力、倫理観をベースに、英語を駆使して活躍する日本人がたくさん育ってほしいと願う。
　将来、世界で大いに活躍しようと夢見るそんな若者たちに対して、昭和の時代の英語教育をこのまま続けるという選択肢はない。彼らの将来と日本の未来のために、関係者みんなが、意地を捨て、妥協するところは妥協し合い、総がかりで英語教育の改革に取り組むべきときが来ている。「待ったなし」である。
　◇英語４技能試験の情報に関するＨＰはこちら
　※写真は安河内氏提供










プロフィル

安河内哲也（やすこうち・てつや）

　１９６７年、福岡県生まれ。一般財団法人・実用英語推進機構代表理事。東進ハイスクール・東進ビジネススクール英語講師。文部科学省「英語教育の在り方に関する有識者会議」委員。各種教育機関での講演等を通じ、実用英語教育の普及活動を行う。大学入試の４技能試験導入、日本の英語教育のグローバル化にも取り組んでいる。『ＣＤ付　スター・ウォーズの英語（エピソード６　ジェダイの帰還）』『できる人の勉強法』『できる人の英語勉強法』『英文多読シリーズ』など、著書多数。◇公式ホームページは

こちら

　◇公式ブログ「やればできる！」は

こちら







1
2




2015年11月12日 10時52分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



