

目黒考二が父を思った願成寺坂（前編）


2015年09月11日 05時20分












|
前編
|
後編
|







願成寺に続く石段




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「僕の本を読んだ次男が、そのなかに出てきた『狷介』という言葉の意味を知らなくて、辞書で調べてみたのです。そして、『お父さんって、ほんとそうだよね』と感想を述べていました」
　苦笑を浮かべ、目黒考二はこう話した。
　評論家、編集者、エッセイストといった多彩な肩書とともに、対象となる本のジャンルによって、「目黒考二」「北上次郎」「藤代三郎」の三つのペンネームを使い分ける目黒だが、なんといっても、「本の雑誌」の発行人との呼び名が本好きには一番しっくりくるだろう。
　椎名誠らと一緒に書評と活字周りの話題を載せた「本の雑誌」を創刊したのが、１９７６年（昭和５１年）で、目黒は創刊当初から２００１年（平成１３年）まで発行人を務めた。
　その目黒は、１９９１年（平成３年）に８２歳で亡くなった父・亀治郎の生前の足跡を綴(つづ)った「昭和残影　父のこと」を今年５月に上梓した。その本のなかで目黒は、自分の父親のことを「どこか冷たいところがある。生涯人付き合いを嫌った形跡があるのは、孤高というよりも狷介といったほうがいい」と記している。そして「自分とそっくりだ」と。そのくだりを読んでの冒頭の次男の発言だ。
「父の青春を知りたい」





願成寺（右側）脇を通る願成寺坂


　父・亀治郎が若いころ刑務所に入っていたことを目黒が知ったのは、高校生のときで、亀治郎から直接聞いた。夏休みに家族が旅行に出て、父親と２人きりで１週間を過ごした。実家は小さな印刷業を営んでいた。封筒の印刷の依頼があると、亀治郎が自作した。
　糊(のり)を塗り、手際よく折って、あっという間に封筒を作りあげる。「どうしてそんなに上手(うま)いの？」と尋ねると、「若いころ刑務所のなかで、こればかりやっていたんだ」と答えた。
　そのときの話では、亀治郎は戦前の非合法活動に関与して逮捕されたのだが、本人はそういった活動とは知らず、知り合いに「書類を大阪に届けてほしい」と頼まれ、重要なレポ役と誤解されて捕まったということだった。ところが事実は違っていた。
　「１９８５年（昭和６０年）に叔父の墓参りで、両親と一緒に北海道を訪れたときのことです。親戚の集まりで、ある人が父に『本に出ていましたね』と言うのです。父が慌てて、『いや、たいしたことじゃないですよ』と言うのを聞いて、とても気になりましてね。親戚の人にこっそりその本のタイトルを教えてもらって帰京後、入手して読んだのです。
　それは『聳ゆるマスト』（山岸一章著）という本で、『日本海軍の反戦兵士』との副題が付けられていました。目次を見ると、そこに『目黒亀治郎と平原甚松の横須賀海軍の第二次反戦運動』とあるじゃないですか。もう、これにはびっくりしました。自分の父親の名前が活字になっているうえに、本人が言っていることと、全然違うのですから」
　さらに目黒を驚かせたのが、「渡辺初代と結婚」とのくだりだった。つまり自分の母親とは再婚だったのだ。このことがきっかけで、「父の青春を知りたい」と思った目黒は、亀治郎の足跡を書き残すことを２年かけて説得し、本人から了解をもらう。
　ところが、いざ直接話を聞こうと面と向かっても、亀治郎の口は重い。やむをえず、メモの形で亀治郎に書き残してもらうことにした。亀治郎が亡くなったあと、目黒がワープロで打ち直してみると、２００字詰めの原稿用紙で約９０枚あった。
　「年に２、３回、実家に帰ったときにメモを渡してもらっていたのですが、父が生きている間は読みもしていないのです。『読んでいれば、もっといろんなことが聞けたのになぁ。おれはなにをしていたんだろう』と、あとになって後悔しました。ただ、父に聞いていたら、この本を書いていなかったと思います。聞けば、父がそのときなにを考えていたかがわかるから。わからないことがあるから、それを調べていった。手がかりがなにもないと書けません。９０枚のメモは、父の人生の部分部分で、自分の感情は一切書いたりしていないのですが、いい手がかりを残してくれたと思っています」
謎が解けた父親の中学の通学路





願成寺坂を上りきったところが、かつて県立横浜第一中学校があった県営藤棚団地


　「昭和残影　父の　こと」では、亀治郎が残したメモを頼りに、目黒が父の歩んだ人生を追体験していく様子が詳細に綴られている。父・亀治郎が生まれ育った川崎、中学生として通った横浜、非合法活動で逮捕されることになった横須賀、収監された宇都宮刑務所、出所後、目黒の母親テルと結婚してから住んだ蒲田、そして目黒が２９歳で実家を出るまで一緒に暮らした池袋。
　目黒はそれぞれの地を実際に訪れ、古書店などで資料にあたり、父親が残したメモの空白を埋める作業を続ける。解けたなぞもあるし、解けないままのなぞもある。はたしてこのなぞは解けるのか、あたかも推理小説を読んでいるような気持ちにさせられる。
　解けたなぞの一つに、県立横浜第一中学校に通っていたときの亀治郎の通学路がある。学校は当時、いまの横浜市西区藤棚町２丁目の県営藤棚団地の場所にあった。最初に訪れたとき、地元に住む知人から「藤棚町交差点のほうから上ったのだろう」と聞かされた目黒は、次に京急戸部駅から歩いていき、願成寺のわきを通る願成寺坂につながる脇道を見つける。
　「きっとこの坂を上ったに違いない」と目黒は確信する。坂を登り切ったところが、県営藤棚団地の正面口で、のちに関東大震災前の復元図で確認したところ、まさに学校の正面にあたる場所だった。
　「藤棚町の交差点から歩いていくと、その脇道は進行方向の逆に向かっているので、振り向かないと気がつかないのです。それで最初に歩いたときは、気がつかずに通り過ぎた。次に行ったときは、反対の京急戸部駅から御所山の交差点を抜けてきたので、見つけることができたのです。そのときは、１４歳の亀治郎がいったいなにを考えながらこの坂を上ったのだろうと、僕も考えながら上りました。上りついたところが学校の正門で、まさにどんぴしゃでした」
　坂の多い玉川学園に住む目黒は、慣れているだけに「多少の坂は平気だ」という。二つ坂があれば、だらだら続く緩い坂ではなく、急勾配で短い坂を選ぶという。だらだら坂は苦手なのだ。著書では、「だらだら坂なので結構きつい。まっすぐな道で、１００メートルはあるだろうか」と記されている。ただ、実際に地図で測ってみると、３００メートルはある。
　「僕は父がたどった坂を上りながら、同じ気持ちを味わいたかったので、けっして急がず、ゆっくり上ったはずです。できればずっと歩いていたかった。だけど、意外と早く坂上に着いてしまったように感じました。それは、僕の気持ちの問題なのかもしれない」
「書くんじゃなかった」と後悔するときも








　目黒が父親のことを最初に活字にしたのは、雑誌「鳩よ！」の１９９９年（平成１１年）１１月号のことだった。その原稿に、昨年「小説　野性時代」で９回にわたって連載したものを加え、「昭和残影　父のこと」として刊行した。目黒によると「僕が書いた本としては、珍しく評判がよくて、新聞と雑誌で七つ、八つインタビュー取材を受けた」そうだ。それでも、「書くんじゃなかった」と後悔するときがあるという。
　「最初に『父のことを書きたい』と思って、３０年かけてようやく書き上げることができたのですが、そうすると父のことをまったく思い出さなくなったのです。それまでは、ときどき父のことを思い出して、『早く書かなくちゃ』とか『あのとき、こういう会話をしたな』と思ったりしていて、実際原稿を書いているときは、ずっと父親のことを考えていた。それがほんと楽しくて、ずっと書き続けていたいと思っていた。それが書き上げてみると、宿題を終えたみたいで、まったく父のことを思い出せなくなった。
　僕も子どもが２人いて、それぞれ成人して別に暮らしていて、めったに会わないけど、それでもいいと思っているのです。僕のような親に育てられたことを、ときどきでも思い出してもらえればいい。思い出してもらえないと寂しいですよ。だから、僕はほんと親不孝だなと思うのです」
　父・亀治郎がメモに自分の感情をいっさい書かなかったように、目黒もこの本のなかでは感情を表すまいと思って書き続けたという。ただ一箇所をのぞいて。それは、読んでいて最も切なくなる場面だ。
　（続く、文中敬称略）（メディア局編集部　二居隆司）
　



|
前編
|
後編
|




2015年09月11日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



