

ロスでミル・マスカラスと抗争…グレート小鹿＜１＞


2015年03月02日 08時30分










　好評シリーズの最新回は、昭和のプロレスシーンで悪役として独特な存在感を放ち、自ら立ち上げた大日本プロレスでは７２歳の現在もマットに上がるグレート小鹿にご登場いただく。
　まずは、盟友・大熊元司とのタッグ「ライジング・サンズ」で、極悪日本人レスラーとしてアメリカマットを席巻した初の海外遠征から語ってもらおう。
アメリカでの試合中に客が発砲





「日本でもアメリカでも個性を出さないとメインイベントには出られない」と話す小鹿（撮影　岩佐譲）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　１９６２年（昭和３７年）に日本プロレスに入って５年、海外遠征というチャンスを与えてもらえたので張り切ったよね。あのころ日本人レスラーが初渡米で最も長く滞在したのは芳の里（淳三）さんの２年６か月だったんですよ。壮行会のときにあるベテラン記者に「お前なんか務まらねえよ。１年もつのかよ」と言われて、最初は「いやあ」とか言ってたんだけど、だんだん腹が立ってきて「冗談じゃないですよ。３年行ってきますよ」と言い返したんだよ。
　＜小鹿たちが渡米したのは１９６７年９月。テネシー州、ジョージア州などを転戦して実績を積んでいった＞
　あのころは日本人がリングに上がれば最初からすごいブーイング。それなら徹底的に悪いことしないと金儲(もう)けにならない。「一つ殴られたら三つ返すぞ」って大暴れしたよ。地元の人気ベビーフェイス（善玉）をこっぴどくやっつけてプロモーターにけちょんけちょんに文句言われたこともあるし、レフェリーにもよく文句言われた。レフェリーとしてはお互いのファンが楽しむ「いい試合」にしたいのよ。だけど、俺たちは一方的にやるから「試合にならないよ」って。
　だけど、お客には新鮮だったようで、俺たちがメインイベントに出るとどの会場もいっぱいになった。やられて動けないふりをして、パッと後ろをとるとか、股間を殴るとか、目に指を入れるとか。釣り糸で首をしめたこともあったね。そりゃ、お客は怒るさ。ただ、リングに上がれば会場が盛り上がりそうなことをやるだけ。日本でもアメリカでも自分の個性を出さないとメインイベントを取れないし、金にならない。
　アメリカのお客はすごいよ。俺たちはいわゆる田吾作スタイルで、入場のときは下駄はいてるけど、帰りははだし。そこへ火のついた葉巻を投げられたり、ビールのビンを床にたたきつけて割られたりする。俺たちはそれを踏んでも痛くなさそうな顔で引き揚げるんだ。痛そうにしてるのをお客に見られたら何十人も襲ってくるから。イスがぼんぼん飛んでくる中を、熊さん（大熊）と背中をくっつけあって、イスで身を守りながら引き揚げたこともあった。
　アトランタでタッグのベルトがかかったトーナメントの決勝にでたときには、試合がワーッと盛り上がってきたときに「ペンペンペン」という音がしたんだよ。何かなと思ったら、対戦相手が逃げていなくなっちゃった。銃声だったんだよ。しょうがないから、代わりの選手が出てきて試合を続けて俺たちがベルトを取ったんだ。
大熊がホームシックで激やせ

　＜リングでは大暴れしていた小鹿たちだが、初のアメリカ生活でストレスもあったという＞





初渡米で大暴れした小鹿と大熊（左）＝本人提供


　俺も熊さんも渡米したときは英語がさっぱりわからなかった。オフィスの人に「明日の朝、４時にロビーで待ってろ」と言われても、よく分からなかったから、２時から「来ないなー」と待っていたりしたね。あるとき、スケジュール表の行き先の覧に「ＯＦＦ」って書いてあったんだけど、「休み」という意味だとわからなくてね。地図で探したけどそんな地名はないから、オフィスで聞いたら「ＯＫ。明日の朝５時に来て」と。しかし、オフィスも休みで夕方まで待っても誰もやってこない。かつがれたんだよね。向こうの冗談はきついんですよ。
　たまにトヨタの車を見かけると「おい熊さん、トヨタが走っているぞ」って、見えなくなるまで見てたね。
　アトランタにいたとき、熊さんがジャイアント馬場さんの奥さんの元子さんに頼んで、松尾和子とフランク永井のレコードを送ってもらったんだ。そのころ住んでたのはアトランタで一番高いアパートで見晴らしがすごくよかった。夜になると赤い灯、青い灯がきれいでね。それを見ながら松尾和子とかフランク永井の曲をかけて酒を飲んでたら何とも言えない気分になってきた。熊さんはホームシックで２０キロもやせてしまって、日本に帰ることになった。
日系人に「もう来ないで」と言われる

　＜大熊の帰国後も、１人でフロリダ、デトロイトなどを転戦した小鹿は、ロサンゼルスで「仮面貴族」ミル・マスカラスと抗争を繰り広げ、ＵＳヘビー級王座のタイトルを獲得するなどトップヒールの座に上り詰めた＞





マスカラスを破りＵＳヘビー級王者になった小鹿＝本人提供


　メキシコ人が多いロスではマスカラスの人気はものすごかった。映画俳優でもあり、技もかっこいいしメキシコ人にとっては、われわれ日本人にとっての力道山先生のようなものですよ。俺がロスに行く前にはフレッド・ブラッシーがヒールとして活躍してたんだけど、マスカラスの敵ということで奥さんまで街中で嫌がらせを受けるようになってしまい、ブラッシーはベビーフェースに転向したんだ。だから、俺にはチャンスだったんだよ。俺はマスカラスの目に塩をかけたりして大暴れして、ヒールのトップに躍り出た。
　俺の場合、メキシコ人よりも日系人に嫌われたね。リトル・トーキョーには日本食専門のスーパーがあったんだけどロスに行って２、３週間で「もう来ないでくれ」って言われた。日本人街にある店は揉(も)め事があったら困るから、俺に来てほしくなかったんだ。
　ある試合のとき、お客の中に高齢の日系人夫婦がいたんだけど、俺が相手の目に塩をすりこんでやっつけたら、その夫婦が涙を流しながら「私たちは一生懸命、真面目に暮らして居場所を作ってきたのに、あなたはその努力を台無しにするのですか」みたいなこと言うんだよ。あれはショックだったね。
　　ロスには東京スポーツの特派員がいて俺の活躍をたくさん記事にしてくれたから、日本プロレスから「そろそろ帰って来い」という話が来た。そのころ、ロスにあった七つのベルトのうち六つを持っていたし、ファイトマネーも良かったから、どうしようかなと思ったけど、帰ることにした。渡米してちょうど３年。言葉もわからず、パンも肉もあまり好きじゃなかった。あそこまでやれたのは、若さ以外の何物でもなかったね。
　（続く、文中一部敬称略）（聞き手・構成　メディア局編集部　伊東謙治）


＜グレート小鹿＝ぐれーと・こじか＞


　本名、小鹿信也。１９４２年、北海道函館市出身。１８５センチ１１５キロ。５９年、大相撲出羽海部屋に入門。６２年、日本プロレス入り。６７年からアメリカ遠征し、ミル・マスカラスを破りＵＳヘビー級王座を獲得するなどヒールとして活躍。帰国後、７３年に全日本プロレス入り。大熊元司との「極道コンビ」でアジア・タッグ王座を何度も獲得。８８年に引退するが９４年１２月に大日本プロレスを設立し社長に就任し、レスラーとしても復帰。デスマッチ路線を打ち出して注目を集め、自らも「コスプレ社長」として人気を呼ぶ。２０１１年から同社会長に。７２歳の現在もリングに上がり続ける。



2015年03月02日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



