
ゼノンの逆説～教育の今を読む　藤川大祐・千葉大教授

（１４）「学校教育モデル」から「地域医療モデル」へ…放課後子ども教室


2015年10月23日 05時20分




















        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　動いている教育の一瞬一瞬をとらえる「ゼノンの逆説」。第１４回は「放課後子ども教室」を取り上げる。
　これまで、小学生の放課後の安全・安心な居場所の確保という観点から、厚生労働省では学童保育として子どもを預かる「放課後児童クラブ」事業を、文部科学省では子どもたちが地域の人などとともに学習やスポーツ・文化活動を行う「放課後子ども教室」事業を進めてきた。
　そして、昨年、文部科学省と厚生労働省が共同で「放課後子ども総合プラン」を策定し、放課後児童クラブと放課後子ども教室とを一体的に、あるいは連携して整備することを計画している。
　放課後の時間に保護者が家庭にいないことが当たり前になっている中、放課後の子どもの居場所をつくることは非常に重要である。放課後児童クラブについては、実績も豊富であり、子どもたちが継続して通う居場所としての位置を確立している。
　しかし、放課後子ども教室については、担い手が常に不足していることもあり、週１回から月１回程度しか開催されない状況も多く、子どもたちも継続して参加するとは限らず、運営が難しい場合が多い。当然、両者を一体的に運用することは難しい。
　私が顧問をつとめるＮＰＯ法人ちば子ども学研究会では、放課後子ども教室のコーディネーターを対象とした講座に協力している。コーディネーターにしても他のスタッフにしても、放課後子ども教室を運営するための負担が大きく、後継者がいない等の悩みが深い。放課後子ども教室の運営に保護者が協力することを条件に子どもの参加を認めているところが多く、保護者が大変な状況の子どもは参加できないという状況もあり、制度の根幹が揺らいでいる。
「地域医療モデル」での対応が必要

　悩み多きコーディネーターたちのために、民間のＮＰＯとして何かできないだろうか。行政は、まるで学校を造るように、小学校ごとに放課後子ども教室を設置し、各教室にコーディネーターを置き、協力してくれるボランティアのリストを作成し、コーディネーター対象の講座を開催するといった取り組みを進めている。
　これは言わば、「学校教育モデル」である。一定の質の学校を地区ごとに造っていくという発想だ。だが、地区の状況はあまりにも多様で、コーディネーターの悩みは異なる。
　私たちは、「地域医療モデル」で対応することが必要と考えている。深刻な悩みを相談してきた少数の教室について、全力でサポートし、協力者を紹介したりプログラムを提供したりして、やがて自走できるようにする。こうした「治療」にあたる取り組みをまず進め、次の段階では自走している教室の「健康増進」に協力したり、教室としての体をなしていない瀕死の教室を「蘇生」させたりしていく。こうしたことを通して、地域全体の健康を増進していくのである。
　放課後子ども教室の役割は重要だが、困っている関係者は多い。「教室」だからと言って「学校」だと考えずに、実効性のあるサポートを進める必要がある。
◇

　藤川教授の監修で、ＳＮＳなどを使う際の情報モラルをゲーム形式で学べるアプリ「魂の交渉屋とボクの物語　－　Ｓｏｕｌ　Ｎｅｇｏｔｉａｔｏｒ－」が、ソーシャルゲーム大手「グリー」から無料でリリースされました。
　このアプリについて紹介している「ＳＮＳどう使う…ゲームで学ぼう情報モラル」はこちらから。


プロフィル










藤川大祐（
ふじかわ・だいすけ
）

千葉大学教育学部教授・副学部長（教育方法学・授業実践開発）

　１９６５年、東京生まれ。東京大学大学院教育学研究科博士課程単位取得満期退学（教育学修士）。２０１０年より千葉大学教育学部教授。１５年より同副学部長。メディアリテラシー、ディベート、環境、数学、アーティストとの連携授業、企業との連携授業等、さまざまな分野の新しい授業づくりに取り組む。学級経営やいじめに関しても詳しい。文部科学省「ネット安全安心全国推進会議」委員（２００７年～）、ＮＰＯ法人企業教育研究会理事長、ＮＰＯ法人全国教室ディベート連盟理事長・関東甲信越支部長、日本メディアリテラシー教育推進機構（ＪＭＥＣ）理事長等をつとめる。主な著書に、『１２歳からのスマホのマナー入門』（大空出版、２０１４年）、『授業づくりエンタテインメント！　―メディアの手法を活かした１５の冒険』（学事出版、同）、『スマホ・パソコン・ＳＮＳ　よく知ってネットを使おう！　こどもあんぜん図鑑』（講談社、２０１５年）など。



2015年10月23日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



