
「日韓近代美術家のまなざし―『朝鮮』で描く」

（上）画家が求めた美


2015年08月13日 15時21分















川合玉堂「柳蔭閑話図」（１９２２年、岐阜県美術館蔵）










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





　戦後７０年の節目に、日韓両国の芸術活動に焦点を当てた企画展「日韓近代美術家のまなざし―『朝鮮』で描く」（読売新聞社など主催）が県美術館（岐阜市宇佐）で開催されている。当時、日本の統治下にあった「朝鮮」には、近代美術を代表する川合玉堂、前田青邨、川喜田半泥子、藤島武二ら多くの美術家が旅をし、朝鮮の風景や風俗などを描いた多くの作品を残した。同展に出品している東海地方ゆかりの美術家と「朝鮮」とのかかわりを紹介する。
日本にない空気、色彩

　川合玉堂（１８７３～１９５７）の「柳蔭閑話（りゅういんかんわ）図」は、朝鮮の風景を題材に、石垣に囲まれた民家の前で、白い民族衣装をまとった老人が話し込む様子を描いた。愛知県生まれで、幼少期を岐阜市で過ごした玉堂が異国の風俗を描いた珍しい一点だ。戦後、所在不明となっていたが２年前に国内で発見された。
　１９２２年（大正１１年）５月、４８歳だった玉堂は、人生ただ一度の海外旅行で朝鮮を訪れた。朝鮮総督府主催の第１回朝鮮美術展覧会の審査員として、京城（現ソウル）に赴いたことがきっかけだった。審査後、開城（ケソン）や平壌（ピョンヤン）、慶州（キョンジュ）など各地を巡った。
　その旅が「柳蔭閑話図」を誕生させた。同年１０月の帝展（後に日展）に出品。このほか「松都の夏」などを描き、朝鮮の古風な建物、衣装など伝統美を追求した。
　「異国経験は、玉堂の絵筆を完成させる転機となった」と評する県美術館の青山訓子学芸員。「朝鮮の空気感や大地の色など、日本にはない鮮やかな色彩を出そうと、金箔（きんぱく）（裏箔）の使い方で、ほかの作品にはない工夫を凝らしている」と分析する。
　玉堂より一足早く、朝鮮で人生初の海外旅行をしたのが中津川市出身の前田青邨（１８８５～１９７７）だ。後に中国や欧州へも出かけたが、朝鮮へはその後も、朝鮮美術展審査員として度々足を運んだ。
　１９１５年（大正４年）５月、３０歳の青邨は、釜山港から上陸。大邱、水原、京城、平壌を巡った。旅の様子を同年、随筆「朝鮮の感興」に残している。
　「流れ注ぐ文明の波動が、我々の喜ぶ朝鮮的気分を破壊して行くことは争えない」。冒頭で、古都の景観が近代化されることに「失望した」と嘆く。一方で、早朝、高台から大邱を見渡し、ニワトリが屋根に上がって鳴く光景を「いかにも長閑(のどか)な現代離れしたような気分で、朝鮮ならでは見られぬ図」と記した。一連の体験は同年、約１０メートルからなる絵巻「朝鮮之巻」に仕上げた。
　また、「朝鮮五題」（１９３９年）は当時の朝鮮の風俗や生活に焦点を当てた作品五つからなる。太い墨線で人物を表情豊かに描いたのが特徴で、今回の企画展では「魚売り」「水汲み」を紹介している。青山学芸員は「朝鮮で興味をひいたものを五つに絞り、各地で異なる衣装の違いも描き込んだ。当時、青邨はかなりの朝鮮通だったのではないか」と推測している。
◇

手の届く魅力的な旅先

　日韓併合（１９１０年）前後から、朝鮮半島では鉄道が順次整備され、日本からの観光客が増え始めた。
　朝鮮総督府は観光施策に力を入れ、日本とゆかりがある新羅の都・慶州、高麗の都・開城などの古都を観光スポットに、大量の絵はがきやガイドブックを作成。高等師範学校の修学旅行、教員や議員などの研修先となった。朝鮮総督府の資料によると、団体旅行客は１９２０年５月の１か月間で２万１４０８人、このうち学生は１万６９００人に上るという。
　３５年発行の旅行冊子によると、東京出発の１５日間周遊旅行の旅費は２等２３０円（現在換算で約５０万円前後）。東京から北海道への旅費が２等１５０円だったことと比べても、朝鮮は手の届く魅力的な旅先の一つだったといえる。
　
＜日韓の主な出来事＞
１９１０年　日韓併合。朝鮮総督府を開設
　１４年　第１次世界大戦勃発
　２２年　第１回朝鮮美術展覧会開催（以後４４年まで２３回開催）
　３２年　満州国建国
　４１年　太平洋戦争が勃発
　４５年　日本が連合国に降伏
　４８年　韓国建国。北緯３８度線以北に北朝鮮建国
◇

　企画展は２３日まで。休館日は月曜日。入場料は一般１１００円、大学生９００円、高校生以下無料。問い合わせは県美術館（０５８・２７１・１３１３）。

2015年08月13日 15時21分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



