

そこに駅があった　小名木川駅前（前編）


2015年11月06日 05時20分











|
前編
|

後編
|



きらめきの街





西大島駅前




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　都営新宿線の西大島駅で降り、長いエスカレーターを伝って外に出る。南北に明治通りが延び、車が途切れなく行き交っている。歩道には街灯が連なり、オレンジ色の看板に「きらめきの街　西大島」の文字。
　江東区大島。下町に住んでいても、滅多(めった)に足を運ぶ街ではない。そして素っ気ない駅前風景……と思ったら、喧騒(けんそう)の隙間に立つ「五百羅漢跡」の碑石。元禄８年（１６９５年）に創建された黄檗(おうばく)宗の寺院が、ここにあったそうで、北側に「大島らかん通り」の看板も連なる。ぶらり歩いてみたい気持ちにかられたが――。
　今日の旅先は大島ではない。僕は西大島駅を背にして、明治通りを南へ歩き出した。
ひなびていく景色

　牛丼チェーン店から漂う脂臭い肉の香り。その隣は、やはりチェーンのコーヒー屋。
　最初こそ足を止める気も起きなかったが、少し進むと横丁に――チラリと「湯」の文字が見える。「ボルト」看板を掲げる色あせた町工場も立ち、徐々にひなびていく街景色。だがその先にはドーンと団地がそびえ、立ち止まる僕の背後に大きなトラックが止まり、イラつき気味にエンジンをふかす。
　道は緩やかな上りになる。道行く人々は足早に坂道を上り「きらめきの街」看板が途絶え、川に架かる橋のたもとに着く。





銭湯





渡し跡


　橋は「進開橋」。たもとに中心を、筒状に丸くくりぬいた石柱が立ち「國旗(こっき)掲揚塔」と刻まれている。いつからここにあるのだろう。
　そして橋の下を流れるのは、小名木川(おなぎがわ)。
　誰もが川面を見ることもなく歩いていく。スマートフォンを操り、脇目もふらず。
　工事現場の重機の音が響く。そこに救急車のサイレンが重なる。

塩の産地

　天正１８年（１５９０年）、江戸に入城した徳川家康は、大がかりな都市整備を始めた。その一環で水路の開削が行われ、旧中川と隅田川を結ぶ運河、小名木川が開通した。これにより房総の交通要衝だった行徳（現・市川市）と、江戸の中心部が結ばれる。
　行徳は塩の産地でもあり、塩をはじめとする様々な物資が小名木川を経由して運ばれた。江戸時代後期に成田山詣でが人気を呼ぶと、大勢の参拝客は川の水運を利用して、旅に出かけた。
夜もキレイ





小名木川


　ビルとビルに挟まれ、東西にまっすぐ延びる小名木川。波はなく、青く細長い鏡が延びているかのようだ。中川方面からボートが一艘(いっそう)、水しぶきをあげて近づいてくる。カメラを構えると……真横に、人の気配。
　「キレイよねえ」
　茶髪のお姉さんは買い物帰りだろうか、両手にスーパーのビニール袋。
　「夜もキレイなの、明かりが点(つ)いて。夕方はあっち（西を指差す）もキレイ。私はいつも仕事の帰りに、ここから景色を見るの」
　ボートが眼下を通過。お姉さんが手を振ると、助手席の若い女性が手を振り返す。「それじゃ」と言って、お姉さんは去った。僕は橋を渡り、さらに南へ。


今は、もうない駅

　住所が大島から江東区北砂に変わり、明治通りの西側には巨大ショッピングビル「アリオ北砂」がそびえ立つ。外壁にズラリと並ぶ巨大店舗の看板。スポーツクラブ、赤ちゃんショップ。車が切れ目なく走り抜ける。
　だが、そんな景色の一角――交差点の信号下の表示は「小名木川駅前」。





旧小名木川駅


　昔ここに、駅があった。
　明治中期以降、江東区には多くの工場が立ち、小名木川は貨物運搬の重要なルートとなった。昭和４年（１９２９年）には貨物駅として小名木川駅が開業。戦後の昭和３３年（１９８５年）には小名木川駅～越中島駅も開業し、それまで錦糸町や亀戸で扱っていた貨物も小名木川駅に集約され、その役割は増すと思われた――。
　地盤沈下による河川交通の衰退、そこに自動車輸送の発達が重なり、小名木川駅の貨物取扱量は激減していく。時代の波に逆らえず、駅は平成１２年（２０００年）に廃止。跡地には「アリオ北砂」が建設された。
　昔ここに、駅があった。だが今は、もうない。信号下の表示だけが、かつてここに駅があった歴史を、今に伝えている。

しおのみち





達筆！！


　小名木川の河岸をアリオに沿って――かつての駅に沿って西に進む。川沿いに歩行者専用道が延び「北砂緑道公園」の表示も。
　緑道の入り口に石碑が立ち「砂町を愛した俳人　石田波郷(はきょう)生誕百年記念」の文字。大正２年（１９１３年）、愛媛県生まれ。戦後の昭和２１年（１９４６年）から１２年間を、夫人の実家がある砂町で過ごしたそうだ。そして石碑の北面と南面にそれぞれ、歌が刻まれている。
　北面は――。
　雪敷ける　町より高し　小名木川
　そして南面は――、達筆すぎて読めない。とりあえず緑道公園を進む。
　犬を連れて散歩する初老の男性。ハトに向かって何やらパンパンと手を打つ男性も。そして途中に「しおのみち」の表示。

貨物列車が来る？





貨物鉄橋


　川の北岸に小学校が立ち、子どもの歓声が聞こえてくる。そして、川に架かるさびついた鉄道橋。小名木川駅こそ廃止されたが、越中島に向かう貨物線は今も通っているのだ。ここで僕以外にも橋にカメラを向ける男性が、……貨物列車が来る？
　しばらく待ってみたが、列車が来る気配はない。キンコンカンコーンと学校からチャイムが響く。もう昼だ。鉄橋の線路の上を、ハトがヒョコヒョコと歩いている。列車はしばらく来ないのだろう。
　昼休みに入ったのか、学校から「わーっ」と聞こえる子どもの歓声が、大きくなった。

久々の「きかん坊」





横十間川


　鉄橋の西で小名木川は、横十間川(よこじっけんがわ)と垂直に交わる。その交差点の真上で、十字に交わる橋はクローバー橋。十字の中心に立つと、北側にスカイツリーがよく見える。この日は秋晴れの快晴、しばしツリーの雄姿を眺めたが……グーッ、腹が鳴る。橋を渡った先に、昼飯処(どころ)はあるだろうか。
　川を少し離れ、道は清洲橋通りと合流、そして少しずつ店が並び出す。住所は江東区扇橋。歩道に立つ地図を見ると、通りはそのまま「扇橋商店街」でもあるようだ。
　おっ、「きかん坊ラーメン」、久々に聞くぞ、「きかん坊」。だが残念ながら営業は夜６時から。少し進むとスナック、電光掲示板に「ナイトパブ」の５文字。ドアの隙間からカラオケの熱唱が聞こえてくる（まだ１２時過ぎ）。
　またラーメン屋、ソバ屋も。だが閉まっている。またスナック。スナックが多い。看板に「飲み、歌う、つまむ」のコピー３連発。
あ、カツライス





カツライス


　……「和風中華」の店？　
　ここも残念ながら夜だけらしいが、入り口の品書きを見ると何だコレ「ピンピン炒め７００円」？　
　夜に期待しつつ先に進むと、昭和３０年代の香り漂う喫茶店も。看板に「ホットドック、天然果汁」の文字。ジュースじゃなくて天然果汁！　
　猛烈に気になるが、まず昼飯だ。
　前方の和風中華に続き、今度は「洋食中華」の店。中華をほかの料理と合体するのが好きな街のようだ。ガラス越しに見える店内こそ暗いが、入り口に暖簾(のれん)が下がり一応営業中の様子。サンプルケースに並ぶメニューを見ると……カツライス！　トンカツ定食でもカツ丼でもなく、最近あまり見ない「カツライス」。これでいいか。
　中に入ると意外に広く、朗らかな奥さんが迎えてくれた。
「何にいたしましょうか？」「あ、カツライスください」
（後編に続く）

　※これまでの連載をまとめた「東京ワンデイスキマ旅」が発行されました。









2015年11月06日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



