
五輪と私

水上の挑戦３度目で代表


2015年05月31日 05時00分















アトランタ五輪のボート競技で、舵手なしペアに出場した蔵田さん（左、蔵田さん提供）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');






◆「これが最後」ペアで動き合わせ、決めた◆
◇アトランタ
　　ボート 蔵田和彦さん４７◇







当時の様子などについて話す蔵田さん（東京都内で）


■野球少年、高校で転身　〈恩師との出会いが、野球少年の人生を変えた〉
　ボートを始めるまでは野球をやっていました。小学生の頃の少年野球チームでは、元プロ野球選手の石井琢朗さん（現広島コーチ）のお父さんが監督でした。中学校でも野球を続けましたが、佐野高校に進学した時の担任が戸田幸雄先生（現県ボート協会理事長）で、入学当時の身長が１メートル８０を超えていたため、目をつけられたのですね。熱心に誘われ、物珍しさもあって「趣味程度にいいかな」なんて始めたら、いつの間にかボート競技にはまっていました。
　〈高校卒業後、強豪校の中央大に進学。４年生では主将を務めた〉
　各地の高校の選手とは、全国大会や関東大会で同じ宿舎になって交友を深めました。そのうちに大学でもボートを続けたいと思うようになりました。中大では１年間鍛えられて、体格にも恵まれていたせいか、２年生から対校エイトのメンバーに抜てきされました。
　大学のボート競技は、漕ぎ手８人、舵取り役１人で競う「エイト」が花形。エイトでインカレ（全日本大学選手権）や全日本選手権で優勝するのが目標でした。当時は東大も強く、２年生のときは全日本を取りましたが、５連覇のかかったインカレを東大に取られ悔しい思いをしました。
　３年生では両方優勝、４年生ではインカレで優勝しましたが、不運にも全日本では台風のためにボートに浸水して惨敗し、学生最後のレースを勝利で飾れませんでした。
■ソウル、バルセロナ届かず　〈中大卒業後、ＮＴＴ（現在のＮＴＴ東日本）に入社。１９９２年バルセロナ五輪の選考会に出場した〉
　大学３年生の時にソウル五輪を目指しましたがダメで、次を狙えばよいと思っていました。社会人３年目で狙ったバルセロナ五輪の選考会では、絶対に行く思いで臨んだのですが、力んでしまったせいか、決勝では思うようにスピードが出ませんでしたね。ただ、オリンピックにはうちの会社から何人か出場したので、悔しい思いをしながら、国内で留守番しました。その悔しさが次のアトランタへのモチベーションになったと思います。
　〈９６年アトランタ五輪には、引退を決意して臨んだ。舵手なしペアで、児玉剛始選手と組み、五輪出場を決める〉
　これが最後なんだという思いでした。国内選考会を勝ち抜いて、アジア大陸予選に出場しました。代表枠を決めるレースは、朝早かったのを覚えています。そのときはぶっちぎりで優勝しましたよ。
　舵手なしペアでは、舵取り役が乗らず、２人で漕ぎながら舵をとります。私は前で漕いでリズムを刻み、後ろの選手が舵を取る役割でした。どちらかが疲れると曲がってしまうし、左右のバランスをそろえるのも難しい種目ですね。２人の動きがずれたりすると、重いものを押したときの感覚になり、スピードも落ちて非常に疲れます。そういうときはだいたい負けますね。反対にスピードが乗っているとき、つまり、良いリズムで漕いでいるときは苦しくても効率よく漕いでいるから、「気持ちよく疲れる」感じなんです。大陸予選ではそんな感じでした。





◆本番で力み海外勢に圧倒される◆
　〈アトランタ五輪では、予選、敗者復活戦、Ｃ決勝（１３～１８位決定戦）と戦い、１８チーム中１８位。海外勢に圧倒された〉
　アトランタ五輪出場が決まる前年にスペイン合宿に行くことになりました。そこで英国のスティーブ・レッドグレーブ選手（ロス五輪から５大会連続で金メダルを獲得した名選手）と並んで漕ぐ機会もあり、刺激を受けて自信にもなったと思います。
　ただし本番は違いました。初めての舞台で緊張し、力んでしまったのですね。普段の自分ではなかった感じで、いつの間にか終わっちゃった感じでした。大陸予選のように力を出し切りたかったですね。やはり、身長２メートルもある選手がごろごろいる海外勢と勝負するには、選手個々のポテンシャルを上げるしかないと痛感しました。
　〈競技の第一線から離れた今、改めて五輪とは〉
　私は３度目の挑戦で出場できましたが、出たいと思って出られるものではないし、タイミングもありますよね。ボートのオリンピック種目は、世界選手権よりも種目が絞られることもあって、レベルも上がりますし、選手の目の色も変わります。そういう意味で本当のチャンピオンが決まる場所なのかなと思います。





◆練習場所確保、認知度アップが課題◆
　２０２０年東京五輪・パラリンピックや、２２年に開催が予定されている栃木国体に向け、県内のボート関係者も普及や選手の強化を進めている。
　蔵田さんにボートを勧めた戸田幸雄・県ボート協会理事長によると、県内のボート競技は佐野高校や佐野東高校、自治医大やクラブチームなどで行われているが、練習場所の確保が難しく、行政の援助や地域住民の協力を受けながら活動しているという。
　認知度アップも課題で、中学生向けのボート体験教室などに取り組む戸田さんは「多くの人に関心を持ってもらいたい」と話している。
　




◇くらた・かずひこ◇
　１９６７年１０月８日、佐野市富岡町出身。同市立犬伏小、同市立北中学校を経て、県立佐野高校でボートを始める。中央大経済学部に進学し、４年時に主将。ＮＴＴ東京（現在のＮＴＴ東日本）漕艇部では９０～９２年に全日本選手権エイトを３連覇した。現在はＮＴＴビジネスアソシエ東日本に勤務。横浜市在住。

2015年05月31日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



