
那須を拓く　第２部・観光

ロープウェイ連山身近に


2015年11月18日 05時00分















ゴンドラに乗客を迎える長谷山さん（左）（１０月４日、那須町の那須ロイ－プウェイ山麓駅で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




◇　無事故で５３年２５００万人運ぶ

■　紅葉シーズンは満員
　今年の那須連山の紅葉は例年より１週間ほど早い９月下旬に始まった。茶臼岳（１９１５メートル）７合目にある那須ロープウェイの山麓駅には早朝から登山者や観光客が続々と集まった。
　１１１人乗りのゴンドラはほぼ満員。「そちらは朝日岳」「天気が良ければ向こうに筑波山が見えます」。車掌の荒井東一さん（６３）は以前、バスガイドを２０年務めていた。ゴンドラの車掌歴１２年で、栃木弁交じりの名ガイドは乗客の笑いを誘う。
　出発から４分で９合目の山頂駅（１６８４メートル）に降りた客たちは、展望台や頂上方面に向かい、紅葉と関東平野を見渡す眺望を楽しんだ。
　日本百名山踏破中という京都市下京区、小島良市さん（６３）は、午前８時過ぎ、山頂駅から歩き始め、約４０分後に日本百名山登頂８５番目の茶臼岳山頂に立った。「こんなに短時間で登頂できるとは」と驚いていた。





開業時のポスター。当時の運行ルートは８０５メートルだった


■　短時間で山頂へ
　那須ロープウェイは全長８１２メートル、高低差２９３メートル。那須岳登山口の駐車場がある峠の茶屋から登山道を歩けば山頂まで１時間半かかるところを半分の時間で着いてしまう。
　開業は高度経済成長期の１９６２年。運行開始は１０月１９日で、紅葉シーズンのピークは過ぎていたが、物珍しさもあって観光客がどっと詰めかけた。大丸温泉駐車場から山麓駅までの１・２キロは未舗装で、客は無限軌道車に乗ったり、登山道を歩いたりして駅に向かった。
　当時のゴンドラは３６人乗りで、冬季も営業した。東野交通によると、初年度の利用客は３万８６４６人、翌年度は２０万人を突破した。
　その後、那須高原有料道路（現在は無料）が開通、定期バスが運行され、ゴンドラの利用客は倍増した。６７年度にはゴンドラが２代目になり、４５人乗りになった。この年の利用客は５０万人を超えた。
　開業以来、山麓駅と山頂駅で売店を経営する渡辺美喜雄さん（７３）は、「乗るまでに１時間、２時間待ちは当たり前。山頂駅から牛ヶ首分岐点あたりまで長蛇の列ができた。香ばしいみそ団子や焼きトウモロコシのにおいに誘われてお客が詰めかけ、お陰で店は大繁盛だった」とふり返る。





紅葉シーズン、強風に泣かされながらもフル運転したゴンドラ（１０月４日、那須ロープウェイ山麓駅で）


■　大敵「那須おろし」
　ゴンドラの一番の“泣き所”は、「那須おろし」と呼ばれる強風だ。３６～４５人乗りの時代は、風速が１５メートル以上になると運行を休止した。
　２７年間、ゴンドラ整備ひと筋の鋼索係区長、長谷山利光さん（６７）によると、強風対策として、初代にはゴンドラの下に水タンクを設置して揺れを防いだ。２代目には重さ３０キロの鉄道レールを積んだという。
　現在の４代目は風速２５メートルまでは耐えられるが、快晴だった今年９月下旬に２８メートルの西風で終日運休し、客をがっかりさせた。
　１０月初めの週末も晴天で、どっと客が繰り出した。始発を午前７時２０分に繰り上げ、運行間隔も縮めて客を運んだ。始発１時間前、長谷山さんはハンマーを手に滑車の太いロープ、走行輪、ボルトを目視と試打で厳しく点検し、最後に１往復試運転して本番に備えた。「半世紀あまり無事故だったことが、我々の一番の自慢」と胸を張る。
　那須連山を身近にした那須ロープウェイは開業から５３年。１０月末までの累計利用客数は２５２７万３６１９人に達した。








◇　山岳会山の安全守る 救助隊を組織
　「今年はやけに遭難事故が多いなあ」。紅葉シーズンに入った９月下旬、那須町の大丸温泉で旅館を営む大高登さん（８６）は顔を曇らせた。大高さんは那須山岳会の名誉会長で、那須山岳救助隊の隊長。半世紀にわたって登山道の整備や遭難者の救助など、那須岳観光の安全を守り続けてきた。
　子供の頃、旅館から湯本の温泉街にあった小学校までの山道を１人で歩き、１時間半かけて登校、帰りは上り坂のため２時間半かかったという。「那須の山のことは一番知っている」と自負する。
　那須ロープウェイの開業で、誰でも気軽に山頂の眺望を楽しめるようになった。そこで、開業から３年後の１９６５年、那須山岳会を結成し、仲間たちと登山道を整備した。しかし、登山の心得がない登山者も増え、滑落や転倒の事故が目立つようになった。７２年には黒磯山岳会にも呼びかけて、全国でも珍しい那須山岳救助隊を組織した。
　「１日に、２回も３回も登ったこともある」と大高さん。山岳遭難が発生すると、旅館を前線本部にして陣頭指揮をとる。
皇室ご一家をガイド　大高さんは皇室が那須連山を登山される際のガイドも務めてきた。
　９２年８月３０日、天皇陛下と皇太子さま、紀宮さま（現・黒田清子さん）は、大高さんの案内で那須ロープウェイ山頂駅から、南月山（１７７６メートル）に登られた。その前日も、皇太子さまだけ大高さんの案内で茶臼岳から三本槍岳まで歩かれた。２００９年８月１７日に皇太子さまご一家が同駅から牛ヶ首まで行かれた際も大高さんが案内した。
　一方、昭和天皇は皇太子だった１９２６年８月２９日、茶臼岳に登られた。途中、藍藻（らんそう）類の採集や硫黄精錬所を見学した後、現在の峰の茶屋跡から茶臼岳山頂に向かわれた。昭和天皇の那須登山はこの１回だけだった。

2015年11月18日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



