
実践学園中学・高等学校

ネイティブによる英語強化と“見える化”…実践学園


2015年10月27日 05時40分















ジェシカ・ローゼンさん（右）とジョン・ダン・リーヴィーさん。性格も明るく生徒に親しまれている




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「語学指導等を行う外国青年招致事業（ＪＥＴプログラム）」の２０１５年度実施校に採用された実践学園中学・高等学校（東京都中野区）。同校では既に１クラスを日本人教師１人とネイティブ教師の２人が担当するなど英語授業に力を入れている。さらに新しく取り入れるＪＥＴプログラムをどのように活用していくのか、その取り組みについて取材した。
授業、ＨＲ、部活動…日常的にネイティブの英語に親しむ

　ＪＥＴプログラム（Ｔｈｅ　Ｊａｐａｎ　Ｅｘｃｈａｎｇｅ　ａｎｄ　Ｔｅａｃｈｉｎｇ　Ｐｒｏｇｒａｍｍｅ）とは、英語を母国語とする外国人の大卒者を地方公務員として招致し、外国語指導助手（ＡＬＴ）、国際交流員（ＣＩＲ）、スポーツ国際交流員（ＳＥＡ）の三つの職種で働く機会を提供する国の取り組みだ。地域ごとに国際交流を推進し、外国語教育を強化するのが目的だ。
　今年度、実践学園に赴任したのは、今年５月に大学を卒業したばかりのアメリカ出身のジェシカ・ローゼンさんとジョン・ダン・リーヴィーさん。外国語指導助手（ＡＬＴ）として、主に外国語授業を受け持つ。
　流暢(りゅうちょう)に日本語を話すジェシカさんは、大学３年時に日本の大学に１年間留学した経験を持つ。「日本の茶道や書道にとても興味をひかれました。卒業後の道を決めかねていたので、もう一度日本に行って学びたいと思い、このプログラムに参加しました」
　一方、太宰治や松尾芭蕉など日本文学が大好きだというジョンさんは、高校の時にＪＥＴプログラムを知った。「英語を教えると同時に自分も日本語を学ベると思い、ＪＥＴに参加しました。いつかは日本文学を日本語で読むのが目標です」と話す。
　ＪＥＴプログラムは８月からスタートしたばかり。現在はどのような取り組みを行っているのだろうか。
　「まずは担当クラスを決め、担任の指導のもとでＨＲ（ホームルーム）に参加しながら、生徒たちとコミュニケーションをとることから始めています。その後、徐々にネイティブの授業に参加してもらうようになります」と説明するのは、高校３年生を受け持つ国語科の西村友里教諭。ジェシカさんとジョンさんはＨＲでスピーチをしたり、日本の中学・高校を知るために他教科の授業も見学したりしているそうだ。
　「国語では正岡子規について、社会では江戸時代についての授業に参加しましたが、とても勉強になった」と話すジェシカさんとジョンさん。
　「ジョンが作家の吉本ばななさんの話をしてくれたんですが、今の生徒たちは彼女を知らないんですよ」と西村教諭。アメリカから来た講師に、自分たちの知らない日本のことを教わる。それは生徒たちにとって大きな刺激になるはずだ。





ネイティブ教師による中学１年の「英会話授業」の様子


　また、陸上部や茶道部などの部活動に参加し、課外授業で生徒と一緒に東京・浅草や高尾山などにも出かけた。９月には「アメリカにはない」（ジョンさん）という文化祭も初めて体験し、手作りの展示やゲームで生徒たちにＪＥＴプログラムを紹介した。日本の生徒たちに対する感想を聞いてみると、「みんなとてもフレンドリー。ただ、英語を読む・書くことはできるけれど話すのが苦手な子が多いですね。アメリカに興味を持ってくれる子は多いので、たくさん対話していきたい」と話す。
　既に同校では、ＪＥＴプログラム経験者のネイティブ教師が正式に勤務している。２人のネイティブ教師と日本人教師の３人体制で行っている英会話授業を見学させてもらった。ネイティブ教師が交代でスライドやゲームなどを交えた授業をテンポよく進めている間、他の先生が生徒一人ひとりを見ながらサポートしていく。常に身近にネイティブがいるという環境は、今のグローバル教育にはもはや欠かせない。
　ジェシカさんとジョンさんは、この授業の補助講師として実務研修を重ねたあと、日本人教師と一緒に英語授業を受け持つことになる。
教室の“見える化”で集中力もアップ





“見える化”で、教室の廊下側は大きなガラス窓に改装





「教員の授業力と生徒の集中力を上げていく」と語る松本昭彦学校長





校長室前の“今週の言葉”


　ところで授業を見学して気付いたのが、教室の廊下側が大きなガラス窓になっていることだ。同校では、昨年冬から今年の夏にかけ、職員室をはじめとするすべての教室を、廊下から室内を見渡せるように全面的に改装した。
　「緊張感のある授業／開放感のある教室環境／毎日、どこでも『公開授業』」との目標を掲げるこの“見える化”は、現在、学園が取り組んでいる「教育改革戦略２０１６」の一環であり、この改革の基本方針は「真の進学校として具備すべき教育力を重点とした教育体制の再構築」である。つまり「教員の授業力を高めるということに尽きます」と松本昭彦学校長は話す。
　「教室の“見える化”により、授業の様子・全容が確認できるようになりました。先生たちがお互いの授業を見合うことで先生の授業力を上げています。そして生徒たちも常に見られているという意識を持つことで集中力を上げていくことが狙いです」と松本学校長。実際に、廊下から見られているにもかかわらず、生徒たちはこちらに気を取られる様子もなく授業に集中していたのが印象的だった。
　「“見える化”と同時に廊下壁面のホワイトボード化も行いました。これにより、いつでもどこでも学習ができるだけでなく、生徒へのメッセージ発信、伝達事項のスピード化および徹底化が図られるようになりました。また、職員室廊下壁面にはふれ合いコーナーも設置し、生徒と向き合う時間も増え、ますます濃密な信頼関係が築けています」と松本学校長は語る。
　大学入試制度改革も見据え、中学・高校も時代に合わせて変化していくことが求められている。２０１６年には９０周年を迎える実践学園。ＪＥＴプログラムと教室の見える化、二つの新しいチャレンジが１０年にわたる学校改革の総仕上げになるだろう。
　（文・写真：石井りえ、一部写真：実践学園中学・高等学校提供）
　実践学園中学・高等学校のホームページはこちら

2015年10月27日 05時40分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



