
岡山乗ったり降りたり

＜川舟流し＞見上げれば町並み新鮮


2015年09月22日 05時00分










　シルバーウィーク真っただ中。倉敷市の「倉敷美観地区」は、白壁やなまこ壁の「和」と近代建築の「洋」が絶妙なバランスで混在する。予想通り、２１日は朝早くから観光客でごった返し、「さすが、全国有数の観光地だな」と実感させられた。





（上）柳並木を背景に倉敷川を進む川舟（下）魚料理がメインの「多幸半」のランチ（倉敷市中央の美観地区で）










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　江戸時代から続く町並みを、川面から味わう「くらしき川舟流し」は、当日券しか販売しない。そういう事情からか、あっという間に完売。船頭の香川武久さん（７７）は「（発売３０分前の）午前８時半頃には３０人以上の列ができた。昨日（２０日）も売り切れたよ。ゴールデンウィークより多いくらいだね」と驚く。
　上司のアドバイスもあって、妻と２人の息子を伴って出掛けた私は午前１０時半のチケットを確保。「早く乗りたい」とせかす長男（４）をなだめるうち、いよいよ乗船の番が巡ってきた。地面から川面まで約２メートル。はっぴ姿に菅笠（すげがさ）をかぶり、竹ざおを持った船頭に連れられ、舟に乗ると江戸時代にタイムスリップしたような気分になる。
　座席に着くと、思った以上に低い。川面には色とりどりの大きな鯉が気持ち良さそうに泳いでいた。歩くよりゆっくりした速さ。川の上の方まで伸びた柳の枝葉がカーテンのようにゆらめく。舟から見上げる町並みは、歩きながら眺める景色とは別物だ。舟に乗っていると、観光客に写真を撮られたり、手を振られたり。注目を集めているのがうれしく、気恥ずかしくもある。
　観光で初めて岡山を訪れたという石川県野々市市の高校教諭小林洋貴（ひろき）さん（４４）は「どうしても乗りたかった」と、早起きして家族４人で乗船。長女の小学６年咲葉（さきは）さん（１２）も「歴史ある町並みがとてもきれい。低い目線が新鮮だった」と満足そう。
　一方、券を買いそびれた東京都台東区の薬局経営武井まりさん（５３）は「出遅れた」と苦笑い。倉敷を訪れるのは３回目だが、連れ添った北海道の友人は初めてという。「見ていると乗りたくなる。明日、再挑戦します」と言い残して、人混みに消えていった。
　川舟の余韻に浸りながら、美観地区入り口の日本料理店「多幸半（たこはん）」でランチ。穴子丼やサワラの刺し身、タコ飯に舌鼓を打つ妻や長男の笑顔を見ていると、心が和む。少しは家族サービスできたかな。たった半日の家族旅行だったが、これからも色々なところに連れて行こうと、強く心に誓った。（三島浩樹）








　◇ちょっとメモ
　正式名称は「くらしき川舟流し」。江戸時代に盛んだった「高瀬舟」による水運の様子を再現し、訪れる人たちに当時の風情を感じてもらおうと、倉敷市の外郭団体「倉敷観光コンベンションビューロー」が２００６年にスタートした。今では美観地区を代表する観光コースとして定着し、年間３万人が乗船している。
　川舟流しに使う木船は「天領丸」と呼ばれ計３隻（長さ約６メートル）。うち１隻はイベント専用で、通常は２隻で運航する。船頭は１４人おり、倉敷に長く住んでいるベテランばかり。１日４人交代で勤務している。
　最近は特に中国や韓国、台湾などアジアの団体客が増えているという。同ビューローの山本俊哲（としあき）さんは「舟から見る町並みはもちろん、船頭の衣装や乗船者に貸し出している菅笠が和の雰囲気を感じさせるので、外国人旅行者に好評なのでは」としている。
　◇利用法
　美観地区を流れる倉敷川の中橋南側にある舟着場から出発し、大原美術館前の今橋～高砂橋間を約２０分かけて巡る。ベテランの船頭が竹ざおで舟を進めながら、橋の名前の由来や昔の町並みなどを丁寧に説明してくれる。１隻の定員は６人。午前９時３０分から３０分おきに運航。最終便は午後５時。
　チケットは当日販売のみで、倉敷館観光案内所（倉敷市中央１の４の８、０８６・４２２・０５４２）で購入できる。予約不可。料金は大人５００円、小学生以下２５０円、５歳未満は無料。
　定休日は３～１１月の祝日を除く第２月曜日。１２月～翌２月は土日祝のみ運航している。大きなイベントがある時や悪天候時は運休。毎年５月の大型連休には、赤い番傘をさした白無垢姿の花嫁が川舟で下る「瀬戸の花嫁川舟流し」が行われている。

2015年09月22日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



