
油井さん宇宙へ・ブログ

秒速８キロのランデブー……油井さん宇宙へ（１７）


2015年09月11日 17時03分










猛スピードでの難作業





種子島で読売新聞のインタビューに応じる星出さん（８月）＝森井雄一撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　８月１９日、鹿児島県の種子島宇宙センターから、油井亀美也（ゆい・きみや）宇宙飛行士（４５）が滞在する国際宇宙ステーション（ＩＳＳ）に、日本の無人補給船「こうのとり」５号機が打ち上げられました。油井さんは２４日夜、ＩＳＳに近づく「こうのとり」をロボットアームで見事にキャッチ（キャプチャー）して、日本人宇宙飛行士として初めての大役を果たしました。
　さて、こうのとり５号機の打ち上げを、種子島から特別な思いで見つめていた日本人宇宙飛行士がいます。２０１２年に国際宇宙ステーション（ＩＳＳ）に長期滞在した星出彰彦宇宙飛行士（４６）です。

　「こうのとりは１号機から関わってきた思い入れの深い宇宙船。自分にとって身内のような存在です」

　今回の打ち上げとキャプチャー作業で、私は星出さんから種子島で２回、東京に戻ってから１回の計３回、お話を聞くことができました。星出さんは１号機の時からこうのとりの成否を握るロボットアームの操作管理について、日本のこうのとりの管制チームと共に考えたそうです。１号機の打ち上げは２００９年で、ＩＳＳの乗員が接近する補給船を宇宙でキャプチャーする、世界初の作業が行われました。
　油井さんがキャプチャーする映像をご覧になった方は、ＩＳＳに向かって徐々に近づいてくる５号機をつかむだけの、とても単純な仕事に見えたかもしれません。
　実際は、ＩＳＳは地上から約４００キロ・メートル上空を、秒速約８キロ・メートルで飛んでいます。地球を約１時間半で１周するほどの猛スピードです。
　無人の補給船であるこうのとりも、同じ速さで並んで飛んでいます。そして、ＩＳＳから約１０メートルの距離まで近づきます。
　「訓練では、最悪のケースも想定します。（ＩＳＳとこうのとりの速度が同じなので）相対的に止まって見えるはずですが、完全に止まらない事態も起こり得ます。もし、こうのとりが（見た目で）動いている状態になったら、つかむのはとても難しい作業です」
　こうのとりに突然、不具合が起きることも、ロボットアームが故障することも、考えなければなりません。万一、ＩＳＳとこうのとりが宇宙空間で衝突したら、取り返しのつかない大事故になる可能性があります。
　ロボットアームを操作する宇宙飛行士は、こうした事態をすべて頭に入れ、こうのとりが到着する日まで、毎日のように訓練するそうです。いざキャプチャーする時は、アームを操作する宇宙飛行士だけでなく、サポートする地上のチームも含めて、不測の事態に対応する瞬時の判断が求められます。
１等星並みに輝けた！？





ＩＳＳの実験棟「きぼう」の実物大模型内部を説明する宇宙飛行士の星出彰彦さん（６月、茨城県つくば市のＪＡＸＡ筑波宇宙センターで）＝上甲鉄撮影


　ただ星出さんは、油井さんの作業について「全く心配していない」と話していました。先輩宇宙飛行士として、油井さんの技術の確かさを知っていたのでしょう。その言葉の通り、無事にキャプチャーを果たした油井さんは「１等星並みに輝けたかな」と、作業の直後に振り返りました。
　星出さんもＩＳＳ滞在中、こうのとり３号機を迎えています。仲間のロボットアームの操作を支えました。
　「金色に輝くこうのとりが少しずつ近づくのが見えてきて、ものすごく美しかった。ゆっくりとそばに寄ってくる様子は、あたかも生きているように感じました」
　無人の補給船に命を吹き込んだのは、こうのとりチームの努力と日本の技術力の確かさですが、その瞬間には神々しさも感じられるようです。
　３号機には、星出さんが宇宙に放出する小型の人工衛星や、メダカの飼育装置が積まれていました。ドッキングに成功しても、ハッチが開くまでは少し時間がかかります。星出さんは「早く開けたい」とはやる気持ちを抑えつつ、地上スタッフの顔を想像しながら実験のことを考えていたと言います。
　ですが、宇宙飛行士も人の子です。
　「果物のような生鮮食品は本当にうれしい」
　宇宙で手に入らない新鮮な食べ物が届いた時には、心が躍ったそうです。今回の５号機の到着でも、油井さんが、うれしそうにレモンやグレープフルーツを目の前に浮かべる様子を簡易投稿サイト「ツイッター」にアップしていました。
　「気持ちは本当によく分かる。僕も同じでした」と星出さん。その瞳は３年前の自分を映しているようで、懐かしそうでした。
　これで、こうのとりは５回連続で成功です。宇宙船としての信頼性はますます高まりました。米航空宇宙局（ＮＡＳＡ）など宇宙開発に加わる各国のチームと交流する星出さんですが、「昔に比べ、日本に対する期待値が比べものにならないほど高まっています。様々な面でリーダーシップを期待されていることが伝わってきます」と言います。
　日本が２０２０年以降、ＩＳＳ計画に参加するかどうかは未定です。それでも星出さんは言います。
　「有人でも無人でも、宇宙開発を続ける上で物資の輸送は必須の技術。国際協力で進めるので、日本がしっかりと技術力を見せるのは大事なこと。日本は今、各国の信頼を得ています。宇宙開発は継続が大事なんです」
　自らもその一端を担い、油井さんらとバトンをつないでいく自負を、星出さんの力強い言葉から感じました。
「これが種子島の空気」





２０１２年にＩＳＳで船外活動を行った時の星出さん（ＪＡＸＡ、ＮＡＳＡ提供）


　星出さんへの３回のインタビューはいずれも短い時間でしたが、いつもほほ笑みをたたえ、私の質問に丁寧に答えてくれる姿が印象的でした。宇宙飛行士は、私にとっても「雲の上の存在」でしたが、地上に降りてきても、やはり輝いていました。
　星出さんはもう一つ、興味深いことを言っていました。
　「こうのとりが着いてハッチを開けたとき、あぁ、これが種子島の空気だなって感じたんです」
　もちろん、宇宙空間に行ったことがない私には、感じようがありません。でも、上京して生活を始めた学生時代に感じた、田舎から送られてきた荷物をほどいたときの郷愁のような心地かもしれません。
　窓の外に青く輝く地球を眺めながら、そうした思いを抱くことができる宇宙飛行士って、やっぱりうらやましいですね。
（文：森井雄一）
　
＜＜宇宙飛行士は約束を守る…油井さん宇宙へ（１６）
「ＪＳＣ」で何度も訓練……油井さん宇宙へ（１８）＞＞
　
　もりい・ゆういち　２００４年入社。北海道支社、苫小牧支局、稚内通信部、北見支局、東京本社地方部を経て、１０年から東京本社科学部。

2015年09月11日 17時03分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



