

ネット広告でウイルス感染、国内３千サイトに表示


2015年10月02日 16時40分










　ネット広告でウイルス感染させる手口が拡大している。７月に続き、９月にも日本語の不正広告が正規の３０００サイトに表示され、ウイルス感染が広がった。ブラウザーで表示しただけで感染することもある厄介なものだ。（ＩＴジャーナリスト・三上洋）
国内の正規サイトに不正広告が登場し、最低でも５０万人が閲覧





９月の不正広告を表示したユーザー数。トレンドマイクロのソフト利用者だけでの数字なので、実際にはこれ以上のユーザーが表示しているはずだ（トレンドマイクロによる）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　インターネット広告に赤信号が灯(とも)っている。正規サイトでの広告を使って、ウイルス感染させる手口が広まっているためだ。インターネット広告費は日本国内だけで１兆円を超えると言われているが、広告でウイルス感染させる手口が広まれば、ネット広告市場全体の信頼度を下げることになる。
　この不正広告について、セキュリティー大手・トレンドマイクロが自社ブログで「不正広告が約３，０００の国内大手サイトを汚染、５０万ユーザに影響」という注意喚起を出した。それによると、９月に日本語の不正広告が国内３０００のサイトに表示され、約５０万人が閲覧した可能性があるとしている。閲覧者が使っているソフトが古い場合、表示しただけでウイルス感染する「ドライブバイダウンロード」の被害にあってしまう。
　左上は問題の不正広告の閲覧ユーザー数をまとめたグラフだ。９月７日、９月１３日、９月２３日と攻撃のピークが３回あり、７日と１３日では最大で１日当たり約１０万のユーザーが不正広告を表示している。７月にもネット広告を使った攻撃があり、国内から９００万件以上のアクセスがあったが、その攻撃とは別の手口となっている（参考：サイバー護身術９月４日掲載「表示だけでウイルス感染、正規サイトに不正広告の「手口」）
日本だけをターゲットにして大手ニュースサイトなどで不正広告を表示





日本のユーザーを狙った９月の不正広告の事例。観光協会がオンラインショップのバナー広告画像を勝手に流用していた（トレンドマイクロによる）


　９月に出回った不正広告の特徴を見ていく。
★９月に日本で出回った不正広告の特徴

１：正規の広告と区別できないように、正規の広告画像を勝手に流用
　今回の不正広告では２種類のバナー広告が使われていた。日本の地方の観光協会によるバナー広告、オンラインショップが使用していたバナー広告だ。つまり正規の広告の画像だけを勝手に流用したもので、閲覧者には見分けがつかない。２：日本のユーザーだけをターゲットに。大手ニュースサイトやブログで表示された
　日本の３０００のサイトに表示され、中には大手ニュースサイトや人気ブログが含まれていた。トレンドマイクロの分析によれば日本のユーザーだけを狙ってウイルス感染させようとしていたとのこと。具体的にはＩＰアドレスなどを検出し、日本国内のＩＰアドレスのみで不正な活動をする。またセキュリティー会社の分析を避ける方法もとっていた。３：海外の広告配信事業者経由で、日本の広告配信事業者から国内３０００サイトに表示





不正広告表示の手口。犯人は海外の広告配信事業者に正規のルートで広告を出し、日本の広告配信事業者を経由して表示させていたようだ（トレンドマイクロによる）





今回の不正広告では、インターネットエクスプローラーとＦｌａｓｈの脆弱性を突いた攻撃が行われる（トレンドマイクロによる）


　今回の手口の流れをまとめたのが左の図だ。トレンドマイクロによれば「犯人は海外の広告配信事業者に正規のルートで広告を配信し、そこから日本の広告配信事業者を経由して表示させていたようだ」とのこと。広告配信事業者へのサイバー攻撃ではなく、犯人はお金を払った広告主として、不正広告を出していたと思われる。４：インターネットエクスプローラーとＡｄｏｂｅ　Ｆｌａｓｈの脆弱性を利用
　この不正広告は、２種類の脆弱(ぜいじゃく)性（攻撃されるとウイルス感染などの被害が出るソフトウェアの弱点のこと）が使われていた。７月に修正プログラムが出たインターネットエクスプローラー１０と１１での脆弱性（ＣＶＥ－２０１５－２４１９）と、８月に修正プログラムが出たＡｄｏｂｅ　Ｆｌａｓｈの脆弱性（ＣＶＥ－２０１５－５５６０）の２つだ。古いバージョンのインターネットエクスプローラーやＦｌａｓｈを使っていた場合、表示しただけでウイルス感染する（ドライブバイダウンロード）。
　具体的な被害としては、情報窃盗型の不正プログラムに侵入されてしまうようだ（トレンドマイクロによる名称は「ＴＳＰＹ＿ＲＯＶＮＩＸ（ロブニクス）」）。
対策は「ソフトウェアを常に最新版に」「危険なサイトを回避できる対策ソフトを」





トレンドマイクロによる対策項目。ブラウザーやＦｌａｓｈを自動更新にして、常に最新版にすることが大切だ


　これらの不正広告への対策としては、第一に自分のパソコンで使っているソフトウェアを常に最新版にすることが大切だ。改めて対策をまとめておく。●ブラウザーやＡｄｏｂｅ　Ｆｌａｓｈ、Ｊａｖａなどを常に最新版に
　脆弱性が残っている古いバージョンを使っていると、不正広告を表示しただけでウイルス感染してしまう。攻撃の対象にされやすいインターネットエクスプローラーなどのブラウザー、Ａｄｏｂｅ　Ｆｌａｓｈ　Ｐｌａｙｅｒ、Ｊａｖａなどはすべて自動更新の設定にすること。●ウイルス対策ソフトを導入すること
　ＷｉｎｄｏｗｓだけでなくＭａｃでもウイルス対策ソフトを導入すること。ウイルス対策ソフトは毎年バージョンアップしているので、機能が充実した最新版にすることを勧める。●危険なサイトをブロックするウイルス対策ソフトにする
　できれば危険なサイトの表示をブロックする機能を持ったウイルス対策ソフトにする。脆弱性を攻撃するサイトなどをブラックリスト化して、ブラウザーでの表示をできないようにする機能だ（トレンドマイクロではＷｅｂレピュテーションと呼んでいる）。
　日本語広告は信用してしまいがちだが、今回の事例のように表示しただけでウイルス感染するパターンがある。私たちがよく見るような大手ニュースサイト、人気ブログでも感染する可能性があるので、必ず上記の対策を守ってほしい。
　また広告配信事業者による対策も不可欠だ。このような不正広告が広まると、ネット広告全体の信頼度が落ちてしまうためだ。不正な広告を監視する、リンク先サイトのセキュリティーチェックを行うべきだろう。●参考サイト
・不正広告が約３，０００の国内大手サイトを汚染、５０万ユーザに影響：トレンドマイクロセキュリティブログ
・表示だけでウイルス感染、正規サイトに不正広告の「手口」：サイバー護身術
・ＮＨＫと芸能人を騙る詐欺広告がＦＢに：サイバー護身術

2015年10月02日 16時40分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



