

不当表示に対する課徴金制度の導入　影響は？


2015年06月10日 08時30分











有利誤認表示

　景品表示法４条１項２号では「有利誤認表示」が禁止されています。有利誤認表示とは、価格や取引条件に関する不当表示のことで、法は次のように定めています。
　「商品又は役務の価格その他の取引条件について、実際のもの又は当該事業者と同種若しくは類似の商品若しくは役務を供給している他の事業者に係るものよりも取引の相手方に著しく有利であると一般消費者に誤認される表示であって、不当に顧客を誘引し、一般消費者による自主的かつ合理的な選択を阻害するおそれがあると認められるもの」
　消費者庁が公表している資料では、「実際のものよりも取引の相手方に著しく有利であると一般消費者に誤認される表示」の具体例として以下のような事例があります。
　（１）住宅ローンについて、「○月○日までに申し込めば優遇金利」と表示したが、実は、優遇金利は借入れ時期によって適用が決まるものであった場合。　（２）土産物の菓子について、内容物の保護として許容される限度を超えて過大な包装を行った場合。　（３）「優待旅行を特別価格５万円で提供」と表示しているが、実際は通常価格と変わらない場合。
　他方、「当該事業者と同種若しくは類似の商品若しくは役務を供給している他の事業者に係るものよりも取引の相手方に著しく有利であると一般消費者に誤認される表示」も具体例が紹介されています。
　（１）他社の売価を調査せずに「地域最安値」と表示したが、実は近隣の店よりも割高な価格だった場合。　（２）「無金利ローンで買い物できるのは当社だけ」と表示したが、実は他社でも同じサービスを行っていた場合。　（３）「他社商品の１・５倍の量」と表示しているが、実際は他社商品と同程度の内容量しかない場合。

違反行為に対する従来のペナルティー

　事業者が、景品表示法４条１項に違反する不当表示を行った場合、現行法上、消費者庁長官は当該事業者に対し、不当表示行為の差止め、再発防止のために必要な事項、これらの実施に関する公示その他必要な事項を命じる「措置命令」を行うこととなります（景品表示法６条）。
　また、違反行為を迅速・効果的に規制できるように、各都道府県知事によっても景品表示法は運用されています。つまり、各都道府県知事には違反行為の差止めや訂正広告の指示、違反者が指示に従わない場合に消費者庁長官に措置を求めることができ、違反の疑いのある事業者に報告命令や立ち入り検査を行うことができるという権限が与えられています。
事前抑止力を欠く措置命令

　さて、すでに説明したように、従来から存在するペナルティーである措置命令は、将来に向けて違反行為者の不当表示を中止させ、被害の拡大と再発を防止することを目的とするものであり、事前抑止力に欠ける面があることは否めませんでした。それは、すでに紹介した消費者委員会の答申にも明記されています。
　こういった状況を受けて、景品表示法が改正されたわけです。被害の拡大と再発を防止することを目的とする措置命令に対して、課徴金制度は、事前抑止の動機付けとして違反行為者に対して経済的不利益を賦課し、不当利得の剥奪などの効果をもたらすものとして位置づけられています。
新制度における課徴金は売上高の３％相当額

　以下、課徴金制度の概要について説明していきます。
　課徴金納付命令の対象は、すでに説明した「優良誤認表示」と「有利誤認表示」とされています。なお、不実証広告規制に関する表示行為については、一定期間内に当該表示の裏付けとなる合理的根拠を示す資料の提出がない場合には、当該表示を不当表示と推定して課徴金が賦課されることになります。
　賦課金額の算定方法は、対象商品・サービスの売上高の３％相当額とされています。この３％という数字は、過去に措置命令を受けた事業者などの売上高営業利益率から導き出されています。ちなみに、消費者委員会本会議・議事録には次のような答弁が記録されていますので紹介しておきます。
　「いわゆる売上高営業利益率。過去の違反した事業者、措置命令を受けた事業者。今回ですと、消費者庁発足以降の事件で措置命令を受けた事業者のうち、わかるものということですけれども、その売上高営業利益率を出しまして、事業者全体の売上高営業利益率ということですけれども、それを並べて真ん中のところが、ちょっと上回っているのですけれども、３％ちょっとということでしたので、……３％という数字を出してきたということであります」
　「不当表示による利得を剥奪することによって、不当表示を抑止するという制度ということでございますけれども、本来的には個々の不当表示による、まさに利得というものが計算できれば、その数字を使って何らかのものを出してくるということがあるかもしれないですが、残念ながらそういう数字がない。……そこで、不当な利得を何で擬制していくかという話になってくるのですけれども、それが可能な数字ということで売上高営業利益率を持ってきたということでございます。」



1
2
3
4
5




2015年06月10日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



