
教育は今　第４部

高卒認定に合格　２人に聞く


2015年01月29日 05時00分










　不登校を乗り越えた若者はたくさんいる。彼らはどのようなきっかけで、社会で明るく生きていけるようになったのか。県若年者支援機構が運営する「とちぎ若者サポートステーション」の学習支援事業「サポステ寺子屋」に通い、高校卒業程度認定試験（高認）に今年度合格した２人に話を聞いた。

　◇今は皆勤、外で働く自分好き…引きこもり「戻りたくない」






包丁を片手に仕事に励む今井さん（１２月２６日、福田屋百貨店宇都宮店で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「学校に行く必要を感じなくなった」。小学５年生のときに不登校になった理由を、宇都宮市の今井海さん（２１）はそう振り返る。いじめにあったわけでも、家庭に問題を感じたわけでもなかった。でも、勉強も好きじゃないし、なんだかいろいろうまくいかないな――。「何となく」学校に行くのをやめ、それから小、中と学校には行かなかった。
　中学では相談学級にも行ってみたが、やはり学校に行く価値を見いだせなかった。外で知人と出くわすと気まずいため、自然と家にこもりがちになった。父が週末、山に連れ出してくれるのが気晴らしになった。
　再び社会と関わりたいと思ったきっかけは、１７歳くらいの頃に市青少年自立支援センター「ふらっぷ」を訪れたことだった。家にこもっている自分にも、もう嫌気がさしていた。「人と話すのって、けっこう楽しいかも」と感じた。それからは、どんどん外へ。サポステ寺子屋にも通い始め、同じように学校でつまずいた人が通っているのを見て、仲間意識を感じた。
　数年来引きこもっていた心と体に、毎日の「通学」はつらかった。さぼりたいという心を自制したのは、「もうあの頃には戻りたくない」という強い気持ち。今井さんは結果的に、昨年８月に高認に合格するまで週に３回、サポステに通い続けた。
　現在は週に５日程度、福田屋百貨店でアルバイトをしている。担当は鮮魚。すしや刺し身用の魚を切ったり、発泡スチロールの箱を運んだりする仕事だ。当初は体力が付いていかず、たまに早退することもあったが、今は皆勤。「まじめで元気がいい」と現場でも評判だ。
　「くじけなくてよかった。家の中の自分より、外の自分の方がずっと好き」。タコを片手に、笑顔がはじけた。

　◇免許に挑戦中、次はバイト…決意の中退家族も支え





高認の証書を手に笑顔をみせる男性（１２月１３日、宇都宮市内で）


　人間関係がうまくいかずに不登校になり、それを克服した人もいる。県西部の男性（１８）は今年度、高校３年に上がるタイミングで中退した。
　１年生の頃から友人グループの中でしっくりこない感じを抱えていた。次第に、自分の意見をあまり聞いてもらえず、存在感がないことがつらくなった。１年ほどは我慢したが、２年生の半ばから不登校になり、それから２か月ほどたった冬、中退を決めた。
　不登校は初めてではなかった。中学校も、「小学校の流れでいってしまい、なんとなく空回りして」あまり通わず卒業。心機一転して通信制高校に入学してのことだっただけに、家族も最初は学校に戻らせることばかりが頭にあった。
　しかし、我慢の末に中退を決めた男性の意志は固かった。最終的には家族も、学校には通わずに自分のペースで勉強を進める選択をした男性を応援した。
　高認の次は、車の免許を取ろうと教習所に通っている。その次の目標はアルバイト。「すごく迷ったし、いろいろとあったけど、あのとき中退する決断をしてよかった」と明るく話している。

　◇家庭の外から「風」必要…県若年者支援機構理事長・中野謙作さんに聞く





県内の不登校事情について語る中野さん


　県若年者支援機構の理事長として、「とちぎ若者サポートステーション」や「県子ども若者・ひきこもり総合相談センター」に関わる中野謙作さんに、不登校の現状や対策を聞いた。
　「どのような対策をしても、不登校をなくすことは難しいと思います。様々な理由で、学校に行けない子は出てくる。ゼロを目指すのではなく、欠席が続いたときに関係機関がうまく連携し、いかに本人や家庭にタッチできる仕組みを作れるかという方向で考えるべきです。
　そうしたとき、私たちのような学校外の支援者の壁になるのが、プライバシー。不登校の子がいて助けたい、学校でどんな様子だったか知りたいと思っても、現代社会でフリースクールなどのスタッフが担任の先生と話せるまでどれだけ大変か。部外者にはお話しできないと言われることもあります。
　もちろん、学校が不登校という個人情報を守ることは大事ですが、学校とフリースクールで見せる姿が全然違う子だっています。子どもが心を開いていて、保護者も信頼している相手だということがしっかりしているなら、情報を共有してその子の背景や今後の対策を一緒に考えることは重要ではないでしょうか。時間がたてばたつほど学校に戻りにくいのですから、周囲には迅速な対応が求められます。
　約２０年前に学習塾を始めてから不登校問題に関わっていますが、少子化の割に不登校の子は増えているように感じます。昨年１０月に県の総合相談センターはできましたが、他県と比べてフリースクールはまだまだ少ない。
　不登校の子どもを抱えている家庭に言いたいことは、外部からの『風』の必要性です。親だけで抱え込んでも、うまくいくことは少ない。受け入れるには覚悟が必要だと思いますが、寄り添ってくれる自治体や民間などの第三者の意見を聞いたり、本人を接触させたりすることが、現状を打開する第一歩になるかもしれません」

　◇この連載は、清武悠樹が担当しました。

2015年01月29日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



