
和歌のまち　宇都宮

百人一首に深い縁


2015年05月29日 05時00分















「宇都宮にかるた文化を根付かせたい」と話す加藤さん





昼休みに百人一首で遊ぶ東小の児童たち





百人一首見立ての投扇興の練習に励むメンバーら





天の原　ふりさけ見れば　春日なる　三笠の山に　出でし月かも





きりぎりす　鳴くや霜夜の　さむしろに　衣かたしき　ひとりかも寝む





いにしへの　奈良の都の　八重桜　けふ九重に　にほひぬるかな




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





◆宇都宮頼綱定家に依頼
　「ギョーザ、カクテル、ジャズもいいけど、百人一首のまち・宇都宮を目指したい」。宇都宮かるた会の加藤光伸会長（７６）は、かるた遊びを広げることで、宇都宮ゆかりの小倉百人一首を伝えようとしている。
■襖を飾る歌を　平安時代末期から安土桃山時代にかけて、４００年以上にわたって今の宇都宮市近辺を支配していたのは宇都宮氏。その５代目当主の頼綱は、北条政子の妹を妻に持つなど有力御家人として活躍した。
　だが、幕府から謀反の疑いをかけられて、２７歳で出家。蓮生と名を改め、その後の人生の多くを京都で過ごした。没頭したのが、若い頃から秀でていた和歌だった。
　京都では、新古今和歌集の選者として知られる鎌倉時代の歌人・藤原定家と出会う。２人はお互いの和歌の才能を認め合い、子ども同士を結婚させるなど深い親交を結んだ。
　京都では当時、邸宅の襖（ふすま）や屏風（びょうぶ）に和歌をしたためた色紙を貼ることがはやっていた。京都の小倉山に山荘をもうけた蓮生は、定家に襖を飾る歌の選定を依頼。定家が選んだ秀歌が、小倉百人一首になったとされる。
　百人一首は江戸時代から、かるた遊びを通して庶民の文化として知られるようになる。
■小学校に出前講座
　加藤さんがこうした歴史を知ったのは２０年ほど前。それまで３０年、県立高校で物理を教えながら競技かるたに打ち込んできたが、百人一首と宇都宮との関わりは初耳だった。
　当時、宇都宮かるた会は、高齢化で会員が減って休眠状態。「立派な歴史があるのに、かるたの伝統を絶やしてはいけない。振り出しに戻って盛り上げよう」。１９９５年に仲間と同会を復活させた。
　かつてのように大人だけが集まる会では先細る。小学校への出前講座に乗り出した。
　かるたには集中力と瞬発力が身につく利点がある。そして、遣唐使として中国に渡ったまま帰国できずに世を去った作者がいることなども知ることができ、伝統文化に触れる以上に教養も広がる。
　百人一首を使ったかるた遊びに興味を持つ子どもが入会してくれ、８０人を抱える大所帯になった。６割以上が小中学生で、若いかけ声が練習場に響く。入会した小学生第１号の会員は、今も東京都内の大学でかるたを続けている。加藤さんは「発祥の宇都宮でかるたを遊んだ子たちに全国に広げてほしい」と期待する。
　２年前からは蓮生と百人一首の関わりを勉強し、市の歴史講座も引き受けている。「いずれ宇都宮といえば、百人一首と言われるような雰囲気を作りたい」

◆市独自科目で必修化
　宇都宮市も百人一首の伝統を小学生に知ってもらおうと、２０１２年から独自科目「会話科」で百人一首を必修化した。国語や総合学習の時間などで競技かるたを体験させる小学校もあったが、全市で「百人一首のまち」を盛り上げようとカリキュラムに組み込んだ。
　市は毎年、「うつのみや百人一首市民大会」を催すなど、啓発にも取り組んでいる。市立東小はこの大会４年連続優勝の強豪校。昼休みなどに競技かるたをする児童が多い。宇都宮頼綱（蓮生）の墓がある清巌寺が学区内にあることや、百人一首を学習に取り入れる教諭が多くいたことから競技かるたが盛んになった。
　市が指定している百人一首の時間を独自に拡大。１～４年生は、市の年１時間を大幅に上回る６時間、百人一首を学ぶ。３年生の社会科見学で清巌寺に赴き、宇都宮と百人一首の関わりを調べた児童もいるという。
　６年の大越悠暉君（１１）は「百人一首を続けていると集中力も付くし、記憶力も上がる」と話す。同小は「お手つきをしたら反則になるなど、百人一首は子どもたちを育ててくれている」としている。

◆お座敷遊び「投扇興」
「見立て」に句活用
　宇都宮市の百人一首の伝統は、投扇興（とうせんきょう）というお座敷遊びのルールにも生かされている。
　桐箱（きりばこ）の上に置かれた標的に向けて開いた扇を投げ、扇と標的の位置や姿勢を様々な物に見立て、与えられる点数を競う遊びだ。「夕顔」「桐壺」など源氏物語の巻名を見立てに使うのが一般的だが、宇都宮市の投扇興愛好家が集まる結社「蓮生連」では、約１０年前から百人一首の句を使っている。
　百人一首を見立てに使ったのは、同結社を発足させた寺菴（じあん）徹さん（７３）（群馬県南牧村）。宇都宮市に移って間もなく、百人一首が宇都宮ゆかりだと知り、取り入れることを思いついた。
　短歌の合計字数にちなんで、百人一首のうち３１首を厳選。「宇都宮に住んでいた偶然からできた見立て」と寺菴さん。群馬県に転居した後に、日本投扇興連盟を作り、東京都や長野県の教室で百人一首見立ての投扇興を普及させようとしている。
　日本投扇興連盟は来月７日、日光二荒山神社で、一般の人も参加できる百人一首見立ての競技大会を開く。

◆天の原　ふりさけ見れば
　春日なる　三笠の山に
　　　　　出でし月かも
　桐箱が三笠の山、広がった扇が月を表していると見立て、山から月がわずかに顔を出している様を描写している

◆きりぎりす　鳴くや霜夜の
　さむしろに　衣かたしき
　　　　　ひとりかも寝む
　広げた扇中骨の部分が籠、標的がキリギリスを表していると見立て、キリギリスが籠の中で捕らわれている様を描写している

◆いにしへの　奈良の都の
　　八重桜　けふ九重に
　　　　にほひぬるかな
　８本の扇の骨に、標的が加わることで九重になったと見立てている<預E />

2015年05月29日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



