

無線ＬＡＮ乗っ取り：古い「ＷＥＰ」を解読か？


2015年06月12日 17時27分










　家庭用の無線ＬＡＮ（Ｗｉ‐Ｆｉ）を乗っ取って、ネットバンキング不正送金に使った男が逮捕された。家庭で無線ＬＡＮを使っている人は警戒してほしい。（ＩＴジャーナリスト・三上洋）

他人のルーターを無線ＬＡＮ（Ｗｉ‐Ｆｉ）から乗っ取り


　警視庁サイバー犯罪対策課は、他人の無線ＬＡＮ（Ｗｉ‐Ｆｉ）を犯罪に利用したとして、松山市の男を電波法違反で再逮捕した。逮捕容疑は、２０１４年６月に電波法が定める上限の９倍を超えるＷｉ‐Ｆｉ機器を使い、自宅近くの他人の無線ＬＡＮを勝手に利用した疑いだ。容疑者は「自分の家にある無線ＬＡＮに接続しているつもりだった」と、容疑を否認している（「無線ＬＡＮに「ただ乗り」容疑、全国初の摘発（読売新聞）」）。

　この容疑者は、２０１４年６月にフィッシング詐欺（偽サイトへ誘導する詐欺）などで、１６００万円をだまし取ったとして逮捕されており、現在公判中だ。ゆうちょ銀行などの偽サイトを作り、他人のネットバンキングのＩＤ・パスワードを収集することで、銀行口座からお金を盗み取っていた。またフィッシング詐欺だけでなく、ウイルス（オンライン銀行詐欺ツール）でＩＤ・パスワードを盗み取っていた疑いもある。

　この犯罪で、容疑者が身元を隠すために使ったのが、他人のＷｉ‐Ｆｉだった。報道によれば、容疑者は台湾製のＷｉ‐Ｆｉアダプターを、ネットオークションで購入していた。このＷｉ‐Ｆｉアダプターは、電波法が定める上限の９倍を超える出力の違法機器だった模様だ。

ネットバンキング不正送金に利用


　自分の身元を隠すために他人のＷｉ‐Ｆｉを足場にし、詐欺メール・ウイルス付きメールの送信や、ネットバンキングでの不正送金を行っていたことになる。

　問題はどうやって、他人のＷｉ‐Ｆｉを乗っ取ったかだ。報道によれば、古いタイプの暗号化方式「ＷＥＰ」を使っていたルーター（もしくはＷｉ‐Ｆｉアダプター）を狙っていたようだ。ルーターとは、家庭で使われているインターネット接続機器のこと。インターネット接続業者であるプロバイダーと、家庭のパソコンをつなぐもので、無線ＬＡＮであるＷｉ‐Ｆｉの親機と一体になっているものが多い。

解読ツールが出回る暗号化方式「ＷＥＰ」でパスワード盗み取りか


　無線ＬＡＮ（Ｗｉ‐Ｆｉ）の暗号化方式は、大きく分けて３つの方式、「ＷＥＰ」「ＷＰＡ」「ＷＰＡ２」がある。このうちもっとも古い「ＷＥＰ」は、とても弱い暗号化方式で、簡単に解読できてしまう。インターネット上に、ＷＥＰを解読するツールがフリーソフトとして配布されており、数分程度で暗号化を解くことができるとされている。

　新しいタイプのルーター、Ｗｉ‐Ｆｉ親機では、ＷＥＰが無効になっているものもあるが、古い機器ではＷＥＰが有効になっていることがある。またＷＥＰしか使えない古いタイプのゲーム機（ニンテンドーＤＳなど）を接続するために、ＷＥＰ専用のＳＳＩＤ（Ｗｉ‐Ｆｉ接続用のＩＤ）を用意しているものもある。

　実際に住宅地などでＷｉ‐Ｆｉをチェックするとわかるが、破られやすいＷＥＰを使ったＷｉ‐Ｆｉが多数ある。犯人はこれらのＷＥＰのＷｉ‐Ｆｉを狙って、専用ツールで解読し、犯罪の足場として使っていたと思われる。

　この問題は、公衆無線ＬＡＮにもあてはまるので注意が必要だ。解読されやすいＷＥＰを使った公衆無線ＬＡＮ（フリーＷｉ‐Ｆｉなど）は犯罪の足場に使われる危険性があるほか、メールなどを読み取られる可能性もある。公衆無線ＬＡＮの安全性については、以前の記事「公衆Ｗｉ‐Ｆｉの危険性とセキュリティー（２０１５年４月１０日）」を参照してほしい。

家庭のＷｉ‐Ｆｉ利用の注意点：アップデートとＷＥＰ無効化


　このように他人のＷｉ‐Ｆｉを「ただのり」して、犯罪の足場に使う事件は過去にも起きている。飲食店のＷｉ‐Ｆｉを使って他人のネットバンキングのＩＤ・パスワードで電子マネーを購入して逮捕された例、他人の無線ＬＡＮを使って掲示板に殺害予告を出した例などがある（参考：盗聴される家庭無線ＬＡＮ～「ＷＥＰ」設定になっていませんか？：現代フォーラム）。

　自宅のＷｉ‐Ｆｉが犯罪の足場に使われると、あなたが犯罪者として疑われる可能性があるので、しっかりとした対策が必要だ。
　この他に家庭用のＷｉ‐Ｆｉアダプター・ルーターの問題点として、ソフトウェアの脆弱(ぜいじゃく)性の問題がある。一部のＷｉ‐Ｆｉアダプター・ルーターでは、外部から攻撃され、乗っ取られたり不正なサイトへ誘導される危険性がある（参考記事：ルータに存在する脆弱性、ＤＮＳポイズニングに誘導：トレンドマイクロ）。

　この脆弱性をふさぐには、ファームウェア（基本ソフト）のアップデートが必要だ。家庭用Ｗｉ‐Ｆｉの安全対策をまとめておく。

★家庭用Ｗｉ‐Ｆｉ・ルーターの安全対策★






政府広報オンライン「これだけはやっておきたい！無線ＬＡＮ情報セキュリティ３つの約束」。平成２５年の記事だが安全対策がまとまっている




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　１：Ｗｉ‐Ｆｉ・ルーターの説明書をチェックし「ＷＥＰ」を無効にする
　プロバイダーからレンタルされているものも含めて、Ｗｉ‐Ｆｉアダプター（親機）、ルーターなどの説明書をチェック。古いタイプの暗号化方式「ＷＥＰ」での通信を無効にする。わからない場合は、プロバイダーもしくはメーカーに問い合わせること。

　２：Ｗｉ‐Ｆｉ・ルーターをアップデートする
　自分が使っているＷｉ‐Ｆｉアダプター（親機）、ルーターのメーカーのウェブサイトへ行き、ソフトウェア（ファームウェア）の最新版があるかどうか確認。必ず最新版にアップデートすること。

　３：パスワードを変更することも検討
　ＷＥＰが有効になっているＷｉ‐Ｆｉアダプター（親機）、ルーターでは、ＷＥＰでのパスワードと、安全なＷＰＡ・ＷＰＡ２でのパスワードが同じになっていることがある。パスワードの変更も検討しよう。

　これらの設定はハードルが高いかもしれないが、犯罪の足場として使われないためには欠かせないものだ。自分のＷｉ‐Ｆｉアダプターが、ＷＥＰになっていないかどうか、改めてチェックしてほしい。政府広報オンラインによる「これだけはやっておきたい！無線ＬＡＮ情報セキュリティ３つの約束」も参考になる。

2015年06月12日 17時27分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



