

暗号化で身代金要求「ランサムウェア」対策


2015年12月25日 18時08分










　パソコンのファイルを勝手に読めなくして、「元に戻すには金を払え」と脅迫するランサムウェアの被害が出ている。悪質なランサムウェアに感染しないための予防策と、暗号化されてしまった場合の対策をまとめる。（ＩＴジャーナリスト・三上洋）

「ｖｖｖウイルス」もランサムウェア。身代金ソフトの被害が６．８倍増加





トレンドマイクロの法人利用者からのランサムウェア感染被害報告数推移。２０１５年の７月から９月は、半年前の６．８倍に増えている




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');






　コンピューターウイルスの中で、もっとも厄介なのが「ランサムウェア」だ。ランサムウェアの「ｒａｎｓｏｍ（ランサム）」は身代金のことで、ファイルを勝手に暗号化して読めなくし、元に戻すには身代金を払えと脅してくる不正プログラムだ。

　２０１３年頃まで国内の被害は目立たなかったが、２０１４年末に日本語のランサムウェアが目につくようになり、２０１５年に入って被害が拡大している。左上のグラフは、セキュリティー大手・トレンドマイクロがまとめた企業でのランサムウェア感染被害報告数だ。

　２０１５年１月から３月までは３４件だったが、次の３か月で１３０件、さらに７月から９月にかけては２３０件と大幅に増加。半年で６．８倍の急増となっている。

　さらに２０１５年１１月下旬からは、「ｖｖｖウイルス」こと「ＣｒｙｐＴｅｓｌａ」というランサムウェアがメール添付ファイルで広がっており、一般ユーザーだけでなく企業での被害も出ている（２０１５年１２月１１日の記事「『ｖｖｖウイルス』被害…添付ファイル、改ざんソフトで拡大：サイバー護身術」参照）。

　筆者に寄せられた情報によれば、ある中小企業向けのサポートセンターで、１日４００件の問い合わせのうち５件程度が、このランサムウェアの被害報告だったとのこと（２０１５年１２月第１週）。あくまで参考情報ではあるが、企業でのランサムウェア被害が出ていることがわかる。


感染ルートは「メール添付ファイル」と「ウェブサイト」


　このランサムウェアについて、トレンドマイクロが自社ブログで「すぐ役立つ！組織で行うべきランサムウェア対策」として、手口と予防策をまとめている。この記事を基に、個人ユーザーでの対策ポイントを見ていこう。

●ポイント１：ファイルが読めなくなり脅迫文が表示される






ランサムウェアの脅迫文。ファイルを復元するには金（主にビットコイン）を払えと脅してくる（トレンドマイクロによる）





パソコンだけでなく接続されているネットワークドライブや、他のパソコンの共有フォルダーも暗号化されてしまう（トレンドマイクロによる）





筆者のメールアドレスに届いた「Ｉｎｖｏｉｃｅ」のスパムメール。添付ファイルはＧｍａｉｌが「ウイルスの恐れあり」と判断していた。１２月に入って毎日のように届いている




　ランサムウェアの特徴は、感染するとファイルが読めなくなってしまうこと。ワード、エクセルなどの文書ファイル、画像や動画ファイルなどが暗号化されて読めなくなる。そして左の画像のような脅迫文が表示される。「暗号化しました」という表示とともに「ファイルの復元のお支払いはこちらをクリック」として、お金を払わせる手口だ。多くの場合、ビットコインなどの仮想電子通貨による支払いを求められる。犯人が追跡されないようにするためだ。

●ポイント２：ネットワークドライブも被害に遭うパターンあり


　ランサムウェアに感染したパソコンだけでなく、ネットワークで接続したドライブや共有フォルダーも被害に遭う。感染パソコンに接続されたファイルサーバー、他のパソコンでの共有フォルダーにあるファイルも暗号化されてしまうパターンがある。筆者へ寄せられた情報でも「企業でネットワークドライブもやられた」という報告がある。

●ポイント３：感染源は「メール添付ファイル」が中心で一部に「ウェブ表示」も


　２０１５年１２月上旬から流行している「ｖｖｖウイルス（ＣｒｙｐＴｅｓｌａ）」では、メール添付ファイルからの感染が多いようだ。トレンドマイクロによれば「Ｉｎｖｏｉｃｅ」「Ｐａｙｍｅｎｔ」など請求書に見せかけたスパムメールで、添付された不正なＪａｖａスクリプトで感染するとのこと。このスパムメールは多く出回っており、筆者のメールアドレスにも同じものと思われるスパムメールが毎日のように届いている。これがランサムウェアだという確証はないが、Ｇｍａｉｌが「ウイルスもしくはブロックされたファイル」と判断しており、「ｖｖｖウイルス」である可能性が高い。ランサムウェアは今もスパムメールで拡散されていると思って警戒したほうがいいだろう。

　このほかに改ざんされたウェブサイトや広告の表示だけで感染する「ドライブバイダウンロード」によるものもある。パソコンで利用しているソフトが古い場合、脆弱(ぜいじゃく)性（外部から攻撃されると侵入・マルウェア感染の原因となる弱点のこと）を攻撃され、表示しただけで感染してしまう。


ランサムウェア対策は「複数のバックアップ」「ソフト最新化」「高機能な対策ソフト」


　まずは感染した場合＝ファイルが読めなくなった場合の対策を紹介しよう。トレンドマイクロでは、暗号化されてしまったファイルの復元のために「身代金を支払うことは勧めない」としている。

●ランサムウェアの被害に遭った場合の対処

・身代金支払いは勧められない
　トレンドマイクロでは「サイバー犯罪者が約束を守る保証はどこにもない」「身代金の支払いはサイバー犯罪者に資金を与えることになる」「身代金を支払ったことが理由で、別の犯罪や脅迫に巻き込まれる危険性もある」という理由で、身代金を払うのはやめたほうがいいとアドバイスしている。

・ランサムウェアの名前や被害で検索してみる
　拡張子、ウイルス対策ソフトでの検出名、脅迫の文章などをＧｏｏｇｌｅなどで検索してみよう。ランサムウェアの一部は、セキュリティー会社によって復元が可能になっているからだ。ただし古いものが多いため、あまり期待はできない。

・「シャドウコピー」での復元を試みる
　Ｗｉｎｄｏｗｓ　Ｖｉｓｔａ以降では、「システムの復元」機能で作成された復元ポイントから元の状態に復活させる機能がある。トレンドマイクロによれば「Ｗｉｎｄｏｗｓ７、Ｗｉｎｄｏｗｓ１０ではデフォルトで有効になっているこの機能を利用することで暗号化されたファイルを以前のバージョンに復旧できる可能性があります」とのこと。ただしシャドウコピー自体も暗号化するランサムウェアがあるため、復元できない場合もある。

・それでもダメなら「リスク覚悟で払う」か「初期化」
　それでも復活できなければ、暗号化されたファイルを捨てて、パソコンを初期化して再インストールになるだろう。身代金を払うという選択肢はあるが、今後さらに攻撃されるリスクを覚悟するべきだろう。

●ランサムウェアに感染しないための対策


・バックアップを複数とること
　バックアップは複数取ること。パソコンに接続したままのドライブへのバックアップは意味がない。ランサムウェアはネットワークドライブも暗号化するからだ。またＤｒｏｐｂｏｘやＧｏｏｇｌｅドライブなどのクラウドでは、同期ドライブでのバックアップもＮＧ。同期ドライブでは手元のファイルが暗号化されると、クラウドのファイルも暗号化されてしまうからだ。やるべきことは「ＵＳＢメモリーなど取り外せるドライブへのバックアップ」「クラウドなら同期しない形でのバックアップ」を取ることだ。

・「ふるまい検知」「問題ＵＲＬをブロックする機能」があるウイルス対策ソフトを
　パターンマッチングのみのウイルス対策ソフトは意味がない。未知のウイルスには対抗できないためだ。怪しい動きを監視してブロックする「ふるまい検知」と、ウェブサイトでの表示で問題のあるＵＲＬをブロックする機能があるウイルス対策ソフトを使ってほしい。無料のウイルス対策ソフトは機能が弱いことが多いため、筆者としてはお薦めできない。

・Ｆｌａｓｈ、Ｊａｖａ、ブラウザー、ＯＳなどを最新版に
　Ｆｌａｓｈ、Ｊａｖａ、ＰＤＦ表示、ブラウザー、ＯＳなどのソフトを常に最新版にする。自動更新の設定にして、更新の通知が出たら即座にアップデートしよう。

　今のところ英語メールでの感染が中心だが、日本語メールでの拡散も考えられる。メールの添付ファイルは開かないことも覚えておきたい。知り合いや取引先であっても信用せずに、本物かどうか問い合わせてから開くぐらいの警戒心を持とう。

●参考記事

・すぐ役立つ！組織で行うべきランサムウェア対策：トレンドマイクロセキュリティブログ・日本語ランサムウェア＝身代金ウイルスに注意：サイバー護身術・日本語ランサムウェア「犯人」インタビュー：サイバー護身術

2015年12月25日 18時08分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



