

「専業主婦」をめぐる男女間ギャップ【統計編】


2015年11月23日 05時20分










「家事が好き」アピールも効果なし










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　このところ、「専業主婦になりたい」という女性が増えているようです。
　その理由は本文中でふれますが、気になるのは「専業主婦願望の強い相談者さんは特に婚活がうまくいかない」こと。智代美さん（仮名、３２歳）も、幼いころからの夢であった専業主婦になれず苦しい思いを抱え込んでいました。
◇

　智代美さん「友人グループとか仕事関係とか、飲み会があれば必ず行くようにしていました。婚活サイトもいくつか試しましたし、婚活居酒屋にも行きましたが、うまくいきません。私は専業主婦願望が強いのですが、彼に高収入を望んでいるわけではないのに、なぜなのでしょうか」
　木村「出会いの場で『専業主婦になりたい』ということを言っているのでしょうか？」
　智代美さん「（首を横に振りながら）もちろんそういうことは言っていません。男性と話していると、何となく家事の話題になるじゃないですか。そのときに『料理とか洗濯とか掃除とか、家事が好き』とアピールしているだけです」
　木村「男性から『結婚したら家に入りたいタイプ？』と聞かれることはありませんか？」
　智代美さん「たまにありますね。そういうときは正直に、『家のことをしっかりやって旦那さんになる人を支えられたらいいな』と言っています」
　木村「当然、仕事に関する話もしますよね。智代美さんは自分の仕事についてどう話していますか？」
　智代美さん「普通に『宝飾関係の会社で事務をやっています』というだけです。ありきたりだし、あまり話すこともないので、その話題はすぐに終わってしまうんですが」
　木村「家事の話と仕事の話で、テンションの差が大きいのではないでしょうか。男性はそういうところに敏感なので、『この子は早く仕事を辞めて専業主婦になりたがっているな』と感じているのかもしれません。『家事が好き』というせっかくの長所が好印象につながっていないのだと思います」
　智代美さん「（やや反論するように）でも、『専業主婦になりたがっている』と感じたとしても別にいいと思うのですが。世の中の男性はそんなに専業主婦が嫌いなのでしょうか？」
専業主婦容認の男性はモテる

　木村「では、厚生労働省発表の『若者の意識に関する調査』（２０１３年）を参考にしてみましょう。まずは女性の声から。『結婚したあとは専業主婦になりたいと思いますか』というアンケートでは、『そう思う』が８．２％、『どちらかといえばそう思う』が２６．０％、『どちらともいえない』が２７．２％、『どちらかといえばそう思わない』が２５．１％、『そう思わない』が１３．４％でした。全体の３４．２％、およそ女性の３人に１人が専業主婦願望を持っていることになるので、智代美さんだけが特別ではありません」
　智代美さん「（うんうんとうなずきながら）実際、私の周りにもたくさんいますからね」
　木村「一方、男性に『結婚相手の女性は専業主婦になってほしいと思いますか』と尋ねたアンケートでは、『そう思う』が３．９％、『どちらかといえばそう思う』が１５．４％、『どちらともいえない』が５０．５％、『どちらかといえばそう思わない』が２０．２％、『そう思わない』が１０．０％でした。専業主婦になってほしいと思っている男性は全体の１９．３％、およそ５人に１人しかいません。このように男女間のギャップがあるというのが現実です」
　智代美さん「（納得がいかない様子で）それでも、５人に１人だったら、そこそこいると思うんですけど……」
　木村「その５人に１人の男性に、多くの女性が殺到しているのでしょう。そういう男性はモテますから、合コンや婚活サイトなど単純な出会いの場にはあまり来ません。これまで智代美さんが顔を出してきた出会いの場には少なかったのだと思います」
　智代美さん「確かに、私が出会ってきた男性たちにはいなかったのかもしれませんが……。私は面食いじゃないし、そんなに難しいことを言っているつもりはないんですけど」
　木村「そもそも今のご時世で、『専業主婦になってほしい』と言い切れる男性は、よほど自分の収入に自信を持っている人だけです。今や専業主婦になるのは、『イケメンでないと結婚しない』と言っている女性と同じくらいの難しさがあると思います。智代美さんがそこまで専業主婦にこだわる理由は何でしょうか？」
　――智代美さんの専業主婦願望が強い理由は何か。この先のコンサルで彼女は、さらなる現実を知ることになります。




1
2




2015年11月23日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



