
成城中学校・成城高等学校

伝統の男子校に独自のグローバル教育…成城中


2015年11月06日 05時40分















栗原卯田子校長




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　創立１３０年もの歴史を誇る私立男子校、成城中学校・高等学校（東京都新宿区）。
　２年前、校長に就任したのが栗原卯田子氏。前職の都立小石川中等教育学校校長時代に様々な改革を行った教育界の先駆者の一人だ。その栗原校長が展開している「成城版グローバル教育」について話を聞いた。

多彩な研修の内容


　「私が考えるグローバル教育は、単なる英語力の強化や海外語学研修ではなく、『グローバル社会でどう生きていくのか』を自分で考えさせることが目的です」と栗原校長は語る。





エンパワーメント・プログラムでは、米カリフォルニア大の学生とプロジェクト立案などを行った





グローバル講演会で講演したグーグルジャパンの村上憲郎元社長


　今年度からＪＥＴプログラム（語学指導等を行う外国青年招致事業）に参加し、ネイティブのスタッフを増やすなど、英語教育を強化している。ただ、「成城版グローバル教育」は単なる英語力向上を主な目的としていない。その構想は、よりスケールが大きい。今年度に行われた同校のグローバル教育は次の四つだ。

　（１）エンパワーメント・プログラム
　（２）グローバル講演会
　（３）オーストラリア・グローバル・リーダー研修
　（４）台湾研修（未来のグローバル人材育成塾ｉｎ　Ｔａｉｗａｎ）

　（４）は、外部団体が主催する事業への参加だが、それ以外はすべて同校オリジナルのプログラムだ。
　「一昨年から行っているエンパワーメント・プログラムは、米カリフォルニア大学の学生に来日してもらい、生徒５人にネイティブの学生１人のグループを作って英語のみでディスカッションやプロジェクトの立案、プレゼンテーションなどを行うというものです。今年は、アップル創業者のスティーブ・ジョブズの演説や、ノーベル平和賞を受賞したムハマド・ユヌスのグラミン銀行などをテーマに選び、白熱した議論が展開されました。ホストファミリーになって、世界のトップエリートと寝食を共にすることもできます。中３から高２の希望者が参加しました。今年はプログラム実施後のアンケートで、生徒の満足度は１００％でした。大変充実したものになったと思います」（栗原校長）
　グローバル講演会には、カリフォルニア大学の藤田斉之国際教育センター長や、グーグルジャパンの村上憲郎元社長など、多様な分野で活躍する講師を招いた。

校長自らが受け入れ先と交渉






ＴＲＩでは担当の研究員から直接、講義を受けた


　エンパワーメント・プログラムの発展型が、今年初めて実施した「オーストラリア・グローバル・リーダー研修」である。「成城版グローバル教育」の最大の目玉だ。
　「昨年１１月、豪クイーンズランド州の教育省に行きました。国際教育部長とグローバル教育について語り合ううちに、すっかり意気投合し、新しいプログラムの開発を応援してもらえることになりました。その協力のもとでいくつかの大学や施設を視察し、これぞと思ったものをピックアップし、オリジナルのプログラムを作ったのです」（栗原校長）
　現地校で同世代の生徒と交流したり、ホームステイで海外生活を体験したりするだけではない。シドニー・オリンピックで選手が練習所として使ったスポーツスーパーセンターで仲間と協力しながら問題を解決する活動を体験したり、クイーンズランド大学で多文化・多様性についての講義を聴いて、移民問題についてディベートしたりと、かなり高度な内容になった。また、日本で事前学習を入念に行い、最先端医学研究機関（ＴＲＩ）での遺伝子組み換え実験に取り組んだ。





今年のオーストラリア・グローバル・リーダー研修では、最先端医学研究機関（ＴＲＩ）で遺伝子組み換え実験に取り組んだ


　「成城生はホストファミリーや、大学の教授、高校の先生にとてもかわいがられました。人間性の良さは本校生徒の強みですね」（栗原校長）
　参加希望者が定員を上回ったため、志望理由書をじっくり読んで選抜した。栗原校長は「学力・学年ではなく、意欲を見て選抜しました」と言う。英語力に自信がない生徒には、スカイプ（インターネットテレビ電話サービス）での事前学習を課した。
　「『将来、医師になりたい』『スポーツでリーダーシップを発揮したい』など、さまざまな志望動機の生徒が集まりました。帰国してからの生徒たちの変わり様は面白かったですよ。一人でいることの多かった生徒が、帰国してからの学校生活で、仲間の中心になっているといったこともありました。参加者が変わっただけでなく、行かなかった生徒への刺激も大きかったと思います」（栗原校長）





オーストラリア研修のクロージングセレモニーでは相撲を披露


　全員参加の海外修学旅行ではなく、選抜型にしたことにも意味があるという。
　「本校は部活動や生徒活動が大変盛んです。こうした活動の中でも高い要求が課され、各所にリーダーの芽が生まれます。だから、海外研修に参加するか迷っている生徒には『選択しなさい』と言っています。そして、夏にいろいろな経験をした生徒たちが、２学期に刺激し合って“化学変化”が起こるのです。男の子はちょっとしたきっかけで、急に化けるので面白いですよ」（栗原校長）
　海外研修を行う学校は増えているが、内容は業者任せという学校も多い。同校の場合、栗原校長自らが受け入れ先と直接交渉で組み立てたプログラムということもあり、１２日間の海外研修で参加費３３万３０００円と、内容を考えれば、かなりコストパフォーマンスがよい。

グローバル教育が進む台湾で研修






台湾研修は開南大学の副学長による「アジア経済から見たグローバル化」と題した講演を聴いた


　台湾への海外研修は、日本よりグローバル教育の取り組みが進んだ台湾で現地の大学の寮に宿泊し、英語で行われる講義を聴いたり、大学生や高校生との交流を深めたりするというものだ。
　日本では、留学先としては北米やイギリス、オーストラリア、ニュージーランドなど、英語圏の国の人気が高かったが、最近は台湾に留学する日本人学生が増えているという。現地でも日本人学生の受け入れに積極的で、今回の研修は社団法人台湾留学サポートセンターの企画による。
　「本校第７代校長が第４代台湾総督の児玉源太郎であったというご縁もあって参加を決めました。台湾は今や世界のハブ機能を持っています。台湾留学は、リーズナブルなのが魅力です。他の国への留学はもちろん、日本国内の大学進学と比べても、学費も生活費も格段に安くすみます。将来、欧米の大学や大学院への進学を希望する場合は、日本から直接行くより、台湾の大学を経由したほうが、学費をぐっと安く抑えられるのです。日本人にとって台湾はチャンスの宝庫です。今後も機会があれば、台湾研修への参加を考えたいと思っています」
　栗原校長が着任してから３年目の今年、同校は創立１３０周年を迎え、記念式典が行われた。ＪＡＸＡ(ジャクサ)（宇宙航空研究開発機構）の医療スタッフからボートの日本代表まで、さまざまな分野で活躍するＯＢが訪れたという。
　「本校にはほれぼれするようなリーダー教育の伝統があります。リーダーは組織の頂点ではなく、課題解決力をもった人を指すと考えています。これからの時代は、どのようなプロジェクトであっても多様な文化をもつ人々と協力しながら課題を解決できる人材が必要になります。こうした人間教育こそが、本校の目指すグローバル教育です」
　来年度以降は、今年度行ったオリジナル・プログラムを踏襲し、中身を充実させていく形で進めていくそうだ。
　（文と写真・織江理央　写真提供：成城中学校・成城高等学校）

　成城中学校・高等学校のホームページはこちら。

2015年11月06日 05時40分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



