
生活

２０ＸＸ年　年賀状のないお正月
郵便学者　内藤　陽介


2015年12月02日 05時20分












文化としての年賀状

　このように、減少傾向が続いている年賀はがきだが、昨年から発行されるようになった“海外年賀切手（差額用）”には注目したい。
　もともと、年賀はがきは、差額分の料金を支払えば、海外宛ての郵便にも使うことができるのだが、それを知っている一般の利用者は決して多くはなかった。
　そこで、今後も減少傾向が避けられない（とみられている）年賀状の新たな需要を掘り起こすため、日本郵便は、昨年（１４年）から、海外向けの年賀状を積極的にアピールするようになり、国内向けの葉書料金（５２円）と海外向けの葉書料金（７０円）の差額分、１８円の切手を年賀切手と同時期に発行するようになった。それだけなら、どうということもないのだが、差額用切手のデザインが、昨年の切手が寿司(すし)と天麩羅(てんぷら)、今年の切手がラーメンとすき焼きとなっている点は特筆すべきことと筆者は考えている。
　言い古された表現だが、切手は「小さな外交官」と呼ばれることがある。
　経営形態がどのようなものであろうと、国際的な郵便交換のための組織である万国郵便連合においては、郵便はあくまでもそれぞれの主権国家の名において行われるのが大原則であり、それゆえ、切手や葉書は（好むと好まざるとにかかわらず）“国家”を背負った存在とならざるを得ない。
　もちろん、世界の切手の中には、オリンピックや万国博覧会等の国家的な行事の記念切手や、戦時下で国民の戦意高揚を狙ったり、独裁国家が特定のイデオロギーを国民に浸透させたりするために発行するプロパガンダ切手など、“国家”のイメージが直截(ちょくせつ)に表現された物も少なくない。しかし、そうした政治的な内容ではなくても、その国を代表する風景や文化遺産、人々の生活などを描いた切手は無数に発行されており、そうした切手が郵便物に貼られて全世界を流通することによって、世界の人々はその国の片鱗(へんりん)に触れることができる。
　その意味で、切手や葉書は、対外的な文化発信の一手段として“小さな外交官”になるわけだ。
　これまでの日本の切手にも、富士山や桜の花、浮世絵や仏像をはじめとする美術・芸術、さらにはアニメ作品などがさかんに取り上げられてきた。もちろん、それらが“日本”を世界各国にアピールするための題材としてふさわしいものであることは筆者自身も否定はしない。
　ただ、諸外国では、一般の国民生活をしのばせる切手が数多く発行されているのに対して、どういうわけか、いままでの日本の切手には、一般庶民の生活がほとんど描かれてこなかったこともまた事実であり、“外交官”としての発信力という点からすると、バランスを失していたきらいは否めない。じっさい、寿司を描いた切手を最初に発行したのは、主要国・地域では英領時代（１９９０年）の香港で（香港は、寿司だけではなく、フランス料理や中華料理の切手も同時に発行することで、世界の食が味わえる“美食の都市”であることをアピールしようとした）、わが国では昨年の切手が最初であった。これを世界の潮流からすれば、遅すぎたと言えなくもないが、来年以降も、日本の食文化を紹介する切手が“海外年賀切手（差額用）”として発行されていくのであれば、その潮流は素直に歓迎したい。
　本稿の冒頭でも少し触れたが、純然たる文字情報の伝達手段という点では、郵便は、費用の面でも、スピードの面でも、携帯電話と電子メールまたはＳＮＳのメッセージ機能にはかなわないし、民間の宅配便に比べて必ずしもアドバンテージを確保できるとも限らない。
　しかし、郵便には“日本”の代表としての切手・はがきが使われるという、他の通信手段には絶対にまねのできないアドバンテージがある。
　“文化”というものは、もともと、効率やコストとは別の次元のものであり、極論すれば、生活の資としては役に立たない“無駄”の集積とさえいえるものである。しかし、極端に効率化され、一切の無駄を省いた生活に耐えられる人間などありうるのだろうか。
　電子メールやＳＮＳのメッセージ機能に比べれば、手紙を郵便で送るということはきわめて非効率的な作業である。しかし、そうであればこそ、手紙はそれ自体が“文化”になりうるわけだし、年賀状はその中でも大きな地位を占めることは間違いない。
　逆に、郵便と年賀状が今後も社会の中で生き残っていくためには、他の通信手段にはない“文化”としての側面を前面に出すのが良いのではないか。少なくとも、年賀状が日本人のＤＮＡに染みついた文化であり続ける限りは、（規模の縮小はあっても）それが近々、消滅するということはありえないのではないかと筆者は考えている。
　

プロフィル


内藤　陽介（
ないとう・ようすけ
）

　１９６７年、東京生まれ。東京大学文学部卒業。郵便学者。日本文芸協会会員。切手や手紙などの資料から国家や、地域のあり方を読み解く「郵便学」を提唱し、研究・著作を続けている。『年賀状の戦後史』、『アウシュヴィッツの手紙』など著書多数。






1
2
3
4




2015年12月02日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



