

仕事が好き過ぎて恋愛・結婚への意欲がわかない


2015年03月09日 08時30分










結婚して仕事も順調な元彼を見て疑問










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　ときどき、「仕事に打ち込みたい」「気兼ねなく趣味を楽しみたい」などの理由で、恋愛へのモチベーションが上がらない女性相談者さんがいらっしゃいます。
　彼女たちの年齢は、大半が３０代前半から半ば。このくらいの年齢になると、「気持ちは変わってないけど、このままでいいのかな……」という漠然とした危機感を抱き始めるのです。
　春香さん（仮名、３３歳）もその１人。２８歳で転職した服飾デザイナーの仕事にやりがいを感じ、「いつか自分のブランドや店を作りたい」という目標を持っていました。恋人がいた時期もあったものの、全て１年未満で破局。しかも３人の男性の側からふられ、その理由は春香さんのモチベーションが低いことだったそうです。
　春香さんはこのままのスタンスで生きていけばいいのでしょうか。また、どんなことをすれば恋愛のモチベーションは上がるのでしょうか。
◇

　春香さん「転職してから３人の男性と付き合いましたが、全てうまくいきませんでした。私としては相手のことを好きだったし、そのまま付き合っていけたらと思っていたのに……」
　木村「彼らと別れた理由は、仕事を優先させて連絡を取らなかったとか、あまり会おうとしなかったとかですか？」
　春香さん「そういうところは確かにあったと思いますね。でも、私なりに優しくしていたと思うし、会えば仲良く過ごせていました。だけど、同僚だった元彼に『そんなんじゃ、一生結婚できないよ』とふられてしまったときに『これじゃ駄目なんだ』とショックを受けたんです。しかもその彼は１年後に結婚して奥さんが妊娠して、その上、仕事も私よりうまくいっているんですよ。後悔していなかったつもりなのに、最近疑問を感じてしまうときがあります……」
　木村「では、それを見て結婚したいという気持ちは湧いてきましたか？」
　春香さん「（首をかしげながら）恋人はほしいと思いますが、まだ本当に結婚したいのかは自分でもよく分かりません。『将来的にはしたい』という気持ちはありますが、今は仕事に集中したい時期ですから。出産に関しても同じような感覚ですね」
　木村「ご家族や友人からは、何か言われていますか？」
　春香さん「友人や母親は、『本当にそれでいいの？』とか、『もっと将来のことを考えた方がいい』と心配してくれます。でも、『あんたは頑固だから』と何度も言われましたし、なかばあきらめられていますね」
　木村「春香さんは頑固というより、『ただやっていないだけ、思い違いをしていただけ』だと思いますし、それを修正するだけでいいので安心してください。これほど仕事に打ち込める春香さんでしたら、きっかけさえつかめば変われますから」
仕事依存も恋愛依存も同じ心理

　春香さん「でもこの５年間、やっぱり仕事が一番楽しかったんですよね。自分ではどこまで恋愛や結婚へのモチベーションを上げられるか、自信がありません……」
　木村「仕事でも恋愛でも１つのことだけに集中した期間が長くなると、今回のように少しずつ違和感を抱き始めて、加齢とともに色濃くなっていくので、この機会に改めましょう。今の春香さんは言わば、恋愛依存と同じ仕事依存、恋愛ストーカーと同じ仕事ストーカーのような状態です。たとえば、恋人に『仕事と私、どっちが大事？』と聞いてしまう女性と思考回路や精神性は、ほとんど同じだと思いますよ」
　春香さん「（あわてて否定）え～、違いますよ。恋愛ばかり考えている人より、私の方がまともだと思うのですが」
　木村「（首を横に振りながら）そもそも仕事と恋愛はまったく別のことなので、『私の方が』と比較するのは意味がありません。よくコラムにも書いているのですが、３０代以上の大人の女性は、『恋愛・結婚・育児』『趣味・ライフワーク』『友人・家族などの人間関係』『仕事』の四つを別々に考えて、それぞれをある程度充実させなければ、なかなか『私の人生は楽しい』とは思えないですから」
　春香さん「（首をかしげながら）でも、『あれもこれも』では、結局うまくいかない気がするのですが」
　木村「『あれもこれも』と天秤(てんびん)にかける考え方も違うと思いますよ。食べることや寝ることと同じように、その四つも人間にとって欠かせないものであり、年齢を重ねるほどその傾向が強くなります。実際、私のもとには３０代後半から４０代になって『もっとやっておけば良かった』と後悔している女性がたくさん訪れるので、今の気持ちが正しいとは思わない方がいいでしょう」
　春香さん「（少しだけ納得した様子）まあ私もそんな風に後悔しないとは限らないし、不安があるから相談に来たわけですけど……」
　木村「仕事以外のことを放置・放棄している今の春香さんは、『人生の４分の１しか楽しんでいない』とも言えます。今までもこれからも、どんなに仕事が充実したとしても、それは人生全般で見ると２５パーセントの幸せに過ぎません。その他の７５パーセントを充実させるために、最初はあまり気乗りしなくてもいいので、少しずつ気持ちを注いでいけるといいですね」
　春香さん「（やや強がるように）私にも多少の趣味はありますよ。仕事の合間にミュージアムに行ったり、ブックカフェで１杯だけお酒を飲みながら本を読んだりしています。それに、ときどき会う友人もいますから……多くはないですけど」
　木村「やはり仕事への姿勢と比べると、かなり消極的であり、不安も見え隠れしていますね。四つのバランスをどう取ればいいのか、どんなことをしてモチベーションを上げればいいのか、一緒に考えていきましょう」
――仕事に集中したい気持ちがありながらも、忍び寄るプライベートへの不安を隠しきれない春香さん。最終的に、彼女は『思ってもみなかった』人生を歩んでいくことになります。




1
2




2015年03月09日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



