
イギリスのかたち

二つの帝国（下）…ロンドンでローマを想う


2015年05月19日 08時30分












|
上
|
下
|



ローマに学べ







ロンドンに残るローマ時代の城壁跡




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





　目黒・権之助坂のパブ「ザ目黒タバーン」で古代ローマ史が専門の歴史家、本村(もとむら)凌二(りょうじ)氏（６８）に３時間にわたって、ローマとイギリスの関係を聞いた。居酒屋で天下国家を論じるのも一興だが、パブで拝聴するローマ史の「講義」も味わい深い。
　ロンドンは、ローマを研究するのに最適だと本村氏は言う。ローマ、ギリシャに関する大量の文献がロンドン大学（ＵＣＬ）の図書館にあるからだ。「東大の西洋史、古代史の部屋でもせいぜい何千冊ですけど、何十万冊もがルールに則(のっと)って整理されている。システムさえ頭に入れば、『あの本なら、どこの棚』と想像がつきます」
　イギリスはローマから多くを学んだ。情報の生かし方もその一つ。「広大な領土を支配するには、お金をかけて情報を大量に集め、常に整理しておかなければ、いざというときに使えない」。だからローマに関する大量の文献が収集、整理されている。
　ローマが自国の周囲に領土を拡大していったのに対し、海上覇権を握ったイギリスは自国から遠く離れた植民地を築いた。タイプの異なる帝国だが、広大な地域を支配するやり方には共通点もある。
　現地の言語や文化を尊重し、寛容さをもって支配にあたるローマの伝統がお手本とされ、「分割して統治せよ」という格言も引き継がれた。支配下にあるＡという国家とＢという国家があったとき、ＡとＢを結びつけさせず、個別に取り決める。『国家の盛衰』（渡部昇一、本村凌二著）で本村氏は、イギリスによる植民地インドに対する徹底的な分断統治（ｄｉｖｉｄｅ　ａｎｄ　ｒｕｌｅ）は、ローマにならったと指摘した。
　もっとも分断統治は現代では通用しない。「通信技術が発達すると、情報が筒抜けになり、ダブル・スタンダードの矛盾があきらかになっていくんです」

大ベストセラー「衰亡史」





「ロンドンはローマのことを調べるのに便利な場所」と語る本村氏（ザ目黒タバーンにて）


　１８世紀後半に刊行された『ローマ帝国衰亡史』全６巻は、大帝国の繁栄と衰退を描き、大ベストセラーとなった。著者のエドワード・ギボンは、大陸周遊の「グランド・ツアー」で訪れたイタリアで執筆を思い立った。欧州の各都市を巡り、各地の文化や人々に親しむことは、英国紳士としての教養を身につける教育の総仕上げ。なかでも、欧州文明発祥の地であるローマの遺跡があるイタリアは必見の場所だった。
　「ローマとイギリスの接点は、かつてローマの属州だったということより、大英帝国を築き上げる過程で、イギリス人がローマ帝国を強く意識したことにありました」
　５世紀にローマの支配が終焉(しゅうえん)した後、ブリテン島にはアングロサクソン、ノルマンが大陸からやってきて、キリスト教が広がっていく。それまで強い影響下にあったフランスと距離をおき、イギリスらしさが明確になっていくのは、１６世紀にヘンリー８世がローマ教会に反発し、英国国教会（アングリカン・チャーチ）の制度を作ってからだ。





ローマ帝国の栄光を今に伝える円形闘技場・コロッセオ（ローマ市内で）


　「衰亡史」１巻の刊行は、イギリスの植民地だったアメリカが独立した１７７６年。「『我々もローマと同じように落ちぶれて行くんじゃないか』との不安がうまれ、ローマへの関心が強まったのかもしれません」
　ヨーロッパの知識人はラテン語や古典文学を教養ととらえ、ローマに学ぶ姿勢を持ち続けたが、イギリス人は特に政治や支配システムに目を向けた。「それはイギリス人の現実主義的なところ。そのとき必要な事をやればいいというスタンスです。建物は必要な改築を繰り返す。憲法もないですし、ケース・バイ・ケースで物事にあたるんです」


帝国と覇権





パブでローマに想いをはせる本村氏（ザ目黒タバーンにて）


　異なる民族や言語、文明の人々を支配したという意味で、初の世界帝国とされるのは、紀元前８世紀から７世紀、オリエントを支配したアッシリア帝国。ローマ以前には、アケメネス朝ペルシャやアレキサンダー大王も世界帝国を築いた。軍事力で領土を広げ、富を独占。神殿や王宮のある都市をつくり、文化を生んだ。
　帝国という言葉は、多彩なイメージを孕(はら)んでいるが、本村氏は「帝国という言葉に帝(みかど)の文字があるから、王様や皇帝がいるように思うけど、インペリウムというラテン語の意味は最高指揮権、絶対的な指揮権を持っているということ。だからローマ帝国（インペリウム・ローマーヌム）は、ローマの最高指揮権下にあるものという意味です」と教えてくれた。
　古代最強といわれたローマ軍は紀元前１４６年、第３次ポエニ戦争でカルタゴを滅ぼし、マケドニアを属州とする。「皇帝はいないけど、このときもうローマは実質的に帝国だった。共和政であり、帝国でもあるという時代が初代皇帝アウグストゥスの誕生まで１００年ほど続きました」。カエサルが、ブリテン島に遠征したのは、まさにその時代だ。
　その後も幾多の帝国が誕生し、覇権が争われた。大航海時代の１５世紀から１６世紀、スペインは海軍力を武器にアメリカ大陸や中南米の広大な植民地を支配し、「太陽の沈まない国」となった。１７世紀にはオランダが香辛料やコーヒー、茶、砂糖などの貿易で台頭。軍事力と経済力が覇権を支えた。
　両国から海上覇権を奪い、１８世紀に世界帝国にのし上がったのがイギリス。兵力や経済力に直結する「人口こそ国の力」であるという考えから、人口統計が研究される。国力を合理的に測定し、将来を予測する「政治算術」という学問が成立。『イギリス近代史講義』（川北稔著）によると、イギリスやスペイン、オランダの人口や国民所得の比較、戦争の影響も予測された。
成長の始まりと限界





古代ローマの政治の中心だったフォロ・ロマーノ（ローマ市内で）


　本村氏が店の人に「最後にもう一杯お願いします。食後酒的な強いのがいいんだけど」と言い、ベイリーズをダブルで頼んだ。ベイリーズはアイリッシュウイスキーとクリームを使ったリキュール。話題は、ここから「成長」にうつった。
　本村氏は著書「はじめて読む人のローマ史１２００年」で書いている。「人類は一度、古代ローマで豊かさのピークを経験し、その後、その水準に戻すまでに千数百年もの歳月を要した」。人類が豊かさを取り戻す契機が産業革命。海外に市場を確保し、産業革命で大量生産したものを売りさばき、国富を充実させる経済成長モデルが、ここに始まる。
　「それまで経済成長という観念すらありませんでしたが、その頃、生産量や所得が増えていくという感覚を人々がもちはじめる」





店内に趣のある照明が配された「ザ目黒タバーン」


　お金をもうけることが宗教的にも道徳的にも肯定され、資本主義のシステムが生まれた。一握りの人が豊かな生活を送る一方、多くの人は衣食住にも事欠く格差社会があらわれる。１９世紀のロンドンでカール・マルクスは『資本論』を書いている。「格差を生み出す資本主義は、利潤率の低下によって成り立たなくなるとマルクスは予言しましたが、そうならなかった。彼が体験したことのなかった技術革新が起きたからです」
　トマ・ピケティはベストセラーとなった『２１世紀の資本』で、人類の歴史の大半はほとんど成長がないような時代で、２０世紀の高い経済成長は例外的だったと指摘し、今後、低成長期を迎える先進国で格差は増大すると警告した。
　「合理的な仕組みをつくり、ちょっと働いたら、後は自分たちの好きな事をしようというのが資本主義の始まりだった。けれども、そうはならなかった。技術革新で働けば働くほどもうかる仕組みができたから、成長に追われるように、どんどん忙しくなった」。この日の「講義」が終わりに近づいたところで、本村氏は少し寂しそうな表情を見せた。
　「成長を続けるための資源は限られている。先進国は豊かになった。人類に大きな精神革命が起きて、『もう、この辺で成長はいいだろう』という時代が来るのかもしれない。日本なんて、そう考えている人はすでに少なくないと思うんだけど……」
　手段であったはずの成長が目的となり、何のための成長かが見えにくい時代。経済成長率は依然として国力をはかる指標として君臨を続けている。


＜本村凌二氏＞
　１９４７年生まれ。早稲田大学国際教養学部特任教授、東京大学名誉教授。専門は古代ローマ史。奴隷制をテーマにした「薄闇のローマ世界」でサントリー学芸賞を受賞。同書は、戦争捕虜を奴隷としていたローマが平和な時代になり、捨て子を新たな奴隷の供給源にしたという仮説を検証した。競馬にも詳しく、「馬の世界史」でＪＲＡ賞馬事文化賞を受賞。

（メディア局編集部　小坂剛）
◆連載「酒都を歩く」（英国編）（ぶりてん数寄）が本になりました。





『酒場天国イギリス』（中央公論新社）



































◆日本の居酒屋を舞台にした過去の連載企画「酒都を歩く」をまとめた『あの人と、「酒都」放浪 ― 日本一ぜいたくな酒場めぐり』（中央公論新社）はこちらから。

2015年05月19日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



