
上州・下野　道の駅巡り

広がる緑咲く笑顔


2015年07月04日 05時00分











◆家族憩うスポット
■「遊ばせやすさ魅力」





シートを広げてくつろぐ村山さん一家。芝生が広がり、駆け回ったり、ボール遊びを楽しんだりできる




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　高さ２２メートルのオランダ型の風車が目印の「道の駅ぐりーんふらわー牧場・大胡（おおご）」は、家族みんなで楽しめるスポットとして人気がある。
　梅雨の合間に青空が広がった６月２８日の日曜日。心地よい風が風車前の芝生の上を通り抜ける。犬の散歩をする人、キャッチボールをする親子……。午前中から、休日を楽しむ人たちでにぎわった。
　前橋市天川大島町の会社員村山知也さん（３５）は家族４人で訪れ、風車が見える芝生にシートを広げた。「自宅から車で３０分も走れば着く。芝生の上なら、娘たちを遊ばせやすいのも魅力」と話す。妻の綾子さん（３２）も「風車の前はきれいな花が咲いていて、記念撮影にもちょうど良い」と笑顔を見せた。莉清（りせ）ちゃん（３）、未来（みく）ちゃん（１０か月）の姉妹は、仲良くピンク色のビニールボールを投げ合って、はしゃいでいた。
■動物にも触れ合える





ヤギにニンジンを与える原口にこちゃん


　約１６ヘクタールの敷地内には牧場もある。旧大胡町の酪農家が牛を育てていた牧場で、現在は観光用として、４～１１月頃まで数頭の牛を放牧している。近くの小屋ではポニーや羊などを飼育しており、近くのレストハウスまきばで買ったエサを与え、触れ合うことができる。
　同市文京町から訪れた原口にこちゃん（３）は、父親に抱っこされてエサやりを体験。「ちょうだい、ちょうだいしてるよ。かわいいね」と、楽しそうにヤギにニンジンを与えていた。
　この他、長さ５０メートルのローラー滑り台などアスレチック遊具を設置したエリアもある。キャンプ場にはバンガローが１１棟あり、３～１１月には予約をすれば宿泊したり、バーベキューコーナーを借りたりできる。
◆新鮮野菜の直売人気■朝採りトウモロコシ





農産物直売所は、平日でも開店と同時に大勢の人たちでにぎわう


　花木農産物直売所「さんぽ道」は、地元の新鮮な野菜を並べたこだわりの施設だ。道の駅に認定される前から営業しており、３０年の歴史がある。「生鮮食品の９割以上が前橋市産です」。ぐりーんふらわー牧場・大胡を管理する農事組合法人「さんぽ道」の林道広所長は自信を見せる。
　平日でも、午前９時半の開店と同時に店内は大勢の人でにぎわう。土日は開店前に行列ができることもある。平日なら平均８０万円、土日には平均１５０万円を売り上げる人気ぶりだ。
　開店の３０分前になると、生産者がレタスやトマトなど旬の野菜を台車に載せて運び込み、陳列していく。
　前橋市樋越町の中山勝也さん（７７）は、夫婦でトウモロコシや枝豆などを並べながら、「この直売所にしか出荷していないけれど、売れ行きがすごく良いんだ」と話す。
　定年退職後、本格的に野菜作りを始め、１０年以上前からこの直売所に出荷しているという。中でも、午前４時に収穫したトウモロコシは自慢の作物だ。「トウモロコシは時間がたつほど甘みが落ちる。朝採りは新鮮さが全然違うから、早く食べてもらいたい」と話す。
■「安くて良い品多い」
　直売所では常に新鮮な野菜を販売するため、夕方まで売れ残った野菜は、生産者が持ち帰る仕組みになっている。
　開店と同時に訪れた同市富士見町の主婦（７４）は、「生産者たちが本気で作っているのが分かる。安くて良い品物が多いから、週に１度は来ます」と、袋いっぱいに野菜を詰めていた。（前橋支局　染木彩）





◆一年中味わえます





年中販売しているかき氷。ふわふわの氷に果汁入りの濃厚なシロップがかかる


　農産物直売所に併設されている「ミルクハウス」では、牧場ソフトクリーム（税込み３３０円）や、かき氷（税込み３１０円）が一年中販売されている。
　かき氷機に四角い大きな氷をセットし、がりがりと粗めに削っていくと、ふわふわのかき氷が器に山盛りになる。その上に、特注の果汁入りシロップをかける。マンゴー、ぶどう、ゆず、ブルーベリーなど約１０種類あり、果物の味がしっかりとして味わい深い。
　林所長は「緑が広がる芝生の上で食べると、おいしさは格別です」と話す。
　群馬県玉村町の県食肉卸売市場から仕入れたもつで作る「もつ煮」も人気で、おみやげに買っていく人もいるという。

◆道の駅ぐりーんふらわー牧場・大胡　前橋市滝窪町１３６９の１。関越道前橋インターチェンジ（ＩＣ）から約４０分、関越道赤城ＩＣと北関東道駒形ＩＣから約３０分。花木農産物直売所「さんぽ道」（（電）０２７・２８４・００１１）は午前９時半～午後５時半（１０～２月は午後４時半まで）。レストハウスまきばは午前１０時半～午後４時半（１０～２月は午後３時半まで）。無休（年末年始の休館あり）。











2015年07月04日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



