

ツイッター乗っ取りスパム：実在の会社を利用


2015年01月30日 18時30分










　Ｔｗｉｔｔｅｒで、レイバン・ＵＧＧ（アグ）・プラダなどの偽サイトのスパム（迷惑メッセージ・広告）が出回っている。明らかな詐欺だが、実在の会社の住所と担当者名をかたって信用させようとしている。（ＩＴジャーナリスト・三上洋）
Ｔｗｉｔｔｅｒで「ＵＧＧ」などの詐欺サイトへ誘導





Ｔｗｉｔｔｅｒアカウント乗っ取りと思われる宣伝ツイート。ＵＧＧの偽通販サイトを宣伝している




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「ＵＧＧのブーツ激安！」「ペアのサングラス・レイバン２４９９円」などの宣伝ツイートが友人のＴｗｉｔｔｅｒから自分あてにツイートされる、こんな事件が起きている。友人が自分でツイートした形に見えるが、実際は詐欺業者が乗っ取って、勝手にツイートしているものだ。
　筆者が最初に目撃したのは１月１８日で、１月２７日ごろまでほぼ毎日のように乗っ取りと思われる被害が出ていた。フォロワー数の多い有名人アカウントも被害に遭っている。たとえば左の画像は、ある有名人のＴｗｉｔｔｅｒから送られた、乗っ取りと思われるツイートだ。ムートンブーツで人気のブランド・ＵＧＧの通販サイトへの宣伝で、日本語が少しおかしい。
　宣伝されているサイトは、怪しいサイトではあるが、実在の有名通販ショップの住所・担当者名が書かれている。電話は通じないものの、住所は実在する通販ショップのものであるため、だまされてしまう人もいるだろう。
　この有名通販ショップを運営している会社に電話で話を聞いた。
　「当社は、ネットショッピングモールで古くから通販を行っており、高い評価をいただいています。そのためか、当社のウェブサイト・写真を勝手にコピーして使う詐欺サイトが多く、迷惑をこうむっています。今回のＵＧＧの詐欺サイトでも、当社の住所と実在する担当者名が書かれていますが、勝手にコピーされたもので、当社とはまったく関係ありません」（有名通販ショップの運営担当者）
　このように、犯人は評価の高い通販サイトを、そのままコピーして使っているようだ。そのため実在するショップにも問い合わせが来ているそうだ。さらにこう続ける。





ジャンプ先の通販サイト。ＵＧＧオーストラリアによる認定がないほか、表記の住所は関係のない大手通販ショップのものを流用していた


　「今回のＵＧＧの詐欺サイト関連で、すでに１０件以上の問い合わせが来ています。中には内容証明を送ってくる方、送られてきた偽商品を当社に着払いで送ってくる方もいました。当社とはまったく関係のない詐欺のため迷惑をこうむっています」（同）
　過去にも同様の詐欺サイトの被害を受けていたとのことだが、今回は特に被害が多いようだ。
　「今回の詐欺サイトはクレジットカード決済ができるため、カードで安易に決済してしまう人が多いようです。そのため関係のない当社への問い合わせが多くなっています。警察のサイバー犯罪対策課に相談をした上で、ウェブサイトに注意喚起を出しております」（同）
　とのことだった。犯人が使う会社名は架空のものだが、住所と担当者名を実在のものにすることにより、より巧妙にだまそうとしているのだ。
他サイトからの流出データを使った「パスワードリスト攻撃」か

　これ以外にも、サングラスのレイバンをかたった詐欺サイトの宣伝ツイートもある。「買ったばかりのサングラスの品質がいいレイバンのサングラス！　２４９９円！　優遇放送日だけ！」と、下手な日本語を使った宣伝だ。この他にプラダ（ＰＲＡＤＡ）の偽サイト宣伝もあり「人気信用第一 ｐｒａｄａ 新作 コピー極上」などとツイートしている。コピー品であることを宣伝に入れている珍しいパターンだ。
　この手法は、昨年７月頃から継続しているＦａｃｅｂｏｏｋ乗っ取りとそっくりだ。以前の記事「Ｆａｃｅｂｏｏｋでもアカウント乗っ取り事件」で詳しく紹介しているが、ＵＧＧやレイバンの宣伝を行うこと、ジャンプ先の詐欺サイトのデザインが同じであること、タグ付け・メンションを行うことなどが共通している。Ｆａｃｅｂｏｏｋ乗っ取りを利用する詐欺通販業者が、Ｔｗｉｔｔｅｒでも活動し始めたと考えていいだろう。
　このＴｗｉｔｔｅｒ詐欺サイトスパムの特徴をまとめておこう。
●メンションで友人宛てにツイート
　Ｔｗｉｔｔｅｒで友人に向けてツイートするメンション（＠アカウント名）で、宣伝ツイートを行う。友人との信頼を利用して、詐欺サイトに誘導しようというもくろみだろう。
●定期的に大量の宣伝ツイートを行う
　筆者の観測では日本時間の２２時頃、深夜３時前後に、乗っ取ったアカウントから一斉に宣伝ツイートを出している。詐欺業者が何らかのツールを使って一斉に宣伝を出しているのかもしれない。
●連携アプリを使ったものとは異なる手口
　Ｔｗｉｔｔｅｒでは不正な連携アプリを使って、勝手にスパムをツイートする手法が以前からある。ただし不正な連携アプリでは、アプリの機能上、リツイートでの宣伝が中心だ。今回のように独自のツイートを行うパターンとは異なっている。また被害者から「不正な連携アプリはなかった」という証言がいくつかあり、原因は連携アプリではないと思われる。
●正月から急増した偽通販サイトと同じデザインのサイト
　セキュリティー大手・トレンドマイクロが「Ｔｗｉｔｔｅｒ、ネット広告、新年から偽サイトへの誘導事例を複数確認」という警告記事を出している。ここでも１月１１日ごろからＴｗｉｔｔｅｒ乗っ取りと思われる不審なツイートが報告されている。さらにＧｏｏｇｌｅやＹｏｕＴｕｂｅの広告にも、デザインが同じ詐欺サイトの広告が出ていた。今回の事件と同一のグループが行っている可能性が高い。
●乗っ取られても多くの場合は復活できる模様
　乗っ取られた場合でも、本人がログインしている端末があれば、復活できているパターンが多い。犯人はパスワードを変更しての完全乗っ取りは考えていない模様だ（あくまで現時点の観測による）。





Ｔｗｉｔｔｅｒ乗っ取りと思われるレイバンの偽通販サイト宣伝ツイート


　これらの特徴から、手口は「パスワードリスト攻撃」の可能性が高い。犯人は他のサイトから流出したＩＤ・パスワードを裏サイトなどから入手し、それをＴｗｉｔｔｅｒにあてはめて不正ログインする攻撃だ。私たちユーザーが、パスワードを使いまわしているのが原因となる。
　また手口やサイトのデザインから、Ｆａｃｅｂｏｏｋ乗っ取りや、Ｇｏｏｇｌｅ・ＹｏｕＴｕｂｅでの詐欺広告を出しているグループが手がけていると思われる。かなり大規模に詐欺通販サイトの運営・宣伝を行う組織的なグループだろう。
パスワードを独自のものに変更、２段階認証が理想


　Ｔｗｉｔｔｅｒ社はこの状況を把握しており、スパムであると分かり次第、警告の表示を出している。問題のツイートにある短縮ＵＲＬをクリックすると「あなたが訪問するサイトは、安全ではない可能性があります。」と警告するものだ。ただしＴｗｉｔｔｅｒ社がスパムだと認定するのに時間がかかるため、根本的な対策にはならない。
　これらの詐欺サイト、Ｔｗｉｔｔｅｒ乗っ取りへの対策をまとめておく。
●怪しい宣伝ツイートを見かけたら、本人に連絡を
　ＵＧＧ、レイバン、プラダなどの宣伝ツイート・Ｆａｃｅｂｏｏｋ書き込みを見かけたら、アカウント乗っ取りだと疑おう。乗っ取られた人が友人であれば、Ｔｗｉｔｔｅｒ・Ｆａｃｅｂｏｏｋ以外の方法で警告してあげよう。





友人あてに書き込むメンションによって、詐欺サイトを宣伝している



●もし乗っ取られたら？
　ログインできるのであれば、すぐにパスワード変更を。他のサイトでは使っていない、独自のパスワードにすること。１０文字以上の大・小文字／数字／記号を混在させたものにするのが望ましい。覚えられないので、紙にメモするか、パスワードをかけた表計算ソフトなどで管理をする。
●ブランド品は信用できるショップでのみ購入する
　ＳＮＳで誘導されるサイト、検索で発見できるサイトは信用しない。価格が極端に安いサイトもダメ。信頼できる大手通販サイトだけで購入するようにしたい。
●ＳＮＳのパスワードは１つ１つ別のものを
　パスワードリスト攻撃の大きな原因は、私たちユーザーが同じパスワードを使いまわしていることにある。パスワードは同一のものを使わず、１つずつ別にすること。覚えることは不可能なので、メモするかパスワード管理ソフトを使おう。
●２段階認証を強く推奨
　乗っ取りを防ぐために、別の端末（スマホなど）を使って二重に認証する「２段階認証」を設定することを強く推奨する。Ｔｗｉｔｔｅｒでは「ログイン認証」、Ｆａｃｅｂｏｏｋでは「ログイン承認」で可能だ。　昨年からパスワードリスト攻撃による不正ログイン事件が多発している。今すぐ上記の対策を実行してほしい。

2015年01月30日 18時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



