
グルメ

地方を救う「Ｂ-１グランプリ」（後編）…グルメだけじゃない
愛Ｂリーグ事務局長　俵　慎一


2015年10月30日 09時55分












|
（前編）
|
（後編）
|



　１０月上旬のＢ-１グランプリ十和田大会の結果を中心にお伝えした前編に続き、後編ではＢ-１グランプリのこれまでの取り組みと今後の方向性について、主催団体・愛Ｂリーグの俵慎一事務局長に執筆してもらった。

１０年の歴史を振り返る





第１回八戸大会の様子




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　Ｂ-１グランプリの１０年の歴史を簡単に振り返ってみよう。記念すべき第１回は２００６年、青森県八戸市で開催された。ご当地グルメをテーマにしたまちおこしイベントとして出発した。知名度はまだ全国区ではなかったが、２日間で１万７０００人も集まり、大成功だった。
　０７年の第２回富士宮大会（静岡県）では、なんと２５万人もの来場者が押し寄せる。誰もこれほど大きくなるなど想像していなかったが、第３回久留米（福岡県）、第４回横手（秋田県）と、地方で２０万人を超える集客とともにじわじわ知名度が高まり、知る人ぞ知るイベントとなっていく。
　大きく知名度が上がるのは第５回厚木大会（神奈川県）から。初の首都圏開催でメディアの取材が２００件を超えた。その後第６回姫路（兵庫県）の初の関西開催、第７回北九州（福岡県）の初の政令指定都市開催で、来場者は６０万人を超え、日本最大級のまちおこしイベントと評価されるようになる。





第８回豊川大会の様子


　１３年第８回豊川大会（愛知県）では人口１８万人のまちに約５８万人が集まった。しかし、豊川のまちには十分な数の宿泊施設がなく、また多くの来場者に満足してもらう取り組みのために、豊川大会ではあるが、東三河地域全体としておもてなしをしようという、初の広域受け入れでのモデルをつくった。
　昨年の第９回郡山大会（福島県）は「東北・福島応援特別大会」として開催した。津波と原子力災害のため、現在に至るまでふるさとに戻れていない福島県浪江町の「浪江(なみえ)焼(やき)麺(そば)太(たい)国(こく)」をホスト団体とし、浪江からの避難者が最も多かった郡山市から絶大な協力を受けた。
　愛Ｂリーグ加盟団体は、積極的に復興支援活動に取り組んできたが、複数の東北の団体から「宮城、岩手に比べ、福島への支援は十分にできていない。福島のために何かできないだろうか」との声が出された。１２年の第７回北九州開催前後から、福島開催を模索し始め、１４年秋の第９回郡山開催が決まった。
節目の大会、十和田開催の意味





十和田大会会場の様子


　今年の十和田大会（青森県）は、１０年の節目にふさわしい大会だった。来場者数は１０大会中６番目だったが、人口比では過去最大の５倍を超えた。人口約６万３０００人のまちに２日間で約３３万人が訪れたのだ。Ｂ-１グランプリは全国から来場者が訪れると思われているが、実は地元開催県の来場者が８割から９割を占める。そのため来場者数は周辺人口に大きく左右される。
　十和田市は人口が過去開催地の中で最も小さく、史上初めて鉄道の駅のない場所での開催であった。Ｂ-１グランプリは、開催条件の一つに中心市街地での会場配置をあげている。中心市街地では広い会場が確保できないため、必然的に分散開催となる。会場間のルートは街中の生活空間であり、商店街などに膨大な人が往来する。そもそも地元住民が８割から９割なので、そこでちょっとした買い物行動も起き、まちの経済効果にもつながる。
　街中に人があふれる姿を多くの市民に体感してもらうことによって「昔はこうだったよね」「うちの町にもこんなに人を呼ぶことができるんだね」といった声を聞くことができる。最もうれしい言葉だ。
ボランティア体験は地域の宝に





行列代行や会場案内のボランティアにあたった十和田市立三本木小学校の子供たち


　また多くの来場者と出展団体に感銘を与えたのが、小学生から高校生までの膨大な数のボランティアであった。過去の開催地に比べて人口が少ないため、宿泊施設の問題など、豊川大会での広域開催モデルに準じ、八戸市、三沢市をはじめ周辺市町村からの多くの協力を得た。
　Ｂ-１グランプリの設営・警備は専門事業者に任せるが、運営に関しては広告会社や企画会社などに任せることを認めていない。
　そのため膨大な数のボランティアが必要であり、彼らの経験がまちの宝になるのだが、「十和田バラ焼ゼミナール」の活動をともに取り組んできた十和田西高校を含めた地元高校との協力をはじめ、地元小中学校からも協力を得て、予定人員を上回るボランティアが集まった。小中高生のボランティアは延べ２５００人以上。障害者や高齢者の代わりにブースに並ぶ「行列代行」や「会場案内」、「ゴミいただき隊」といった、子供たちによるボランティア活動は多くの来場者の表情を柔らかなものにしていった。





十和田市立高清水（たかしず）小学校のＢ－１グランプリ壁新聞


　大会終了後、協力いただいた小中学校に、今大会ホスト団体の「十和田バラ焼きゼミナール」の対外的な広報を担う「舌校長(ぜっこうちょう)」の畑中宏之氏がお礼に上がったところ、校長・教頭をはじめ担当の先生方から「学校では見せない顔を見せていた」「最初は声が出なかったが短時間で見知らぬ人に声をかけられるようになった」「わずか２日でものすごく成長が見られた」などという感想をいただいたそうだ。

　畑中氏は「こどもたちのボランティア体験は、まちおこしの礎となる人づくりに必ずつながります。また地元の良さを人に伝えるためには自分でそれを理解しなければなりません。その機会としてのＢ-１グランプリはとても有効なステージだと思います」と語った。
　小さなまちの大きな挑戦は、地元市民に元気と勇気をあたえるものになった。
　



次のページ
Ｂ－１グランプリの未来　＞＞







1
2




2015年10月30日 09時55分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



