
千葉明徳中学校・高等学校

海外語学研修で“生きた英語”を…千葉明徳


2015年07月23日 05時30分










　千葉明徳中学校・高等学校（千葉市）は、男女共学の中高一貫校。時代を見据えて英語教育にも力を入れており、毎年３月に海外での約１週間の語学研修を行っている。
　今年の研修先はイギリス・ケンブリッジ大学。語学研修の意義等を山田教夫副校長に、そして研修の体験を参加者の中から菅原一磨さん、中野由梨さん（ともに高１）、奈宮史典さん（高２）にそれぞれ話を聞いた。
体験を世界活躍のきっかけに





ケンブリッジ語学研修の話を山田教夫副校長と参加した生徒たちに聞く




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




――海外での語学研修は、希望参加の形で５年ほど前から行っているそうですが、副校長に語学研修の意義をお伺いします。
　副校長「まず研修先は、実施の時から米国と英国を交互に選んでいます。生きた英語圏の生活を体験することによって、英語をさらに勉強する“きっかけ”になるでしょうし、さらに世界ランクで上位に入るような大学の雰囲気、環境に生徒たちがじかに触れることで、将来の大学進学にあたって、日本国内だけでなく、世界も視野に入れる動機づけができればと思い、この教育施策を取り入れました」





ケンブリッジの先生、生徒と一緒にディナーの様子


――特に初めて海外に行く生徒には、生きた英語圏の生活体験は貴重になりますね。
　副校長「例えば今回のイギリス・ケンブリッジ大学での寮宿泊なども、とても体験できないようなことですから。やはり、若い世代の時にどんどん貴重な経験をしていく。それが生徒にとって、とてもいい財産になると思います」
生徒を成長させた、現地の授業と文化





グループ学習による授業の様子


――ケンブリッジではどんな授業を受けましたか？
　奈宮さん「最初に日本の文化やスポーツを英語でプレゼンする授業がありました。他にも、あるテーマについて先生たちを交えて会話する授業や、シェークスピアの『ロミオとジュリエット』の解釈に関する授業、そして短い英語劇など、いろいろやりました」
――皆さん、授業での英語の会話はどうでしたか？
　奈宮さん「僕は、自分からどんどん話していきました。できるだけ簡単な表現で伝えるために、ｈａｖｅやｔａｋｅ、ｇｅｔなど、いろいろな意味で使えるワードをできるだけ活用。また相手の話にわからない単語が出てくるたび、その意味を聞いていきました」
　菅原さん「僕も、たとえ文法や単語が違っていたとしても、どんどん話しました。イギリスに行く直前に英語のレッスンを受けたことも効果があったと思います」





授業の最終日には「ケンブリッジの想い出」をスピーチで発表


　中野さん「私は、周りの様子に圧倒されて最初は小さくなっていました。でも、だんだんその場の空気に慣れ、気が少し楽になって、後半は比較的に話せるようになりました」
――滞在の最後の日は、ケンブリッジからロンドン市内に入って様々な名所を巡ったそうですね。時間もなく駆け足で回ったとのことですが、特に印象に残った場所はありますか？
　奈宮さん「大英博物館の見学時間が一番長く、それでもわずか２時間ほどでした」
　菅原さん「館内では、ロゼッタストーンが大々的に展示されていて、すごい人数の見学者が集まっていました。有名な歴史の碑を目にして、とても感動しました」
　中野さん「その場で石碑の写真を撮ることができたので良かったです」





大英博物館など、ロンドンの名所を巡った


――今回、研修に行ったことによって、皆さん、自分の中で何か変化はありましたか？
　菅原さん「物の見方が変わりました。初めての海外だったので、すべてが新鮮でした。大学をはじめ、街の中にも古い建物が多く、歴史の重さ・大切さに改めて気づきました」
　中野さん「最終的には英語で物おじせずに話せるようになり、自分も少しは成長したように思います。本当に英語の大切さを実感しました」
　奈宮さん「海外では日本での英会話レッスンと同じ感じで話すことが大切なんだ、と改めて気づきました。今は、また研修に行きたいという気持ちになっています」
グローバル化と変わる大学入試も視野に

――参加した皆さんは、英語や海外文化に対する意識が高くなっているようです。やはり、この研修は、これからのグローバル人材の育成はもちろんですが、それに関連する新しい大学入試への対応にも役立つと思いますが。





ロンドン市内の土産店にて


　副校長「これから大学入試の英語は、『読む』『書く』に加え、『聞く』『話す』も重視されるようになってきます。例えば、ＴＯＥＩＣやＴＯＥＦＬの点数も入学の基準になる。そういう流れが、今出てきています。海外で生きた英語に触れることは、『聞く』力と『話す』力を伸ばすきっかけづくりに大いに役立つのではないでしょうか。それから、人のグローバル化は、やはりいろいろな地域の人の文化、例えば言語や習慣などの多様な違いを認め合うことから始まります。海外語学研修は、そういった感覚を身につけることにも貢献していると思います」
　さらに山田副校長は、海外語学研修に限らず、生徒たちの一層の英語力向上のために、様々な施策や機会を積極的に増やしていきたいという。“つながり”を大切にした「知」と「心」を育む。そんなコミュニケーションを原点にした理念を持つ同校ならではのグローバル教育への期待が高まる。
　（文・写真：五十嵐由人、一部写真：千葉明徳中学校・高等学校提供）
　⇒千葉明徳中学校・高等学校のホームページはこちら

2015年07月23日 05時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



