
京華中学・高等学校

自分を知り、進路考えるＣＡＳプログラム…京華


2015年11月11日 05時40分















文教地区の東京・白山にある京華中学・高等学校の校舎




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　１００年以上の歴史を有する男子中高一貫校、京華中学・高等学校（東京都文京区）は、キャリア教育の強化を図るべく、自己診断ワークや社会人によるパネルディスカッションを行うＣＡＳ（Ｃａｒｅｅｒ　Ａｘｉｓ　Ｓｕｐｐｏｒｔ）プログラムを今年度から導入した。同プログラムについてリポートする。

ミスマッチでの中退をなくす

　同校が導入したＣＡＳプログラムは一口で言うと自己診断プログラム。つまり、自分はどういう性格で、どういったことに興味を傾け、それは将来どういう方向性に進むのが適しているのかを診断するというもの。大学受験を目指す高校生の進路というと、偏差値や得意科目で学部、学科、つまり、将来の方向性を決めてしまいがちだが、その結果、ミスマッチが生じ、大学でモチベーションが上がらず、中退というケースが増えていることが最近、問題になっている。ＣＡＳは、生徒それぞれが、自らの性格、志向性を知ることで、個性を発揮できる将来を模索しようというものだ。
　同プログラムの狙いを塩谷耕校長はこう話す。「わが校の建学の精神は、『天下の英才を得て之(これ)を教育する』。つまり、生徒一人ひとりが持っている隠れた才能・素質を見つけ出し、それを伸ばして開花させる。それを具現化したものが、ＣＡＳプログラムです」





ＣＡＳプログラムについて語る塩谷耕校長


　実施されるのは、理系、文系の進路決定をする高校１年生の９月の２日間。生徒たちもプログラムの目的を知らされているだけに、取り組む姿は真剣そのものだ。初日に行われるのは自己診断で、「あなたが将来選びたいのは、どちらですか？（生き方の選択）」「あなたが任されたら嬉(うれ)しいと感じるのはどちらですか？（仕事の選択）」といった設問に従って、選択肢の中から自分に近いものを選んでいく。これで「社会の役に立っているという実感がやりがいにつながるタイプ」や「仕事に本気で打ち込むことで人生が充実するタイプ」といった生徒一人ひとりの特性が浮き彫りになる。その結果はすぐに生徒一人ひとりに知らされる。さらに、周囲の友達とそれぞれの診断結果について意見を交わす。そこで、自分を再認識する生徒もいれば、イメージしていた自分とは違う自分に気づく生徒もいる。そこでイメージできた自分像や将来像をワークシートに書き込んでいき、１日目は終了。
　ただし、そこまでだと同世代の価値観でしかない。より具体的に自らのイメージを固めるためには大人の考え方も知る必要がある。そこで、プログラム２日目に行われるのが第一線で活躍する社会人によるパネルディスカッションである。ディスカションとあるように、ただ先人の話を聞くだけにとどまらない。
　「もともと社会人講座は実施していたんですが、講演を聴くという受け身ですと、それでおしまいということになりがちだったんです。それを双方向、つまり、生徒にマイクを持たせてパネラーとして発言させる、またはグループの代表として発言させるなど、自分の意見を述べられるディスカッションという形にしました」と塩谷校長はディスカッション効果に期待を寄せた。

社会人の実体験が良い刺激に





真剣に聴講する生徒たち


　「私は、これまで町おこしや生活保護の方の相談にのるケースワーカーをしていました。それは、私が大学時代にいわゆる引きこもりで、同じような人たちを救いたいと考えたからです」　と自己紹介をしたのは、市役所勤務の原圭祐さん。「何のために働いていますか？」という質問に対し、「人の役に立つことや社会貢献です。収入や地位を求めるよりも人に頼ってもらったり、人の助けになったりしていることがやりがいになっています」と回答。
　また、家事代行会社に勤務するという三田将司さんは、「収入を得るためだけでは仕事は続かないと考えています。私の仕事は家事に困っているご家庭にスタッフを派遣すること。派遣しているスタッフから『社会に役立ててうれしい』といった言葉を聞くと、この仕事をやっていて良かったと実感しますね」と答えた。
　生徒たちも事前のワークで何のために働くのかということをおのおのシートに記入している。そのシートをのぞいてみると、収入を得るため、あるいは貯蓄をするためという回答が目立つ。そんな生徒たちは先輩たちの話を聞いて、「お金や安定のために働いている人が多いと思っていたけど、実際はやりがいや自分の好きなことじゃないと仕事を続けるのは難しいということが分かった」「自分のタイプ診断の結果は『仕事に本気で打ち込むことで人生が充実する』タイプだったし、社会人の方の話を聞いて、一層、熱中できるようなことを見つけたいと思った」といった意見が聞かれた。
　続けて三菱化学株式会社に勤める中村茂則さんが、生徒たちが最も直面する進路についてアドバイスという形で講演した。
　「学生時代は研究職を目指して勉強をしていたのですが、ある時、部屋にこもって研究ばかりするよりも、社会や人と関わる仕事に就きたいと考え直して文系学部に転部したんです。一度、これだと思った道も途中で見つめ直して方向転換する勇気や柔軟性も大切だと思います」





グループディスカッションの様子


　実体験に基づいたパネルディスカッションは生徒たちに良い刺激になったようだ。ある生徒はこう話す。
　「文系か理系かで悩んでいましたが、一度決めたらずっとその道を進まなくてはならないのではなく、途中で考え直して方向転換もできるというのは新たな気付きになりました。今はまだ、やりたいことが見つかっていないけど、目の前のことを一生懸命やっていればいずれは見つかると思えました」
　２日目の締めくくりでは、これからの目標やそれを達成するためにはどんな行動が必要なのかをワークシートに書き出していくという作業を行った。将来の夢を書けといわれてもとまどう生徒が多いのではと思いきや、今回のプログラムを体験した生徒たちは勢いよく書き出していた。「理系の大学に進みたい」「スポーツウェアを作る仕事に就きたい」「マスコミ関係の仕事に就きたい」「結婚をして家庭を築きたい」など、各自自分の将来像が膨らんだ様子。中には、教師が横を通るとシートを手で隠す生徒もいたが、裏を返せばそれだけ本音で自分の夢をシートに記入したということだろう。そうした生徒たちの姿を見て、今年度から始まったこのＣＡＳプログラムの意義は大きいと確信した。
（文と写真　葛西由恵）
　京華中学・高等学校のホームページはこちら

2015年11月11日 05時40分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



