
油井さん宇宙へ・ブログ

故郷への思いを歌声に…油井さん宇宙へ（１３）


2015年08月14日 18時19分















ＩＳＳからの中継会見に臨んだ油井さん。県歌で美声も披露した＝栗原怜里撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　８月１１日夜、国際宇宙ステーション（ＩＳＳ）と宇宙航空研究開発機構（ＪＡＸＡ＝ジャクサ）東京事務所（東京都千代田区）を衛星回線で結んだ、宇宙飛行士の油井亀美也（ゆい・きみや）さん（４５）の共同記者会見がありました。
　油井さんが長野県川上村の出身であることから、会見には長野県内の報道機関の記者も何人か来ていました。故郷への思いを問われた油井さんは、「やっぱりこの歌が頭に浮かんでくるんですね」と言いながら突然、美声を披露し始めました。
　「♪信濃の国は　十州に～」
　油井さんが歌ったのは、長野の県歌「信濃の国」の冒頭だそうです。その様子は米航空宇宙局（ＮＡＳＡ）のインターネット中継で、全世界にライブで発信されました。ＮＡＳＡの人たちは何が起きたのかさっぱり理解できなかったかもしれませんが、同じ日本人でも愛知県生まれの私を含め、会見場の大半の報道陣はこの歌を知りません。ぽかんとする私たちの一方で、長野から取材に来た記者からは、どよめきが上がりました。
　後で質問した記者に聞いてみると「長野県民なら全員歌えます」とのことでした。

　歌詞を調べてみました。冒頭の部分は、信濃が１０の国に囲まれるほど大きいことを示しています。美しい山なみや湖、川といった大自然、養蚕などの物産、郷土の偉人までも登場する唱歌です。母校の校歌でさえ記憶が怪しい私にとって、県民が共有できる歌があることがうらやましくもありますが、何よりもマイクを片手に無重力の宇宙で堂々と歌ってしまう油井さん、ステキすぎます。
　ＩＳＳでの歌の披露といえば、９月にロシア宇宙船ソユーズに搭乗してＩＳＳに向かう予定だった英国の人気歌手サラ・ブライトマンさんが思い浮かびます。宇宙からの「天使の歌声」を披露することが期待されましたが、ブライトマンさんは５月、家庭の事情を理由に、宇宙旅行の延期を発表しました。
　油井さんはＩＳＳへの出発前の６月、読売新聞のインタビューに、「『油井さんもカラオケで練習して歌えば』というプレッシャーがなくなり、ちょっとほっとしたところもある」と話していましたが、なかなかどうして、この日の会見のためにひそかに練習していたのではないかと想像してしまいました。
　金沢出身の詩人、室生犀星は「ふるさとは遠きにありて思ふもの」とうたいました。孤独の念が込められたとされる詩句ですが、油井さんの充実した表情には、油井さんを応援する故郷の人々に感謝する気持ちがあふれていました。





ＩＳＳで栽培したレタスを試食する油井さんら＝ＮＡＳＡ提供


　会見の前には、レタスをおいしそうに試食する油井さんら乗組員の映像がＮＡＳＡから入ってきました。油井さんの故郷の川上村は日本有数のレタスの生産地です。

　このレタスはＩＳＳで野菜を栽培する宇宙実験で、収穫されました。何年もかかる火星などへの有人探査では、宇宙で食料を確保することが必要になります。人類史上初めて「宇宙レタス」を食べるという栄誉を、実家が高原レタス農家である油井さんが担ったのも何かの引き合わせでしょうか。
　「レタスを食べながら、自分の故郷のこと、日本のこと、地球のことを思いました」
　子供の頃に家の農作業を手伝い、青空を見上げながら収穫したレタス。遠いふるさとの味を、きっとかみしめたことでしょう。





油井さんがＩＳＳから撮影した首都圏などの夜景＝ＪＡＸＡ・ＮＡＳＡ提供


　記者会見でもう一つ印象的だったのは、油井さんの平和への思いです。
　終戦から７０年。広島、長崎の被爆者の方をはじめ、多くの戦争経験者が希求してきた核廃絶や軍縮に向けた動きは、いまだ途上です。
　「宇宙から見ると地球は小さく、国境線はありません。いろいろなことを相互の理解で乗り越えて、平和な世界をつくるために協力していけたら」
　平凡な言葉かもしれません。ですが航空自衛隊の自衛官出身で、国際情勢を敏感に感じる仕事場に長く身を置いた油井さんの語る言葉からは、平和への思いの強さが自然に、率直に伝わってきました。
　ＩＳＳは米露、欧州各国、カナダ、日本の計１５か国が参加する国際協調ミッションです。
　「ＩＳＳでは国籍もなく、一つの目標に向かっている。そういう積み重ねが平和への道になっていくと思う」
　私もかつて広島に赴任し、取材をしました。戦争の実相に触れ、今なお後遺症に苦しむ被爆者の方の声を聞きました。戦争を知る人たちの高齢化がますます進んでいます。油井さんの宇宙からのメッセージを、私たちは深く、しっかりと受けとめ、次世代へとつないでいかなければなりません。
　今年の８月１５日は、その思いをとりわけ強く感じることになるでしょう。
（文：冬木晶）
　
＜＜主人を待つ愛犬の名は？…油井さん宇宙へ（１２）
こうのとりが届けた夢…油井さん宇宙へ（１４）＞＞
　ふゆき・あきら　２００２年入社。鳥取支局、広島総局、大阪本社社会部、同科学部を経て、１５年４月から東京本社科学部。

2015年08月14日 18時19分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



