

偽レイバンのＦａｃｅｂｏｏｋ「イベント」スパムに注意


2015年10月23日 16時24分















Ｆａｃｅｂｏｏｋで出回っている偽レイバンのイベント招待スパム




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　Ｆａｃｅｂｏｏｋで偽ショッピングサイトへ誘導するイベントスパムが出回っている。人気のサングラスブランド・レイバンを騙(かた)ったもので、今までとは異なりＦａｃｅｂｏｏｋの「イベント機能」で多くの人に拡散させているのが特徴だ。（ＩＴジャーナリスト・三上洋）

偽レイバン「チャリティー」「慈善」と称するＦａｃｅｂｏｏｋイベント招待スパム

　Ｆａｃｅｂｏｏｋで新たな手口のスパムが流行している。Ｆａｃｅｂｏｏｋのイベント機能を使ったもので、「チャリティーイベント」「慈善活動」「メガネイベント」などのタイトルでイベントを作り、多くの人に招待スパムを出している。人気のサングラスブランド・レイバンを騙ったスパム（迷惑メッセージ）だ。

　左の画像がそのイベントスパムで、「レイバンのチャリティー販売」として、「８６％まで割引！」などと勧誘し、サイトへのリンクを張っている。Ｆａｃｅｂｏｏｋのイベント機能は、本来はリアルのイベントへの参加募集・招待をするものだが、このスパムでは単にサイトへの誘導・宣伝に使っているのだ。

　このスパムは９月の上旬から出回っており、１０月下旬に入っても続いている。イベントの主なタイトルは以下の通りだ（筆者調査）。これらのイベントの勧誘を見かけたら、スパムだと思って後述のように対策を立てよう（日本語表記がおかしいのは原文のまま。スパムの犯人は日本語が得意ではないと思われる）。





イベント招待スパムを出しているＦａｃｅｂｏｏｋページ。犯人が作っているＦａｃｅｂｏｏｋページだ





イベント招待スパムを出しているＦａｃｅｂｏｏｋページが大量に存在している



★Ｆａｃｅｂｏｏｋでの偽レイバン・イベントスパムのタイトル





誘導される偽ショッピングサイト。実在するショップの住所・電話番号を書いているが偽物の詐欺サイトだった


　「レイバンの年間チャリティー販売」　「教育慈善今日。すべてのスタイルや色だけで２４９９円」　「Ｒａｙ　Ｂａｎ　レイバン日本、セールレイバンサングラス２０１５コレクション」　「イベントのレイバンの秋」　「メガネ毎年恒例のイベント」

　これらのイベントはＦａｃｅｂｏｏｋページ（の開設者）によって作成されている。スパムの犯人が作成したＦａｃｅｂｏｏｋページであり、「レイバン会社」「Ｒａｙ　Ｂａｎ－クラブ」「レイバン活動」などの名前を付けている。

　イベントスパムから誘導されるサイトは、左のような偽ショッピングサイトだ。ここ１～２年で大流行している偽ショッピングサイトとほぼおなじ作りであり、本物のサイトから画像や説明文をコピーして載せ、９０％割引などのあり得ない割引価格で常時宣伝している。筆者が調査したところ、会社概要には存在しない住所を載せたり、既存の大手販売店の住所・電話番号・社長名をコピーして掲載したりしている例もあった。

　本連載の以前の記事「ＵＧＧ偽ブランド、Ｆａｃｅｂｏｏｋスパム対策（２０１４年１１月１８日掲載）」「ツイッター乗っ取りスパム：実在の会社を利用（２０１５年１月３０日）」での手口とほぼ同じであり、日本を狙うショッピングサイト詐欺グループが、今回のＦａｃｅｂｏｏｋイベントスパムを実行していると思われる。

対策は「招待者リストから削除」「スパム報告」





国際電子ビジネス専門学校副校長・（ＩＳＣ）２認定講師の淵上真一氏によるＦａｃｅｂｏｏｋイベントスパムの注意勧告記事（Ｆａｃｅｂｏｏｋノート）


　詳しい手口の分析は最後にまとめるとして、先に対策を紹介しておこう。このＦａｃｅｂｏｏｋのイベントスパムへの対策は、セキュリティーに詳しい国際電子ビジネス専門学校副校長・（ＩＳＣ）２認定講師の淵上真一氏が、「Ｆａｃｅｂｏｏｋでスパムイベントに巻き込まれたときの対処法」としてＦａｃｅｂｏｏｋノートでまとめている（リンクは後述）。それを参考にしながら、以下の４ポイントを覚えておきたい。

★Ｆａｃｅｂｏｏｋイベントスパムが来た場合の処置★

１：「レイバン」「オークリー」「ＵＧＧ」などブランド名＋ＵＲＬが入ったイベント招待はスパムだと考える
　イベント招待にブランド名とサイトへの誘導があったらスパムを疑うこと。ＵＲＬはクリックしないほうがよい。イベント招待を出した友人は、犯人に乗っ取られている可能性（後述）があるので、Ｆａｃｅｂｏｏｋ以外の方法で注意してあげよう。

２：「参加しない」「未定」などをクリックしてはいけない
　「参加しない」「未定」などをクリックしない。「参加しない」「未定」などを押すと、犯人側に「イベント招待に反応のある人」としてマークされ、あとで詐欺のターゲットになる可能性があるからだ。





イベントの設定で「招待者リストから自分を削除」をクリックする



３：招待者リストから自分を削除する（パソコンから）
　イベント招待の右上にある「・・・」を押し「招待者リストから自分を削除」をクリックする。主催者である犯人が作ったリストから自分を削除しておけば、再びイベントスパムが来る可能性が低くなるからだ。





詐欺を広げないようにＦａｃｅｂｏｏｋ側にスパム報告をしよう



４：スパム報告をする
　イベント招待の右上にある「・・・」を押し「Ｆａｃｅｂｏｏｋにイベントを報告する」をクリック。次に開いたウィンドーで「スパムまたは詐欺」をクリックする。これでＦａｃｅｂｏｏｋ側が審査をしてスパムと判定されればイベント自体が消去される。

　次にイベント招待を自分がしてしまった場合の処置をまとめておく。この場合、パスワードリスト攻撃（後述）などで、あなたのＦａｃｅｂｏｏｋアカウントが乗っ取られている可能性がある。

★Ｆａｃｅｂｏｏｋイベント招待を自分がしてしまった場合の処置★

１：イベント招待をキャンセルする
　Ｆａｃｅｂｏｏｋにアクセスし、イベント招待をキャンセル。Ｆａｃｅｂｏｏｋ自体にアクセス出来ない場合は、スマートフォンなど別の端末から試す。ダメな場合はＦａｃｅｂｏｏｋへ問い合わせを。

２：パスワードを変更。他のサイトとは異なる１０文字以上のパスワードに
　パスワードを犯人に知られている可能性が高いので、すぐにパスワードを変更。他のサイトとは異なる１０文字以上のパスワードにする。できれば「ログイン承認」を設定し、スマートフォンなどから二段階認証で安全性を高めること。

３：犯人による「ログインの場所」を削除する
　Ｆａｃｅｂｏｏｋの設定→セキュリティ→ログインの場所を開き、自分が使っていない場所・端末を削除する。犯人による乗っ取りをやめさせるためだ。

　以上を実行した上で、招待を出したことを詫(わ)びる書き込みをＦａｃｅｂｏｏｋに投稿するといいだろう。

手口分析：複数のドメインで偽サイト展開、パスワードリスト攻撃の乗っ取りか





誘導されるサイトのショッピングページ。極端に価格の安いショッピングサイトは詐欺の可能性があると考えよう


　今回のスパムは、イベント機能を使っていることが特徴だ。以前からＦａｃｅｂｏｏｋを使った偽ショッピングサイトへの誘導スパムはあるが、Ｆａｃｅｂｏｏｋの投稿にユーザーをタグ付けする形で行われていた。しかし、その手口が一般に知られたことで、犯人にとって効率的な詐欺ではなくなった可能性がある。

　それに対してイベント招待スパムは、友人だけでなく一般公開として告知でき、友人の友人といった形でスパムを広げることが可能だ。また、イベントの作成はＦａｃｅｂｏｏｋページからできるため、スパム報告をされたとしても別のＦａｃｅｂｏｏｋページを作れば、何度もイベントスパムが出せてしまう。実際に見てみるとわかるが、「レイバン会社」などのＦａｃｅｂｏｏｋページが複数あり、犯人はイベントスパム発信のために大量のＦａｃｅｂｏｏｋページを作っているようだ。

　イベントスパムの招待を出しているのは、パスワードリスト攻撃によって乗っ取ったＦａｃｅｂｏｏｋアカウントである可能性が高い。パスワードリスト攻撃とは、以前に流出しているメールアドレス・パスワードのリストを基に、色々なサービスでログインを試みる攻撃のこと。一般ユーザーがパスワードを覚えきれないために「同じパスワードを使いまわしている」実態を突いた攻撃だ。

　パスワードを使いまわしていたユーザーのＦａｃｅｂｏｏｋアカウントにログインし、犯人が作ったイベントスパムの招待を、そのアカウントの友人にバラまいていると思われる。

　誘導される偽ショッピングサイトについては、セキュリティー研究者によって追跡されている。複数の偽ショッピングサイトのドメインを調査したところ、ドメインの登録者のメールアドレス、サイトのＩＰアドレス、ＤＮＳアドレスが共通だった。そのメールアドレスでは７０以上のドメインが登録されており、ブランド名を名前に入れているドメインが多数あった。このメールアドレスが犯人のもので、偽ショッピングサイトを大量に作成している可能性が高い。

　このようにＦａｃｅｂｏｏｋのイベントスパムは、偽ショッピングサイトへの誘導を行うために詐欺グループが大量作成しているものと思われる。これらのショッピングサイトでは、偽物が送られてきたり、商品がそもそも届かなかったりするパターンがほとんどなので注意したい。

　レイバンの公式サイトでも「【重要なお知らせ】ＳＮＳスパム投稿に関するご注意」として、注意を呼びかけている。ＦａｃｅｂｏｏｋやＴｗｉｔｔｅｒでレイバンを名乗ったスパム投稿があるが、これらのリンク先は公式サイトまたはオンラインサイトを含む正規取扱店のものではないとしている。「このような宣伝は、極端な低価格で偽造品を販売しているサイトへの誘引の可能性がありますのでご注意ください」とのことなので、低価格のショッピングサイトには十分警戒したい。

●参考記事
・Ｆａｃｅｂｏｏｋでスパムイベントに巻き込まれたときの対処法（淵上真一氏のＦａｃｅｂｏｏｋノート）
・ＵＧＧ偽ブランド、Ｆａｃｅｂｏｏｋスパム対策：サイバー護身術
・ツイッター乗っ取りスパム：実在の会社を利用：サイバー護身術
・Ｆａｃｅｂｏｏｋでもアカウント乗っ取り事件：サイバー護身術
・【重要なお知らせ】ＳＮＳスパム投稿に関するご注意：レイバン公式サイト

2015年10月23日 16時24分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



