
グリー×千葉大　講義でアプリ教材作り

子どもたちの笑顔はじける発表会…厳しい指摘も


2015年01月21日 11時56分















教室には、アプリをＰＲするポスターも並ぶ




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　千葉大学教育学部（千葉市）の学生が、ソーシャルゲーム大手「グリー」（東京都港区）と共同で取り組んだ教育アプリ制作の講義。その集大成として、制作したアプリで実際に小学生に学んでもらう発表会が１月２０日、千葉大学付属小学校（同市）で開かれた。

▽関連記事
・楽しくて教育効果の高いアプリ作り目指す（上）
・社会の変化に対応できる教員養成のために（中）
・出来上がったアプリに歓声（下）
　
　受講した学生３４人は、昨年１０月から始まった講義で七つのグループに分かれ、グリーのエンジニアと協力してアプリを制作した。１２月には２日間、東京・六本木のグリー本社に集まってプログラミングなどを行い、完成させた。
　初めての試みだった昨年度の講義は、ここで終わりだった。だが、今年度は実際に小学生に使ってもらい、反応を確かめる講義が加わった。担当する藤川大祐教授（教育方法学）は「ゴールが明確になったことで、学生たちは早め早めに活動できている。結果的に、アプリの質も前年度より高くなった」と分析する。

１２月よりパワーアップ…最後までトラブルも

　会場の多目的室には、「コ」の字に並べられた７台の長机に、それぞれの班が制作したアプリをインストールしたタブレット端末各５台が並んだ。アプリの内容を紹介する手書きのポスターを作製して、小学生を引き付ける工夫も見られた。長机の片側に学生やエンジニアが並び、さながら文化祭の出店が軒を連ねているようだ。
　１２月の完成から１か月半、学生とエンジニアはその後も何度もメールやＳＮＳでやり取りを続けたこともあり、各チームのアプリは様々な面でパワーアップしていた。音楽や音声をつけたり、クイズの問題を増やしたり、ストーリーを長くしたり……。
　ところが当日、○×クイズで関東地方の地理を覚えるアプリで、正答が「×」の問題を「○」にしていたことが発覚。エンジニアが持ち込んだＰＣで直前に修正するなど、最後の最後までヒヤリとする場面も見られた。





机の上には、タブレット５台のほかアンケート用紙も用意





アプリ制作の授業について説明する藤川教授



一心不乱にタブレットに向かう子どもたち





大学生から説明を受け、アプリで学ぶ児童たち


　授業開始の午後１時、５年生の児童約４０人が並んで入室。とたんに、興味深そうに周囲のポスターやタブレットを見つめている。
　藤川教授があいさつに続いて、「自由に遊んでください」と呼びかけると、児童はタブレット端末にまっしぐら。大学生から簡単な説明を受けただけで、目を輝かせてゲームに夢中になっていた。先を争うようにタブレットにかじりついたり、友達同士で協力しながらクイズを解いたりするなど、すぐにのめりこんだ。
　クイズを解きながら欧州の国について学ぶアプリを体験した酒巻芽以さんは「クイズだったので、知らなかったことも楽しく、わかりやすく勉強できた。国語や算数もゲームで勉強できたらいいのに」と笑顔で話した。
　このアプリの制作に携わった千葉大の石川知里さん（３年）は「子どもたちの反応は想像以上でうれしい。社会科の暗記が苦手な子どももアプリで楽しんでもらい、児童の間の学力差を縮める手助けになればうれしい」と安心した様子だった。
「簡単すぎる」「反応遅い」…子どもから率直な意見





クイズを解く時には、大学生からヒントをもらうことも


　アプリを数分間遊び終えると、児童は大学生が用意したアンケートに、評価や感想を書き込む。夢中になっていた表情の通り、コメント欄には「何回も遊んでみたかった」、職業について学ぶアプリで「夢だった仕事が少し見えて、うれしかった」、算数の計算アプリで「穴埋めの計算が得意になりそう」と、高い評価が相次いだ。一方で、「問題が簡単すぎる（難しすぎる）」「反応が遅い」など、率直な厳しい評価もあり、ターゲットとなる小学５年生に合わせた難易度の調整や、技術的な課題も改めて浮き彫りになった。
　約４０分間の授業で、教室に響いた児童の歓声がおさまることはなかった。
　千葉大の新川美空(みく)さん（２年）は「絵や音声を追加するのに時間がかかったけど、子どもたちの前向きなコメントで報われた」とほっとした様子。グリーのエンジニア・吉本誠也さん（２６）は「まさに、（ゲームの面白さをほかの分野に生かす）ゲーミフィケーションの体現。作ったアプリを、目の前でこんなに楽しんでくれているのは、僕らにとっても大きな励みになる」と感慨深げだった。





遊んだ後は、アプリの評価をアンケートに書き込む


　藤川教授はこの日の発表について、「小学校での教育実習と似た状況だが、（教育実習で使う）既存の教材ではなく、自分たちで作った教材で喜んでもらえたのは、学生にとって大きな手ごたえになったはず。グリーや小学生など、社会全体の力を借りることが必要だが、来年度もぜひ、続けていきたい」と満足そうな表情で語った。（メディア局編集部　田代健一郎）

2015年01月21日 11時56分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



