
アップルウォッチ・アーカイブ

使ってみた！…「Ａｐｐｌｅ　Ｗａｔｃｈ」リポート（下）


2015年04月27日 11時00分












|
（上）
|
（下）
|



　
　予約しておいた「Ａｐｐｌｅ　Ｗａｔｃｈ（アップルウォッチ）」が届いたので、実際の使用感をリポートする。
　筆者が選んだのは、「Ａｐｐｌｅ　Ｗａｔｃｈ　Ｓｐｏｒｔ（スポーツ）」の４２ミリ、スペースグレイアルミニウムケースとブラックスポーツバンドの組み合わせだ。バンドは柔らかく、着け心地は快適。また「Ｓｐｏｒｔ」モデルは、本体とバンドで約５０グラムと軽い。





「Ｓｐｏｒｔ」モデルは縦長のケースに入っている。穴の開いた方のみだが、予備のバンドがついている




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





　発表会や試着でも感じていたことだが、改めて細部まで観察してみると、やはり工業製品としての完成度が高い。側面には、操作用のダイヤルボタンである「デジタルクラウン」と「サイドボタン」が並ぶ。背面側にはスピーカーとマイク、心拍数センサーがある。





デジタルクラウンを回し、画面のスクロールや拡大・縮小、項目の選択を行う。横の「サイドボタン」で、よく連絡を取り合う友達（最大１２人）を表示





手前に見える小さな穴がマイクで、右側の２列の穴がスピーカー。中央の四つの円が心拍数を計測するセンサー



　バンドはボタン一つで手軽に脱着でき、別途販売されるバンドと交換することも可能だ。普通の時計と同じように、バンドを替えて個性を演出することができる。充電は、付属の磁気充電ケーブルで行う。充電器を背面に近づけるとスッと所定の位置に磁気で吸着し、充電が始まる仕様になっている。





ボタンを押し、横方向にスライドさせるだけでバンドの着脱ができる





磁気充電ケーブルの充電器部分が背面に吸着し、充電が行われる



「ｉＰｈｏｎｅ」との連携が基本

　ケースから取り出したら、はじめに「ｉＰｈｏｎｅ（アイフォーン）」とのペアリングを行う。ペアリングとは、機器同士を認識させる作業のこと。これにより、認識し合った「ｉＰｈｏｎｅ」と「Ａｐｐｌｅ　Ｗａｔｃｈ」間でのみ通信ができるようになる。





「ｉＰｈｏｎｅ」側の「Ａｐｐｌｅ　Ｗａｔｃｈ」アプリを使ってペアリング。画面の指示に従うだけで操作は簡単



　「ｉＰｈｏｎｅ」と「Ａｐｐｌｅ　Ｗａｔｃｈ」間の通信に使うのは、近距離無線通信規格の「Ｂｌｕｅｔｏｏｔｈ（ブルートゥース）」だ。そのため、約１０メートル圏内でないと通信ができない点を覚えておきたい。
　ペアリングが完了すると、「ｉＰｈｏｎｅ」の「Ａｐｐｌｅ　Ｗａｔｃｈ」アプリの「マイウォッチ」で各種設定ができるようになる。一部設定は「Ａｐｐｌｅ　Ｗａｔｃｈ」側でも可能だが、設定内容は限定的だ。





ｉＯＳ　８．２以降に付属する「Ａｐｐｌｅ　Ｗａｔｃｈ」アプリで各種設定を行う





「Ａｐｐｌｅ　Ｗａｔｃｈ」上にも「設定」アプリはあるが、設定項目は少ない



　ただし、近くに「ｉＰｈｏｎｅ」がなくても使える機能もある。時計、アラーム、タイマー、ストップウォッチ機能のほか、運動（「アクティビティ」アプリ）の記録、ウォーキングやランニングなどワークアウトの記録、「Ａｐｐｌｅ　Ｗａｔｃｈ」の内蔵メモリーに保存した音楽の再生と写真の表示だ。
　たとえばランニング時、「ｉＰｈｏｎｅ」を持って出なくても、音楽を聴きながら（Ｂｌｕｅｔｏｏｔｈヘッドホンが必要）、活動量などの記録ができるわけだ。

文字は見やすい？　バッテリーの持ちは？

　「Ａｐｐｌｅ　Ｗａｔｃｈ」の基本操作に関しては、アップルが「Ａｐｐｌｅ　Ｗａｔｃｈユーザーガイド」とビデオガイドをホームページで公開している（文末のＵＲＬ参照）。特にビデオガイドは、使用感をイメージしやすい。購入済みのユーザーのみならず、購入を検討している方も参考にするといい。
　特に気になるのは、文字の読みやすさと、バッテリーの持ちではないかと思う。
　まず、文字に関してだが、メッセージのテキストなどは読みやすい。しかも、文字サイズは６段階で調整でき、太さも変更できるので、読みづらい場合は見やすいように設定すればいい。また、太陽光下でも、視認性は十分だ（明るさの変更も可能）。設定は、「ｉＰｈｏｎｅ」と「Ａｐｐｌｅ　Ｗａｔｃｈ」の両方で行える。





画面の明るさ、文字サイズ、文字の太さを調整できる



　アップルが公表しているバッテリーの持ち時間は、１８時間だ。初日は、さまざまな機能を試すためにかなりヘビーな使い方をしたこともあり、１３時間の利用で残量は２０％になった。翌日は、日常的な使い方を想定して通知の確認などを中心に使ってみたところ、１６時間の使用で残量は４０％。
　まだ、継続的にテストする必要はあるが、起床から就寝までは持つのではないかと予測できる。ただし、毎日の充電は必須だ。就寝時に充電する習慣を付けておきたい。なお、バッテリーの残量は、一部の文字盤デザインに表示でき、グランス（画面の下から上方向にスワイプで表示）でも確認できる。
　また、省電力モードが用意されており、有効にすると時刻の表示だけにもできる。





文字盤デザインによってはバッテリーの残量を表示できるので、つねに確認することも可能





グランスでバッテリー残量を確認でき、省電力モードにもできる



注目機能をピックアップ

　「Ａｐｐｌｅ　Ｗａｔｃｈ」は、ユーザーガイドからもわかるとおり、多機能だ。たとえば、新着メールやメッセージの確認、用意されたメッセージやイラストを選んでの返信、予定の確認と通知など、わざわざ「ｉＰｈｏｎｅ」を取り出さなくても必要な情報を管理できる。ただ、すべては紹介しきれないので、以下では筆者が実際に使ってみて便利だと感じた機能を紹介しておく。

電話機能
　「Ａｐｐｌｅ　Ｗａｔｃｈ」は、電話の発信と受信ができる。特に便利だと感じたのは、受信操作だ。電話がかかってきたときに、「ｉＰｈｏｎｅ」がカバンの中で着信に気づかなかった、あるいは取り出す前に留守電になってしまった、という経験は誰にでもあるだろう。
　このとき、「Ａｐｐｌｅ　Ｗａｔｃｈ」を使うと、すばやく対応できる。「ｉＰｈｏｎｅ」に着信があると画面で着信を知らせる。通知は、音と振動だ。「Ａｐｐｌｅ　Ｗａｔｃｈ」の大きな特徴の一つである振動は、手首をトントンとやさしくノックするイメージ。音は聞き逃すこともあるが、振動はわかりやすい。





「ｉＰｈｏｎｅ」への着信が、「Ａｐｐｌｅ　Ｗａｔｃｈ」の画面でも確認できる





そのまま電話に出て会話ができ、メッセージを送信することもできる



　「Ａｐｐｌｅ　Ｗａｔｃｈ」にはマイクとスピーカーがあるので、そのまま電話に出て通話ができる。音は想像以上にクリアで、周囲がよほどうるさくなければ、口元に近づけなくても会話ができた。自宅なら、ほかの作業をしながらのハンズフリー通話も可能だ。
　電話に出られない状況なら、「ｉＰｈｏｎｅ」と同様にメッセージを送信できる（相手が携帯電話やスマホの場合）。また、会議中などに電源を切り忘れていて着信に慌てることがあるが、その場合には「Ａｐｐｌｅ　Ｗａｔｃｈ」の画面を手のひらでおおうと、消音できる。
　会話中、「ｉＰｈｏｎｅ」に切り替えることも可能だ。「ｉＰｈｏｎｅ」のロック画面左下に電話のアイコンが表示されるので上方向にスワイプ。これで、「ｉＰｈｏｎｅ」での通話に切り替わる。ロック解除している場合は、画面上部に緑色のバーが表示されるので、タップすればいい。





メッセージはあらかじめ用意したものから選ぶ





左下のアイコンを上方向にスワイプすると、「ｉＰｈｏｎｅ」での通話に切り替わる



・音楽の再生
　「ｉＰｈｏｎｅ」の音楽再生を、「Ａｐｐｌｅ　Ｗａｔｃｈ」からリモート操作できる。たとえば電車で移動中、イヤホンを着けて「ｉＰｈｏｎｅ」で音楽を聴いているとき、「ｉＰｈｏｎｅ」をカバンから取り出すことなく聴きたい曲を「Ａｐｐｌｅ　Ｗａｔｃｈ」から探して再生できる。





「ｉＰｈｏｎｅ」の音楽再生を「Ａｐｐｌｅ　Ｗａｔｃｈ」から制御できる





画面構成は「ｉＰｈｏｎｅ」と共通だ





デジタルクラウンを使って画面をスクロールして、聴きたい曲を探せる



・リモートシャッター
　「ｉＰｈｏｎｅ」のカメラも、「Ａｐｐｌｅ　Ｗａｔｃｈ」から使える。「Ａｐｐｌｅ　Ｗａｔｃｈ」の「カメラ」アプリを起動すると「ｉＰｈｏｎｅ」のカメラも起動する。「Ａｐｐｌｅ　Ｗａｔｃｈ」側からは、画面をタップして焦点を合わせる、シャッターを押す、タイマー撮影、撮影した写真の確認ができる。
　集合写真を撮りたい場合や、手ぶれ防止に使えそうな機能だ。ただ残念なのは、ズーム機能が使えない。デジタルクラウンでズームできると、さらに便利になるだろう。また、撮影モードの切り替えもできず、静止画のみの撮影となる。





「Ａｐｐｌｅ　Ｗａｔｃｈ」から写真撮影ができる。画面をタップして焦点を合わせることも可能だ





撮影した写真の確認もできる



・ルートナビ
　「マップ」アプリを使い、目的地までの道順を案内するルート案内も使える。目的地の設定は「ｉＰｈｏｎｅ」「Ａｐｐｌｅ　Ｗａｔｃｈ」のいずれでも可能だ。ルート案内は「ｉＰｈｏｎｅ」と「Ａｐｐｌｅ　Ｗａｔｃｈ」と連動して動作するので、どちらの画面上でも確認できる。
　曲がり角は、音（消音も可能）と振動で通知される。右に曲がる場合は連続１２回のノック、左に曲がる場合は２回連続を３回のノックだ。通知だけではわかりづらいときは、「Ａｐｐｌｅ　Ｗａｔｃｈ」の画面上でサッと確認できるのがいい。





ルート案内もできる





曲がり角は音と振動で通知され、画面上でも確認できる



・健康管理
　活動量計を携行することなく、「アクティビティ」アプリで移動距離、歩数、消費カロリー、運動時間、立って動いた回数、心拍数などを計測、管理できる。また、「ワークアウト」アプリを使うと、ウォーキングやランニング、サイクリングなどの運動状態を記録・管理することも可能だ。運動を促す通知も出るので、運動不足の解消に活用したい。





「アクティビティ」アプリで運動量などを記録・管理できる





「ワークアプト」アプリで、ウォーキングやランニングの支援も行える





運動を促す通知も出る



アプリの管理方法

　「Ａｐｐｌｅ　Ｗａｔｃｈ」のアプリは、「ｉＰｈｏｎｅ」からインストールする。「ｉＰｈｏｎｅ」にインストール済みのアプリで「Ａｐｐｌｅ　Ｗａｔｃｈ」対応のものは自動的に「Ａｐｐｌｅ　Ｗａｔｃｈ」アプリに一覧表示され、タップして「ＡｐｐをＡｐｐｌｅ　Ｗａｔｃｈで表示」を有効にすればインストールされる。
　また、「Ａｐｐｌｅ　Ｗａｔｃｈ」アプリで「おすすめ」をタップすればストアが開き、ここから追加することも可能だ。ただ、「Ａｐｐｌｅ　Ｗａｔｃｈ」が発売されたばかりということもあり、対応アプリの数が多くはない。「Ｆａｃｅｂｏｏｋ（フェイスブック）」など、まだ対応していないアプリもあり、今後の充実に期待したいところだ。





アプリは、「ｉＰｈｏｎｅ」からインストールする





対応アプリは、ストアから探してインストールできる



アプリの充実課題

　今回、わずか２日ほどではあるが、実際に使ってみて便利な使い方が多々あることはわかった。しかし一方で、「Ａｐｐｌｅ　Ｗａｔｃｈ」ならではの使い方をイメージするアプリはまだまだ少なく感じるし、米国では使える決済システムの「Ａｐｐｌｅ　Ｐａｙ（アップルペイ）」が日本では未対応など、今後に期待したい部分もある。
　いずれにせよ、スマートウォッチ市場はこれからの成長が期待される分野だ。機器の性能やアプリ、サービスも進化を続けることだろう。日常生活に定着するのかどうか、現段階での予測は難しいが、しっかりと注目しておきたい。
（ＩＴライター・小野　均）

　
何ができる？…「Ａｐｐｌｅ　Ｗａｔｃｈ」リポート（上）はこちら
　
・「Ａｐｐｌｅ　Ｗａｔｃｈ」の詳細情報ページhttp://www.apple.com/jp/watch/
・「Ａｐｐｌｅ　Ｗａｔｃｈユーザーガイド」http://help.apple.com/watch/?lang=ja#/
・「Ａｐｐｌｅ　Ｗａｔｃｈ」のビデオガイドhttp://www.apple.com/jp/watch/guided-tours/#film-welcome?cid=&amp;

2015年04月27日 11時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



