

民泊ビジネスの是非　ネットの新事業で失敗しない法律武装とは？


2015年08月26日 05時20分











シェアリング・エコノミーの広がり

　スマートフォンやソーシャル・ネットワーキング・サービス（ＳＮＳ）の普及によって、次々と新しいビジネスが登場しています。中でも、ここ数年で急成長しているのがモノやサービスを必要なときに借りたり、個人間で共有したりする「シェアリング・エコノミー」と呼ばれるビジネスモデルです。この種のビジネスは０８年のリーマン・ショック以降、節約志向の高まりの中、アメリカで急速に広まっていきました。
　空いていたり、余ったりしている空間やモノを、比較的安い利用料金で人に貸すことは、所有者にとっては遊休資産がお金を生み、利用者は安く使えると、双方にメリットがあります。
　フェイスブックやツイッターなどのＳＮＳの普及により、全く見知らぬ他人同士がつながることができ、互いの所有物やスキルが見えるようになったこと、サービスを提供する側と利用する側とがお互いに評価できるようになったことが、「シェアリング・エコノミー」が広がった大きな理由と考えられます。
　まさに、これらの新しいビジネスモデルは、ＩＴの進展がもたらした「恩恵」とも言えるものなのです。

エアビーアンドビーとウーバー

　その先駆けとも言われているのが、カリフォルニア州・サンフランシスコに本社を置くAirbnb（エアビーアンドビー）とUber（ウーバー）です。
　エアビーアンドビーは、自宅の空き部屋を貸したい人と宿泊先を探す旅行者とを仲介するサービスです。０８年に設立され、今では世界１９０か国３万４０００都市以上に広がっていて、日本でも首都圏や都市部を中心に物件が登録されています。
　ウーバーは、０９年に生まれたタクシーやハイヤーの配車サービスです。スマホアプリの位置情報を使い、現在地近くを走る空車を自動的に見つけるものです。こちらも、１３年から日本でサービスを開始しています。
　ほかにも、空き駐車場を貸したい人と駐車したい人を仲介する、料理を作りたい人と食べたい人をつなぐ、空き時間を活用したい人と家事してほしい人をつなぐなど、日本でも多様なシェアリングサービスが生まれていますが、国内での認知度はまだまだ低いようです。
　ＪＴＢ総合研究所が昨年末に行ったインターネット調査によれば、２０～６９歳の男女５万８０１７人のうち、シェアリング・エコノミーの代表的サービスを知っていると答えたのは５％未満。利用や提供したことがあるのは１％強でした。ただ、サービスの説明を読んだ上で、利用したいと答えた人は３～４割に上っていることから、日本でも今後の拡大が期待されます。
　そこで鍵となってくるのが、法律やガイドラインなどの整備になりますが、現行の法律はシェアリング・エコノミーを想定していないため、新しいビジネスに対応しきれないケースが多いのが実情です。業法との抵触なども指摘されており、現状においては「グレーゾーン」のビジネスとなってしまっている例が多く見受けられます。
ウーバーの実験は中止に

　その顕著な例がウーバーです。上場前にもかかわらず、すでにその企業価値は約５兆円に達しているとのことであり、ツイッターの時価総額を超えています。ちなみに、日本で株式時価総額が５兆円というと、セブン＆アイ・ホールディングス、武田薬品、日産自動車などの水準です。それだけ事業に対する期待が大きいということです。
　しかし、そのウーバーも、日本での事業展開については苦戦を強いられています。ウーバーは、今年２月、産学連携機構九州と提携して、一般ドライバーが利用者を自家用車に乗せる「ライドシェア（相乗り）」の実験を福岡市で始めました。スマホアプリを使って配車を依頼すると、事前に登録された一般ドライバーが迎えに来て、目的地に連れて行く仕組みです。
　これに「待った」をかけたのが国土交通省です。この実験が、無許可の自動車を使ってタクシー営業をする「白タク」行為を禁止する、道路運送法に違反する可能性があるとして中止を指導しました。その結果、実験はわずか１か月で終了しました。
　道路運送法は、第４条で「一般旅客自動車運送事業を経営しようとする者は、国土交通大臣の許可を受けなければならない」と定めています。この「旅客自動車運送事業」とは、「他人の需要に応じ、有償で、自動車を使用して旅客を運送する事業」（第２条第３項）のことです。
　そのため、一般の人が自家用車を使って他人を有償で乗せることは、法文上明記された一定の例外事由に該当しない限り認められていません。仮に、例外事由に該当しないにもかかわらず、一般の人が自家用車を使って他人を有償で乗せた場合、「３年以下の懲役若しくは３００万円以下の罰金」（またはこれを併科）という刑罰に処されてしまう可能性があるのです（９６条）。
　報道によると、今回の実験では、利用者の利用料は無料となっていましたが、実験データの提供、ガソリン代、通信費の実費としてウーバーからドライバーに対価が支払われていました。この点について、ウーバーは「運転手に払ったお金は報酬ではなく、データ提供の対価にすぎない」という旨主張していましたが、国土交通省はこの対価が道路運送法の「有償の旅客運送」にあたると指摘しています。
ウーバーではなく、ドライバーが刑事責任を負う？

　この実験で、ドライバーの対価が全くの無償であれば、旅客自動車運送事業に該当せず、実施できることになるかもしれません。しかし、情報提供料であっても、ドライバーが金銭を受け取る仕組みである以上、実質的な報酬とみなされ、有償と判断されるリスクがあるのは言うまでもありません。現在の法律を前提とする限り、国土交通省が指導を行ったことが不合理であるとは言い切れないと思われます。
　ちなみにほかにも、ドライバーとの契約がトラブル発生時に海外でしか仲裁できない内容になっていたことを適切に説明していなかった点や、事故時に自家用車向けの保険が適用できるのかについて、きちんと確認を行っていなかったという点なども、国土交通省が問題視した理由であると言われているようです。
　なお、ウーバーは、自社で車もドライバーも保有していません。運送事業者ではないため、仮に国土交通省の指導を無視して実験を続けたとしても、自らが道路運送法に基づく行政処分を受ける可能性は低いと考えられます。道路運送法は、自社で車やドライバーを持たないケースを想定していないからです。
　他方、ウーバーに登録したドライバーは自家用車の使用停止の処分を受ける可能性がありますし、また最悪のケースでは、前述のように、道路運送法違反で、「３年以下の懲役若しくは３００万円以下の罰金」という刑罰に処されてしまう可能性があるのです。上述のように、事故時の自動車保険の適用の可否の問題など、ほかにも看過できない問題があります。
　もちろん、自動車保有にコストのかかる大都市圏や、公共交通の維持が難しくなっている過疎地域では、この手のサービスは非常に有効に機能するのではないかと考えられます。現に、ネットで調べると、海外でウーバーを利用した人の体験談が掲載されており、その多くがサービスの快適さを称賛しています。
　しかし、この種のビジネスが広がっていけば、既存のタクシー業界は利用客を奪われ、大きな打撃を受けることも否定できません。世界５０か国以上、約３００都市でサービスを展開しているウーバーですが、世界各地でタクシーの運転手たちによる猛烈な反発が広がっており、ヨーロッパなどではデモやウーバーの車が襲われる事件も起きています。先日も、パリでタクシー運転手がウーバーに抗議して道路を封鎖したとのニュースが流れていました。タクシー業界団体からの訴訟も相次ぎ、フランス政府からは違法性が指摘されて運用が中止されるなど、世界各地で規制の逆風にさらされているようです。



1
2
3
4
5




2015年08月26日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



