
立正大学付属立正中学校・高等学校

グローバル教育とは人間力の養成…大場校長


2015年06月09日 08時20分















独自のグローバル教育について語る、大場一人校長




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　“グローバル教育”イコール“語学教育”と受け取られがちだが、立正大学付属立正中学校・高等学校（東京都大田区）の大場一人校長は「語学力以上に大事なものがある」という信念がある。
　同校独自のグローバル教育について聞いた。
バイタリティーを養う独自の教育プログラム


――「グローバル教育」をどのように捉えていますか。
　英語力を身に付けるのは大前提。それ以上に大切なのは世の中を生きる力、バイタリティーではないでしょうか。バイタリティーがなければ世界はおろかアジアでも日本でも活躍できない。ですから語学力と同等に人間教育を重視しています。

――人間教育とはどのようなものですか。
　建学の精神である日蓮上人の「行学二道」に基づき、“知識や経験（学）を実際に行動で示す（行）”を、様々なかたちで実践しながら、いわゆる人間力を養います。近年では「Ｒ‐プログラム」という独自の教育方法に昇華し、「Ｒｅｓｅａｒｃｈ（自ら進んで調べる力）、Ｒｅａｄ（主張や要点を読み取る力）、Ｒｅｐｏｒｔ（意思や結果を正確に伝える力）」といった三つのスキルを軸に、自らの意思で積極的に行動できる力を伸ばしています。





コラムリーディングの学習シート



――具体的にどのように取り組んでいますか。
　例えば毎朝２０分の立正タイム（ショートホームルーム）で「コラムリーディング」を行っています。新聞の記事などを５分で読み、５分で意見をまとめてクラス全員の前で発表する。継続的に行うなかで、何事においても自分の視点を持ち、リポートが書け、発言でき、ディベートできるまで成長します。このような力はグローバル社会では不可欠ですし、２０２０年度から実施される大学受験の新テストにも大いに役立つでしょう。

付け焼き刃ではない英語教育





イギリス語学研修で記念撮影



――語学面での特色を教えてください。
　語学研修プログラムとして２８年前からホームステイを続けています。英語をただ身に付けるのではなく、その国の人と家族となり、実際の暮らしや文化を通して海外を知ってほしいという思いで始めました。外国人教師も２０年前から採用し、ネイティブの方と日常的に触れ合える環境を整えています。
　英語の授業では習熟度や志望大学に合わせたグレード別のクラスを設け、おのおののペースでレベルアップを図ります。英会話は週２時間、ネイティブの教師が担当しています。生徒にとって英語や海外は入学した時から身近な存在。付け焼き刃ではない英語教育が浸透していると自負しています。

得意分野で自信をつける大切さ





ネイティブ教師による英会話授業



――学習面での課題は？
　受け身ではなく、自ら勉強する姿勢を引き出すことですね。そのためにも、まず自分の得意分野を伸ばしてもらいたい。やらされていると思っている間はなかなか伸びませんから。勉強でもスポーツでも構いません。一つ何かが伸びると自信を持てるようになり、表情も変わってきます。自信がないとどうしても消極的になりがち。得意分野で自信がつけば、結果的に弱い部分を自分で補えるようになる。スパルタ式に苦手分野を克服させるより実は効果的なのです。
　グローバル教育はリーダー教育とも言われますが、万能な人なんてめったにいませんよね。だったら、得意なことに磨きをかけてその分野のリーダーを目指せばいい。生徒のいい部分を引き出す教育ができれば、勉強や学校嫌いの生徒も減るのではないでしょうか。

学びを能動的に変えるタブレット





タブレットを活用しての学習も進んでいる



――新しい取り組みはありますか。
ＩＣＴ（Ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ　ａｎｄ　Ｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎ　Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ）、タブレット学習を積極的に取り入れています。例えば、英検対策の専用ソフトを使って、いつでもどこでも各自のペースで学べるようにしています。理科の授業や図書館にも導入しています。

――タブレット学習の魅力は何でしょう。
　受け身では先に進めませんから、生徒が能動的になりますよね。自ら調べ、情報を選び取る力も身に付く。自分の速度で進めるので、理解度も自然と深まります。自分の進路を見据えた高校生はもちろん、中学生が色々なことに対して興味を持つきっかけになればと思います。
　いまの中高生は忙しくて、家庭学習の時間をなかなか持てないのが現実。できるだけ授業の中で理解できるよう、タブレットをさらに活用したいですね。

――授業以外でも活用していますか。
　受験教材を取り入れています。教師が各自の進捗(しんちょく)状況を確認できるので、フォローも個別に行えます。タブレットの導入によって、よりきめ細かく指導できるようになりました。授業でもそれ以外でも、まだまだ可能性を秘めています。
◇





昼休みには先生と生徒がふれあっている


　実は、大場校長は同校の卒業生。学生から教員へ、４０年以上にわたり同校を知る生き字引のような存在だ。そんな大場校長に同校の魅力を尋ねると「生徒一人ひとりに対する手厚さ」だと教えてくれた。担任やクラブ顧問以外にも、常に多くの教師が生徒に目を配る。根本にあるのは、人間教育への思いに他ならない。
　また、同校には親子２代の卒業生も少なくない。生徒の皆勤率も高く、昨年は中高６か年皆勤が十数名、ある学年では半数以上が１年間皆勤を達成した。そんな実績からも、人間教育や学習環境の確かさがうかがえる。語学だけにとどまらないグローバル教育。多感な時期に培ったバイタリティーは、どんな世界でも強い武器になるだろう。
　（文・写真：藤井恵菜、一部写真：立正大学付属立正中学校・高等学校提供）

2015年06月09日 08時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



