
那須を拓く　第２部・観光

アルパカ人気全国区に


2015年11月20日 05時00分















ケイトウの花園で、客に気軽に話しかける和知さん（右から２人目）（９月３０日、那須町の那須フラワーワールドで）





アルパカとの無料の記念写真撮影も人気（１０月１０日、那須町のアルパカ牧場で）





那須連山の麓に放牧されているアルパカ（１０月２５日、那須町のアルパカ牧場で）










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





■高地生かし日本初の牧場
■アンデスをほうふつ　　南米原産のラクダ科の動物アルパカが国内で最も多く暮らしているのが「那須アルパカ牧場」（那須町大島）だ。雄大な那須連山を見渡せる場所にあり、アルパカの故郷、アンデス山脈を思わせる。　柵の中で茶、黒、白、混色などの毛色のアルパカ約４００頭が群れる。世界遺産「マチュピチュ」をもじった「ナスピチュ」と呼ぶ高さ７メートルほどの岩山には、干し草や飼料がまかれ、アルパカが上り下りしている。　１０月中旬の週末、「わぁ、毛がふかふか」「めちゃかわいい」と歓声を上げる子供たちを、親が記念撮影する光景が見られた。　宇都宮市平出町、会社員辻村哲也さん（４３）、裕美子さん（４３）夫妻はアルパカの大ファンで、毎週のように通っている。「お気に入りのケンちゃん（７歳）に２頭目の子供が生まれた。我が子みたいなもんです」と辻村さん。この日も午前１０時の開園から午後４時の閉園まで手にカメラ、腰には餌袋を下げて牧場内を散策した。■調教に試行錯誤　　同牧場を開設したのは、建築士や宅地建物取引士など資格取得のための受験対策講座校を全国展開する日建学院（本部・東京）だ。建設業の不況の中、新規参入業種に畜産業を選び、我が国で初めてアルパカを導入した。　牧場長の熱田晴一さん（６２）は１級建築士で、１９９９年１２月に同牧場が開設される以前は、学院の本部長だった。　「当時、アメリカで大人気となっていると聞き、日本でもヒットするかもしれないと思った」と説明する。高地に生息する動物で、那須高原はイメージにぴったり合った。４ヘクタールの敷地に牧舎を建て、南米から２００頭を空輸して飼育を始めた。　ただ、アルパカの病気に対応できる獣医師や飼育の情報も少なく、手探り状態だった。「全くの畑違いだったから必死に勉強した」と振り返る。　しかも、アルパカは臆病な性格で、人に近づかない。「何とか人に慣れさせようと、メスを餌で調教し、子供が生まれると、初めから人になつくよう飼育員にできるだけ触れさせたり、一緒に散歩させたりした」。その繰り返しで、ここまで飼育頭数を増やしてきた。■ＣＭで一気に　２００８年に一般開放し、ＣＭにもアルパカが起用されると、認知度が一気に高まった。現在、牧場は牧草地も含め約１０ヘクタールを１２人の従業員、パートで切り盛りする。ゴールデンウィークと夏休み、紅葉シーズンは、１日２０００～３０００人が訪れる。　「世界一人なつっこいアルパカ」を売りにしている。触れあいによる癒やし効果も注目され、最近、信州大学付属長野小学校（長野市）にメスのアルパカ２頭を貸し出し、低学年が３年間、「いのち」をテーマに飼育体験学習をした。　熱田さんによると、結婚式会場での「サプライズ出演」の依頼も増えており、今月は徳島県まで連れて行った。那須高原のアルパカは全国に浸透しつつある。
■牧草地を植物園に　　２００８年にオープンした観光植物園「那須フラワーワールド」（那須町豊原丙）は、標高約６００メートルの那須高原に位置し、那須連山の眺望と四季折々の花のコントラストが特長だ。
　経営する福島県白河市の和知繁蔵さん（８３）は１９８９年に地元で観光植物園を開園し、多いときは日に７０００人も訪れた。和知さんは栃木県内でも結婚式場を経営しているため、福島県から頻繁に本県を訪れていた。
　那須町に入り、雑木林を抜けると、右手前方に山並みが迫って来る。道路左手の緩やかな斜面は、牧草地だった。１０年前、「この雄大な景観は借景にできる」と確信し、牧草地を観光植物園にと考えた。
　所有者の酪農家から牧草地約５ヘクタールを譲り受け、造成に取りかかった。「お客さまにどのような目線で、お花畑と那須の山々を眺めてもらったら最高に楽しめるかと、何度も畑を歩き、パッチワークを作るように、何度も設計し直した。それもまた楽しかった」。植物園入り口に自ら、計１５００トンほどの自然石を積み上げて３年がかりで開園にこぎ着けた。
■色とりどり園内彩る　　毎年４月初旬にチューリップが芽を出した頃、アイスランドポピーの苗を植える。ゴールデンウィークの頃に開園すると、色とりどりのチューリップ２５万本が咲き誇り、その向こうに残雪の那須連山が広がる。
　初夏からはルピナス、バラ、ヘメロカリス、そして秋にはブルーサルビア、コスモス、ケイトウなどが、園内を彩る。
　９月下旬、初めて訪れた那須烏山市上川井、野沢トシ子さん（６８）は「こんなすごいとは思わなかった」と、那須連山と花畑が織りなす地上絵に感激していた。
　帽子に長靴姿で園内を回っている和知さんは「お客さまの歓声を耳にするのが一番の楽しみ」と話す。
　今シーズンの営業は１１月初めに終了、園内では、土を天地返しして堆肥をまき、チューリップの球根の植え付け作業が本格化している。



2015年11月20日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



