

今度は「訪問型」…マイナンバー詐欺の新手口


2015年11月30日 16時57分










　マイナンバーの送付が遅れる中、便乗したマイナンバー詐欺の新手口が報告されている。自宅を訪問し、「マイナンバーは届いているか」と声をかけて金をだまし盗る手口だ。（ＩＴジャーナリスト・三上洋）

送付の遅れに「訪問型」詐欺が便乗





マイナンバー関連の詐欺的トラブルに関する相談件数。１０月から急増している（１１月４日発表のため、１１月の件数は一部に限られている：国民生活センター）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　マイナンバーの送付は当初、１１月中に終える予定だったが、郵送業務がパンク状態になるなどの影響で１２月にずれ込んでいる。遅れることが報道されると、詐欺業者がすぐに反応した。タイムリーにも、配達の遅れに乗じて、「マイナンバーは届いているか」と自宅を訪問する詐欺が行われているのだ。
　マイナンバー詐欺については、１０月９日掲載の「マイナンバー詐欺が多発、３つの手口に注意を：サイバー護身術」で詳しく紹介した。流出したと嘘でだます「劇場型」、マイナンバーに合わせて個人情報を聞き出す「個人情報収集型」、金融商品などを売りつける　「便乗型」の３タイプの詐欺があり、１０月に入って多くの詐欺相談があった（左上の画像は国民生活センターによる相談件数まとめ）
　１１月に入ってから登場したのが、新たなタイプ「訪問型」のマイナンバー詐欺だ。国民生活センターによれば、以下のような被害がある。
●男性２人が「マイナンバー通知カードは届いているか」と訪問してきた
　スーツ姿で青い紐(ひも)のネームホルダーを下げた男性２人が「マイナンバー通知カードが届いているか」と訪問してきた。まだ届いていなかったので「届いていない」と答えると「１万５千円支払えば２時間以内に宅配で送る」と言われた。カードを待っていたこともあり支払ってしまった。（２０１５年１１月受付、女性、香川県）
●「マイナンバーのカードは届いているか」と訪問があり１万円を支払ってしまった
　「マイナンバーのカードは届いているか」と訪問があった。「まだ届いていない」と答えると「１万円を支払えば宅配便ですぐに届ける」と言われたので、１万円を支払い２時間ほど待ったが、誰も来ない。（２０１５年１１月受付、女性、香川県）
●宅配業者を名乗る２人組が「マイナンバーは届いているか」と訪問してきた
　宅配業者を名乗る男性２人組がマイナンバーは届いているかと訪問してきた。「いつマイナンバーの通知カードが来るのか知りたいのであれば、５，０００円支払えば２時間で調べてあげる。」と言われ、支払った。その後、宅配業者から何の連絡もない。（２０１５年１１月受付、女性、香川県）
　
　共通するのは「マイナンバーが届いているか」と、男性２人組が自宅を訪問してくること。まだと答えると、「すぐに送るから」または「調べる」と称して、５千円から１万５千円をだまし取る手口だ。自宅を訪れる男性２人組は、スーツ姿で青い紐のネームホルダーを付けてマイナンバーの担当者を装うか、宅配業者を装っている。
　明らかにマイナンバーの遅れに乗じた詐欺であり、届いていないことを利用してお金をだまし取っている。特徴的なのは、わざわざ自宅を訪問してくることだ。電話ではなく、直接会って信用させ、それほど大きくない金額を支払わせようとする。わざわざ訪問してくるのだからと、本物と信用させて少額をだまし取る手口だ。被害報告がいずれも香川県と限定的だが、今後は広がる可能性があるので注意したい。

ターゲットは「６０歳以上の女性」か

　マイナンバー詐欺は全国に広がっており、内閣府や警察庁、マイナンバーを扱う特定個人情報保護委員会などが警告を出している。各地の消費生活センターにも相談がよせられており、前述した「劇場型」と「個人情報収集型」のマイナンバー詐欺が多くなっている。





相談者の年齢と性別。６０歳以上の女性が圧倒的に多くなっている（国民生活センター）









　国民生活センターへの相談例をまとめたのが上の円グラフだ。６０歳未満は１７件（約２０％）に過ぎず、約８０％は６０歳以上の被害相談だ。性別では圧倒的に女性が多く、約８０％を占めている。ここまで女性が多くなるのは不自然なので、詐欺グループが「６０歳以上の女性」をターゲットにしている可能性がある。
　何らかの方法で入手したリストを基にして、６０歳以上の女性に向けて、マイナンバー詐欺をしかけているのかもしれない。
　今までのマイナンバー詐欺の手口を見ると、劇場型・個人情報収集型・訪問型のいずれでも、そっくり同じ手口が使われている。まるでマニュアルがあるかのように同じパターンだ。筆者の推測ではあるが、組織的な詐欺グループが動いていると思われる。振り込め詐欺の犯罪グループが、マイナンバー詐欺の手口をまとめたマニュアルを作って、組織的に動いている可能性が高い。
　高齢者を狙った振り込め詐欺は、２０１４年に史上最悪の被害額５５９億円となった後、２０１５年はやや減ったものの大きな被害が続いている。特に高齢者を狙った「オレオレ詐欺」は、２０１５年１月から９月までの９か月間で１２５億円もの被害が出ており、これは史上最悪だった昨年と同じペースだ。オレオレ詐欺などを行う犯罪グループが、マイナンバー詐欺を行っている可能性があるので、十分警戒する必要がある。
　マイナンバー詐欺への対策をまとめておく。特に高齢者の女性に向けて、娘・息子さんやお孫さんが注意してあげてほしい。
マイナンバー詐欺の注意点

・「マイナンバー」という言葉が出てくる電話・訪問は詐欺だと思え
　マイナンバーについて、役所の人間が電話をかけてきたり、訪問したりすることはない。電話や自宅訪問で「マイナンバー」と言われた時点で詐欺を疑うこと。相手にせず、役所や警察に相談する。
・マイナンバーで費用がかかることはない。流出でも負担する必要なし
　マイナンバーのカードを発行するのは無料である上に、まだ発行は始まっていない（２０１６年１月から発行開始）。まだ流出したこともないし、流出したとしても一般国民が費用を払う必要もない。つまりマイナンバーでお金は一切かからないので、詐欺にだまされないようにしたい。
・不審に思ったらコールセンターか警察へ相談を
　不審な電話があったら、国の専用コールセンター（０５７０－２０－０１７８）か、警察へ相談しよう。
　年末にかけて、詐欺グループがマイナンバー詐欺を活発化させる可能性がある。自分の親・祖父母に「気をつけて」と声をかけよう。
　
●参考記事
・マイナンバー詐欺が多発、３つの手口に注意を：サイバー護身術
・「免疫」ない？　女性・高齢者のアダルトサイト相談が増加：サイバー護身術
・マイナンバー制度に便乗した不審な電話等にご注意ください！１１月１９日更新：国民生活センター

2015年11月30日 16時57分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



