
淑徳中学・高等学校

クラス全員が１年間海外留学、全力で支援…淑徳


2015年09月04日 05時40分















「説明会の応募者も年々増加している」と語る、湊広賢統括教頭




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　今年創立１２３年を迎えた淑徳中学・高等学校（東京都板橋区）。他校に例を見ない特色の一つが、クラス４０人全員が１年間留学する「留学コース」だ。時代に先駆けて１９９０年に創設、およそ１０００人の卒業生を送り出した。抜群の英語力と人間的成長により、早慶上智や東京外語大など難関大学への現役進学者が大半という注目のコースだ。

留学期間を含めて３年で卒業


　留学は高１の夏から。生徒たちはアメリカ、イギリス、オーストラリア、カナダの４か国・２０校余りに分かれて留学する。現地のサマースクールに２週間程参加した後、９月から現地校の高校１年として１年間学び、高２の夏に帰国。日本と海外のカリキュラムの違いに対応するためクラス替えをせず、特別カリキュラムで授業を進行。他コースと同じく３年間で卒業する。
　「個性豊かで多彩な留学先から、希望に合わせて選ぶことができます」と、湊広賢統括教頭は語る。近年は企業のグローバル化を反映して特に注目度が高まり、説明会の応募者も年々増加しているという。

自己変革をつかむ１年間





アメリカの高校のイベントに参加


　この夏帰国した生徒に話を聞いた。カナダ・バンクーバーのアボッツフォード・クリスチャン高校に留学した舟山和樹君。「他校の留学制度も検討しましたが、クラス全体で留学するのはここだけ。他の科目で自分だけ遅れる心配もないし、帰国後のサポート計画も明確だったので、進学を決めました」
　中３で行われる留学コース進学選抜試験では、相応の学力水準の他、やる気も重視される。「面接では自分が将来やりたいこと、帰国後の学習目標など、突っ込んで聞かれました」
　留学当初は友人がなかなかつくれず苦労したが、誘われて参加したキャンプで「めちゃくちゃなダンス」を披露して大受けしたことが突破口に。たくさんできた友人のうち、数人とは今でもメールをやり取りするという。
　授業内容の違いにも最初は戸惑った。「英語はとにかくエッセーを書く。長文もすごい量読まされます。数学はむしろ日本の方が進んでいたので、日本の教科書で自主学習しました。体育は９０分のうち５０分がランニングで毎回ヘトヘトでした（笑）」





アメリカではスクールバスで通学


　異文化の中に身を置く毎日の中で、日本に対する認識も大きく変わったという。「日本のメーカーは世界一だと思っていましたが、友達との話で海外のすごい企業の名前がいろいろ出てくる。自分の意識の“枠”が崩れました」
　進路を見定めたのも留学中だ。「ティム・ホートンズというカナダ最大のファストフードチェーン、日本では全然知られていませんよね。そんな企業を日本に誘致する仕事がしたいと思うようになりました」。ここから、早稲田大か慶応大で経営を学ぶという志望が固まった。
　留学コースの仲間は他に２人いたが、それぞれクラスに溶け込み、日本人同士で固まることはなかったという。同じ学校に留学する人数は１人から７～８人と様々。「あえて１人で行きたいなど、本人の希望にできるだけ応えています」と湊教頭。複数で行く場合も、「日本語禁止」とルールを設けるなど、自主的に英語環境を作っていくようだ。

担任教員も全力でサポート





「留学コース」担任の神内聡教諭（右）、副担任のマイケル・チドレー教諭


　そんな留学生たちを日本でサポートするのが担任教諭だ。メールやスカイプできめ細かに連絡をとり、情報提供やメンタル面のケアにあたる。「現地には淑徳の職員や専任アドバイザーが常駐していますが、近年は担任の役割がさらに重要になってきています」と語るのは、２年前から留学コース担任をつとめる神内聡教諭。
　「最近は、ＬＩＮＥなどで日本の親御さんと気軽に連絡し合うので、保護者からの問い合わせや相談も多くなり、細やかに対応する必要性が増しているのです」。１６歳前後の子どもが海外生活をスタートするのだから、生活習慣の違いやホストファミリーとの関係など、戸惑いや悩みは当然生まれる。事情をよく見極め、公平に判断し、生徒の成長につながるように解決法を探る。
　帰国後を見据えて、日本の高校の教材や模試問題をメールで送るサポートも時には行う。「数学など、日本の授業の方が進んでいる科目もありますから。英語も文法の授業がないのでフォローが必要です」
　４０人の生徒が生活する留学先からは、ほぼ毎日連絡が来る。留学中も担任の目配りは欠かせない。

人間的にも大きく成長





カナダでの授業


　留学コースの英語力の向上は目覚ましい。定期的に受験するＴＯＥＩＣテストの成績は、高校入学・進級時に平均３００点程度だったのが留学後は５００点前後となり、さらに卒業時には平均約７００点へ。９００点超も数人出るという。
　「自立心も育まれます。留学先では、自分で生活全般を管理することになる。また、自分の意見を言えないと相手にされません。心身ともに独り立ちを促されます」と、湊教頭は熱を込めて語る。
　成長は、帰国後に行動となって表れる。「帰ったら大学受験まで１年余り。時間のない中で、自分の目標にかなう大学を調べ、貪欲に勉強し、合格をつかみとっていきます」
　難関大学の現役進学率の高さもさることながら、大学進学後も海外でボランティア活動に取り組んだり、再度留学したりなど、活躍のフィールドはグンと広がる。卒業後の進路は外資系企業や航空会社、大手マスコミなど多彩。こうした実績を評価し、弟や妹を続けて留学コースに入れる保護者も少なくない。
　「留学後の英語力を維持するフォローアップにも、さらに力を入れたい」と神内教諭。９月には、図書館の一角にネイティブ講師と会話ができる「イングリッシュ・スタジオ」を開設。授業にもディベートなどを取り入れて充実を図る予定だ。
　高校留学のフロンティアであり、今なお一歩先を歩み続ける淑徳中学・高等学校。すでに多くの卒業生が社会で活躍し、グローバル化する社会の一翼を担っている。
（文・写真：上田大朗、一部写真：淑徳中学・高等学校提供）
　淑徳中学・高等学校のホームページはこちら。

2015年09月04日 05時40分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



