

入試本番「勢いをつける」コツ…森上展安


2015年12月30日 14時20分










年明けから最大の山場へ…併願の基本とは










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　年が明けると首都圏では千葉・埼玉・茨城の３県で中学入試が始まります。関西圏でも岡山を皮切りに始まり、１月中旬には近畿圏の入試が解禁になります。
　受験生、ご家族にとって気の張る最大の山場です。そうであるだけに、学習の調子を上げていくことを追求したいですね。
　受験で勢いをつけるには、実際の入試を１～２回体験して手応えを得ることが何といっても肝心です。
　全国的には、もう１２月のうちに入試があったところもありますが、併願の基本は、合格できるところで合格していくことです。「危ない橋は渡らない」というのが原則です。
　「手応えを得る」ということは、受験生本人が「できる」ことを、実際の入試で「実行してみせる」ということにつきます。学習を通じて理解してきた「おなじみ」の問題を、慣れた手法で誤りなく解答することなのです。
　もちろん、入試ですから、おなじみの問題ばかりとは限りません。でも、本当は「見慣れない問題」のように見えるだけで、今までトレーニングしていない問題はないはずなのです。それでも、おなじみでない問題に見えたら、そこは後回しにして次の問題に行きましょう。

「正答」を一問ずつ積み重ねる…答案用紙をよく見ることも大事

　つまり「調子付く」「勢いをつける」ということは、実際に答案を作成する時にも必要です。そのためには、入試本番で問題に着手したら、「これは解けた」「これも解けた」という「正答」を一問ずつ積み重ねることが一番肝心なのです。
　入試本番では「後で見直そう」と思っても、「一問２分」くらいしか時間はありません。「一問ずつ一回で正答」できるように真剣に勝負することです。しかし、その真剣勝負に挑んで「うまくいかない」というところにあたってしまった場合、そうなってから解答を断念するのは考え物です。そうなる前に、「どこから手をつければよいか」がスムーズに分かる問題以外は、着手せずに避けることが大事なのです。というのも、「解けなかった」と後悔する気持ちが尾を引くことになりやすいからです。
　本番で調子を上げるための方法は、もう一つあります。答案用紙をよく見て、解答への見当をつけておくことですね。見当をつけるというのは、それなりの字数、それなりの途中計算、それなりの作図をどう組み立てて書くか、検討することです。やはり、どうやるか慣れておいた方がいいので、自分が受験する学校の過去の入試問題についている答案用紙の実物で試しておくといいでしょう。

入試直後の答案の見直し…「つまずきを放置しない」

　そして、勢いをつけるための３番目の方法は、入試直後の答案の見直しを、日ごろ指導してもらっている塾の先生や保護者の方々に見てもらうことです。よい結果だったとしても、悪い結果になったとしても、答案ミスを見つけてもらって、早めに自分の中で修正しておくのです。
　入試もテストですから、テストの見直しは早いほどいい。そして、間違いは、なるべく頭に残る方法でしっかり訂正しておくべきです。
　受験生のみなさんは、「同じ問題で同じ間違いをする」というケースが実に多いのです。そうならないためには、「こう考えたらミスするので、こう考えなくてはいけない」というように、自分の頭の中でしっかり修正することです。「つまずきを放置しない」ことが必勝法の一つです。しかも、なるべく早くそうすることが大切なのです。
得意な分野でしっかり得点…「心の積極性」

　さらに入試本番で調子を上げるためには、やはり得意な分野でしっかり得点することです。入試には様々なタイプがあります。特に今年については、宝仙理数インターなどは一種のプレゼンテーションの入試を予定しています。「リベラルアーツ入試」という名称で、「その人の最も得意な分野をプレゼンする」というものです。自分の得意な分野で勢いに乗っていくことができるので、ある意味「究極の入試」と言えます。
　この宝仙理数インターに限らず、都市大付属で英語が出題される「グローバル入試」や、品川女子学院などの総合記述型入試などの中から、「自分はこれなら自信がある」という方式の入試を１つクリアするのもよい方法です。
　通常の４教科入試の場合は、たいてい国語から入試が始まりますから、国語で一定程度の得点を見込むことが勝利への道です。
　万一、国語が苦手なら、過去問から考えて、「知識分野なら確実にとれる」というように、確実に解ける分野をしっかりマークして自分の得点源にしてしまうことです。全体の中での配点は少なくても「得点できるところで取る」ということが、何より大切な心がけです。
　こうした「心の積極性」が勝利を呼びこみますが、当然ながら、身体の調子が崩れたら気力が出ません。睡眠、食事をしっかり取ることは言うまでもありません。特に朝食は大事です。
実際の合格者数は多い…「１点でも得点」「１点でもミスをしない」

　念のために、もう一つお伝えしておきますが、多くの私立中学入試の競争率は、難関校でもごくごく一部を除けば、すべて２倍くらいなのです。中には２倍を切るところも、決して少なくありません。ただ、それは、応募者数を募集定員数で割った「応募倍率」ではなく、受験者数を合格者数で割った「実質倍率」のことです
　よく入試前になると、応募倍率が各社の入試センターなどのウエブサイトに出ます。実は、あれは「見かけの倍率」です。実際の合格者数は、他校に進学して抜けてしまう分を見込んで、かなり多く出します。このため実質倍率は「２倍」というところが、ほとんどなのです。
　そうなると「隣りの席の受験生より得点が取れれば合格できる」と考えることができます。「１点でも得点する」「１点でもミスをしない」ことが、とても大切なのです。
　実は、「答案慣れ」「試験慣れ」も結構プラスになります。最近は、本命とすべり止めの２校～３校しか受験しない傾向が強いのですが、それはあくまで、合格可能性の高い入試を予定しているケースです。
　目標がやや高い場合は、ホップ・ステップ・ジャンプではありませんが、４～５校を受験して、勢いをつけることも案外大切なのです。

１回目の入試に失敗…見直した後は常に「次の目標」へ

　さて、いかがでしょうか。これで弾みをつけて、合格できそうな気分になりましたか？
　最後にもう一つお伝えしておくべきことがあります。万一、１回目か２回目の入試に失敗した場合、調子を崩してしまうことがあるかもしれません。その調子をくずした時の対処法も大切なポイントです。それは簡単です。常に次の入試を考えることです。
　「あれ、だって、その日の入試の見直しをすると言ったじゃないか」と思うかもしれません。ですが、「見直し」は合否が不明な時点で行うことであり、あくまでも次のミスをしないための「手当て」です。手当てがすんだら、後を振り返らず、前へ前へと進み、次の目標を攻略することに全身全霊をぶつけましょう。

▽これまでのアドバイス

　・偏差値ではわからない合否の分かれ目


　・２学期の学習、ひと手間かけた挑戦


　・マンガで学べる「精読」のコツ

　・ソロバンと中学受験算数の「共通点」


　・世阿弥の教え、学習の「三つの目」


　・開成中の入試算数、どう取り組む？


　・受験後の答案見直しで学力アップ


　・受験は「できることを確実にやる」


　・「昨日より今日はできる」で自信


　・体力づくりこそ、合格への確実な道


　・解答を間違えたときがチャンス


　・「できる」と「わかる」は同じ？


2015年12月30日 14時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



