

ｉＰｈｏｎｅ・ｉＰａｄも危険…不正アプリの被害


2015年12月18日 18時32分










　安全と言われてきたアップルのｉＰｈｏｎｅ・ｉＰａｄなどの「ｉＯＳ」で、サイバー攻撃の被害が立て続けに報告されている。不正アプリによって、ｉＰｈｏｎｅにある個人情報が抜き取られる可能性がある。（ＩＴジャーナリスト・三上洋）

９月から１１月にかけてｉＯＳ狙いの攻撃が３件連続発生






９月に発生したＸｃｏｄｅＧｈｏｓｔ問題。不正な開発ツールが原因だった（ルックアウトによる）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');






　スマートフォンやタブレットなどモバイル端末でのセキュリティーが問題になっている。モバイルセキュリティーの専門企業・ルックアウト社が、１７日に「２０１６年業界予測：モバイル／サイバーセキュリティー最前線」として、モバイルでの２０１５年の事件まとめと２０１６年の予測を発表した。

　まずルックアウト・ジャパンのテクニカルアカウントマネージャー・石谷匡弘氏は「スマートフォンが個人だけでなく企業でも活用されるようになった。２０１７年には日本で９０００万人がスマートフォンを使うと予測されており、モバイル端末を狙った脅威が増加するだろう」と述べた。

　今までセキュリティー対策はパソコン中心に行われてきたが、ｉＰｈｏｎｅやＡｎｄｒｏｉｄなどのモバイル端末が狙われている。特に２０１５年はｉＰｈｏｎｅとｉＰａｄのｉＯＳに対する攻撃が増加した。ルックアウト社が取り上げた事件を見ていこう。

●公式配布サイトＡｐｐ　Ｓｔｏｒｅで、不正アプリが大量配信（ＸｃｏｄｅＧｈｏｓｔ問題　２０１５年９月）


　この連載・サイバー護身術でも取り上げたが、９月に４０を超えるｉＯＳの不正アプリ（マルウェアアプリ）が出回った。主に中国で使われているアプリだったが、日本でも利用者がいるチャットアプリ「ＷｅＣｈａｔ」や、動画アプリ「ＯＰｌａｙｅｒ」などの有名ソフトで、不正なＵＲＬへの誘導や勝手な通知表示などの不正な動きが可能になっていた。

　原因はアプリ開発ツールにあった。アプリの開発ツール「Ｘｃｏｄｅ」の偽物＝Ｘｃｏｄｅ　Ｇｈｏｓｔ（エックスコード・ゴースト）が中国などで出回り、その偽ツールで開発されたアプリが不正アプリになってしまったのである。つまりアプリが改造されたわけではなく、本物のアプリが汚染されていたのだ。

　石谷氏は「開発環境が汚染されていたために、アップルが気付かずに審査を通してしまい、ＡｐｐＳｔｏｒｅで配布されてしまった」と述べている。このトラブルは解消されているが、今後も起きる可能性がある。中国では接続環境の問題で国外のファイルを落とすのに時間がかかるためにコピーサイトを利用することが多く、問題のあるツールが出回ってしまう余地があるからだ。

●情報抜き取り・不正アプリ導入・広告ハイジャックなどを行うＹｉＳｐｅｃｔｅｒ（イースペクター）の出現（２０１５年１０月）






１０月に出現したＹｉＳｐｅｃｔｅｒ（イースペクター）。ＡｐｐＳｔｏｒｅではなく広告などから不正アプリを導入させていた





　１０月には、情報抜き取り・広告ハイジャックなどを行う凶悪な不正アプリが問題になった。ＹｉＳｐｅｃｔｅｒ（イースペクター）と呼ばれるもので、ＡｐｐＳｔｏｒｅではなくアプリ内広告などで表示されるメッセージなどで広がっている不正アプリだ。企業内でのテスト配布用のしくみ（エンタープライズ配布用証明書）を悪用している。

　このアプリはアップルの審査を通っておらず、犯人が用意した不正なＡＰＩ（外部から呼び出してサービスや機能を提供するしくみ）を利用する。そのため任意のｉＯＳアプリを勝手に導入できる他、広告表示のため他のアプリ実行をハイジャックしたり、ブラウザーの検索エンジンを書き換えたりすることも可能だった。

　被害は主に中国語圏で、日本での被害は確認されていない。しかし日本でもこの配布のしくみを使っているアプリが過去にあり、悪意があるアプリが出回る危険性も考えられる（本連載の２０１４年１２月の記事「ｉＰｈｏｎｅアプリ、審査なし配布が問題に」参照）。

●イギリス・カナダで人気Ｎｏ．１のアプリ「ＩｎｓｔａＡｇｅｎｔ」実はマルウェア（２０１５年１１月）






ＡｐｐＳｔｏｒｅでの人気Ｎｏ．１アプリ「ＩｎｓｔａＡｇｅｎｔ」がマルウェアだった





　人気の写真ＳＮＳ・インスタグラムを楽しむための非公式アプリが、マルウェアだったという事件が１１月に起きている。「ＩｎｓｔａＡｇｅｎｔ（インスタエージェント）」というインスタグラムのクライアントアプリで、ユーザー名とパスワードを外部に送信していた。

　石谷氏によれば「イギリスとカナダで、無料アプリランキングの１位にもなった人気アプリだ。作者は『悪意はなかった』と謝罪しているが、パスワードを送信していたのは問題だ」と述べた。ＡｐｐＳｔｏｒｅ、Ｇｏｏｇｌｅ　Ｐｌａｙのどちらでも配布されており、公式配布サイトでランキング１位になるようなアプリがマルウェアだったのは衝撃的だった。


ＷｉＦｉの不正な設定ファイルでデータ読み取りのデモンストレーション






不正なＷｉＦｉ構成プロファイルにより、ｉＰｈｏｎｅの通信内容を盗聴できてしまうデモンストレーション（ルックアウト・ジャパン　石谷匡弘氏）





　この発表会では、ＷｉＦｉでｉＰｈｏｎｅの通信内容を読み取るデモンストレーションビデオも流された。

　ｉＰｈｏｎｅでホテルのＷｉＦｉや公衆無線ＬＡＮを使う時に、設定が簡単にできる設定プロファイルが配布されている場合がある。設定プロファイルを導入すれば、面倒なパスワード入力などなしでＷｉＦｉを使えるので便利だ。

　ところがこの設定プロファイルが不正なものだと、通信内容を読み取られてしまう。ルックアウト社のデモでは、不正なＷｉＦｉ構成プロファイルを通じることで、ｉＰｈｏｎｅでの通信を悪意のある人物が読み取ることができていた。石谷氏は「偽のＳＳＬ証明書によってＳＳＬの通信も読み取ることができてしまう」として警戒を呼びかけた。

　このようにｉＰｈｏｎｅでも、不正な開発ツール・アプリ・ＷｉＦｉ構成プロファイルによって、情報を抜き取られる危険性がある。ｉＯＳはＡｎｄｒｏｉｄよりもセキュリティーが高いと言われてきたが、ここで紹介したような手口によって、情報漏えいや不正アプリによる偽広告表示などの被害が出る可能性があるので注意が必要だ。

　ｉＰｈｏｎｅ・ｉＰａｄでの安全対策をまとめておこう（筆者によるもの）。

★ｉＰｈｏｎｅ・ｉＰａｄ利用での注意点


・ｉＯＳのバージョンを最新に保つ
　最新バージョンのｉＯＳを入れること。通知が出たら必ずアップデートしよう。

・アプリの導入はＡｐｐＳｔｏｒｅでの検索で
　メールやＳＮＳ、広告などからアプリを導入してはダメ。欲しいアプリがある場合は、ＡｐｐＳｔｏｒｅを自分で開き、アプリ名を検索すること。ダウンロード数や評価を確認してから導入する。

・ｉＯＳ端末をＪａｉｌｂｒｅａｋ（脱獄）しない
　Ａｐｐｌｅの制限を解除する改造であるＪａｉｌｂｒｅａｋ（脱獄）をしないこと。不正アプリの被害に遭いやすくなるからだ。



●参考記事

・ｉＯＳアプリにウイルス：ＸｃｏｄｅＧｈｏｓｔ問題：サイバー護身術・ｉＰｈｏｎｅアプリ、審査なし配布が問題に：サイバー護身術

2015年12月18日 18時32分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



