

接客業の男性に優しくされると、すぐ恋してしまう


2015年06月22日 08時30分










私だけ特別扱いしてもらえる










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　魅力的な異性から優しく声をかけられたら、誰だって悪い気はしないと思います。
　しかし、その相手が接客業をしていて、仕事をしているときは、「好意なのか、サービストークなのか」戸惑ってしまうのではないでしょうか。
　とりわけ一人身の寂しさが増し、恋愛への臆病さが増す大人の世代ほど、その判断に自信が持てないものです。今回の相談者・理佐子さん（仮名、３３歳）は、居酒屋のオーナー（３８歳）に恋をしながらも思うように距離が縮まっていかず、困惑していました。
◇

　理佐子さん「彼の店は私が住む町にあって、女性が１人でも入れるおしゃれな雰囲気で料理も美味(おい)しいんですよ。初めて店に行ったのは１年くらい前で、友人と２人だったのですが、今は１人で週２回くらいのペースで通っています。彼は接客業なのに穏やかで落ち着いたタイプで、最初から優しく話しかけてくれました」
　木村「彼から誘われるようなフレーズを言われたことはありますか？」
　理佐子さん「カウンターをはさんで２人だけで話すことが多いのですが、とにかく会話の相性がいいんですよ。一番合うのは食べ物とお酒の好みで、家で飲むワインや使っている調味料のメーカーまで同じくらいですから。あとはサッカーを見るのが好きなこととか、妹が１人いることとか、同じ関西の出身とか、いろいろな共通点があります。だから、『関西風のお好み焼きを食べに行こう』『今度サッカー観(み)に行こう』と言われました」
　木村「それは『いつ、どこの店やスタジアムに行こう』という具体的な誘いではないですよね。その言葉以外で『私に好意があるかも』と思うところはありますか？」
　理佐子さん「他の常連さんが来ていても、絶対私のところへ来て話してくれるし、他のお客さんと接しているときはあんなに笑っていない気がします。私だけに内緒の話をしてくれましたし、私も仕事の相談をしました。冗談半分かもしれませんが、スタッフの人も『お似合いですよね』なんて言ってくれるので、『これはどういう意味なんだろう』と考えてしまいます」
　木村「彼と店の外で会ったことはありますか？」
　理佐子さん「一度だけあります。店が主催のバーベキューパーティーがあって、その日は２次会、３次会まで行って相当話しました。お互いに結婚していないことや、恋人がいないこともそのとき話したんですよ」
その優しさは恋愛感情か仕事か

　木村「残念ながら、１年通っていてその程度の場合、好意レベルは『気の合う常連さんの１人』という可能性が高いでしょうね。接客業の人は、理佐子さんが思っている以上にお客さんとの恋愛に慎重ですし、逆に恋愛対象ではないお客さんには友人同士のような親しみを感じてもらおうと心がけます。彼のような地域密着店のオーナーは、なおさらそうでしょう。また、接客業の人がお客さんに恋愛感情を持ったときは、『何とか店の外で会いたい』と思うものですから」
　理佐子さん「（納得がいかない表情で）でも、私だけ特別扱いされているような気がするんですよ」
　木村「もしそうなら好意というより、気をつかわせている可能性が高いので、『私に気をつかわなくていいから、あっちで話してきてあげて』くらいのことを言ってあげた方がいいと思います。覚えておいてほしいのは、彼から見て、普通の常連さんと仲のいい常連さんの差はあまりありませんが、それら常連さんと恋愛対象の女性との差はすごく大きいこと。だから、今から彼の気持ちを振り向かせるには、相当頑張らなければいけないし、その上で『駄目なら仕方ない』と思えるくらいの潔さが求められます」
　理佐子さん「（ため息交じりに）……やっぱり今回も駄目っぽいんですね。私はなぜか接客業の人を好きになることが多くて、３年前には医者、２年前には美容師の男性を好きになりましたから」
　木村「今回の彼と同じようなパターンで、ひかれたのでしょうか？」
　理佐子さん「今思えばそうなのかなと思います。お医者さんのときは脚のケガで入院と通院をしたのですが、いろいろな話を聞いてもらいました。最後の診察でお礼のお菓子に手紙を添えて渡しましたが、返事はもらえなかったんですよね。美容師さんのときは、店のメンバーと一緒に飲みに行くくらい仲良くなりましたが、告白しようか迷っていたら『好きな子ができた』と言われて遠回しに振られました」
　木村「お医者さんも美容師さんも、恋愛感情より、仕事中の感覚で接していたのかもしれませんね。接客業に携わる人の多くは、プライベートの話をすることも業務の一つですから。それは彼らにとって当たり前のことなのですが、理佐子さんにとってはプライベートな時間での特別な会話に感じるという差があるのでしょう」
　理佐子さん「じゃあ、すぐに接客業の人を好きになってしまう私は、恋愛感情か仕事かをどうやって見極めればいいんですか？」
　木村「先ほども言ったように、『店の外で会おうとするか』が一つの物差しになります。店にいる限り、彼らは仕事中ですから、恋愛面で進展することは難しいでしょう。また、分かりやすいのは、具体的な約束をするかどうか。接客業の人は商売柄、誘いをきっぱり断らずに『今度行きましょうよ』と社交辞令のような軽めの約束をたくさんするものです。『何月何日の何時にどこ』と具体的な約束をしてくれなければ、基本的に厳しいと考えた方がいいでしょう」
　理佐子さん「居酒屋オーナーの彼との恋愛は、もう打つ手がないということですか？」
　木村「一つやってみる価値のある方法がありますよ」
――厳しい状況が予想される中、理佐子さんが取りうる唯一のアプローチ方法とはどんなことなのでしょうか。




1
2




2015年06月22日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



