

自然派ワイン台頭にみるトレンドの作り方


2015年01月07日 08時30分










類まれなバランス

２０１２　アルボワ・ピュピラン　ル・トルソー（１８／２０点）










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　明るいガーネット・カラーで、ブリッキーなトーンが全体を覆っています。幾分の濁りも覗(うかが)え、ノン・フィルターであることを示しています。
　芳香性はやや高めです。大変複雑な構成で、腐葉土やマッシュルームの香り、そこにブルーズドなスペクトラムのストロベリーやラズベリーの香りを感じます（クラッシュして潰れているような様相を示す表現です）。萎(しお)れた赤い花の花弁、そして幾分の、しかし非常にバランスの取れた揮発酸の香りも感じられます。
　柔らかな完熟度合に由来する甘み、そして大変高い粘性が滑らかなテクスチャーを与えます。酸味は中程度ですが、タンニンは非常にキメが細かく中程度、低めのアルコール度から非常に飲みやすい印象を与えます。ミッド・パレットには厚みがあり、低めのアルコールにしてはリッチな印象、それによってミディアム・ボディーを形作ります。余韻もブルーズド・ストロベリーの香りが種々の土っぽさをまとい、大変複雑です。
　今飲んで大変美味(おい)しいですが、その類まれなバランスは今後６－９年の熟成には耐えうるポテンシャルを有しています。
　生産社名：フィリップ・ボールナール　生産地：　フランス　ジュラ地方　品種：トルソー種　輸入商社：　有限会社　ヴァンクゥール　参考小売価格：　４７００円（税抜）　
フルーツ香主体のロゼ

２０１４　ピノ・ロゼ（１６．５／２０点）








　明るいルビー・レッドで、ロゼ・ワインとしては幾分濃い目の色調をしています。
　芳香性は中程度から控えめです。熟したザクロやプラムのフルーツ香を主体に、ストーキーなハーブの香り、そしてセイヴァリーな複雑性のある香りは幾分土っぽい印象や、程よく熟したタンニン由来のスパイシーな印象も放っています。
　わずかながら残糖分を感じさせる柔らかな甘みの印象（３－６ｇ／Ｌ程度でしょうか）から始まり、中程度の酸味がバランスを取っています。フェノリックな苦味のあるタンニンはこの味わい全体を辛口のフィニッシュへと導いています。ライト・ボディー、そしてアルコールは中程度、幾分発展した印象が見られ、それがミッド・パレットに膨らみを与えています。一方で、残存炭酸ガスがフレッシュさを与えています。
　今飲んで大変美味しい状態です。このフレッシュさ、発展している状態のバランスを楽しむ為にも、今後１－２年以内に楽しむことをお勧めします。
　生産者：　キムラ・セラーズ　生産地：　ニュージーランド　マールボロ地区　品種：　　ピノ・ノワール種　輸入商社：　株式会社　ヴァイアンドカンパニー　参考小売価格：　４０００円（税抜）
ポテンシャル秘めた凝縮感

２０１１　ヴォーヌ・ロマネ　プルミエ・クリュ　レ・ショーム（１８／２０点）








　明るいルビー・カラーですが、わずかに発展したリムを呈しています。
　芳香性はやや控えめです。控えめではありながらも、新樽(だる)によるセダリーな、もしくはヴァニラ的な印象が今は支配的です。熟した赤いプラム、同時にブラック・チェリーの香りもあり、スパイシーなクローヴの香りも存在しています。多大な凝縮感の片鱗(へんりん)を見えており、偉大なワインの香りの構成を備えています。
　第一印象は、存分な凝縮感をまだまだタイトなテクスチャー、そして高い酸味がフレームとして閉じ込めている印象です。ボディーはミディアム、フレーヴァーは大変長く、香りに感じた様々な色のベリー系の果実、スパイス、同時にフローラルな今飲んでも大変美味しい状態ですが、まだ幾分若く、そして今後これらの複雑性が更に発展してゆくそのポテンシャルから、今後４－８年程度の熟成を経てから楽しむのも一興でしょう。
　生産社名：ジョルジュ・ノエラ　生産地：　　フランス　ブルゴーニュ地方　品種：　ピノ・ノワール種　輸入商社：ＫＦＷ　アンリ・ジロー　株式会社　参考小売価格：　１３０００円（税抜）
今月のトピック：ジュラ地方（フランス）の大躍進

　皆様、明けましておめでとうございます。昨年は出張等で訪問する様々な場所にて、このコラムを楽しみにしていますという温かい言葉をたくさん頂きました。今年も楽しく、またためになる情報を発信してゆきたいと考えます。今年もよろしくお願いいたします。今年は昨年のワインのトレンドに関するお話をさせて頂きます。
　私にはネッド・グッドウィンというマスター・オブ・ワインの師匠がいます。この師匠と一昨年前までは随分と連絡を取らせて頂いたり、同時に東京で共にワインを楽しむ機会に恵まれました。しかし、昨年から同氏は、シャンパーニュの高名なるメゾンのシャルル・エイドシェックのアジア、そしてオセアニアのブランド・アンバサダーとして活躍するようになり、この日本を去り、拠点をシドニーに移してしまいました。その為、めったに会えることも少なくなり、専ら連絡はメールや電話となってしまいました。そのネッドが昨年、世界中で最も話題になり、大躍進を遂げた産地の一つはフランスの「ジュラ地方」であるとよく言っていたものです。
　私も仕事で世界中を旅することはあったもの、ここ数年はかつてよりもあまり海外に出回らずに日本で仕事をしていることが多かったと振り返っています。そんな状況でも、かつてはほとんど諸外国では見かけなかったこのジュラ地方のワインは、現在世界中の多くのワイン・バーで見かけるようになったと感じています。その立役者となっているワイン・メイキングの風潮が、「自然派ワイン」の世界的市場への躍進でしょう。同地方にはピエール・オヴェルノワという巨匠がいまだに健在で、この巨匠のワインのスタイル、クオリティーを慕って多くの生産者が無農薬、無化学肥料でのブドウ栽培、そして亜硫酸無しでの醸造をこの地方で行ってきています。同地方のこの傾向は、マーケットがそういったワイン・スタイルに幾分の傾倒傾向を見せている現在、この地方への注目度を上げていることは間違いありません。
　こうした風潮は他にもロワール地方、アルザス地方、ラングドック地方のような、フランスの特に乾燥した地方を始めとして、他のヨーロッパ諸国の、地中海性気候を呈する他の産地にも注目を集めることに尽力していると言えます。しかしかつては無名だった産地という意味では、このジュラ地方がこの風潮に乗じて最も成功を収めた産地であると言うことが出来るかと思います（とは言ってもこの産地自体の全生産量はフランスの全生産量の中でも微々たるものなのですが）。
　一方、以上のような傾向とはまた違ったトレンドの作られ方も見て取ることが出来ます。それは品種への関心によるトレンドです。例えば数年前まではその躍進が顕著で、今ではすっかりと世界中のスーパーマーケットのワイン売り場での定番となったマスカット種の躍進はその一例になります。この風潮は、アメリカのとあるリサーチ企業が発表した、２０１６年までには全米のアルコール消費人口の約半分が、１９８２年以降に生まれたミレニアル世代になるという調査報告を反映しているとも推測されます。要するに、若者はワインをワインとして楽しんでいるのではなく、「マスカット・フレーヴァーのあるアルコール飲料」として、その飲みやすい、なじみのあるアプローチのし易さを追求した結果なのではないかという推測です。また、本来はイタリアを原産とするプロセッコの躍進も、同様の品種がワイン・トレンドをリードする事例になります。この品種による「ライト・ボディーで、幾分甘みを感じさせるスパークリング・ワイン」の躍進が、世界的に一つの潮流を獲得しています。元々イタリアのプロセッコの多くは産地表示を行っているものの、このプロセッコという品種表示が消費者には理解し易かったのか、プロセッコという「品種を意味する言葉」がワインのスタイルを象徴するようになっています。オーストラリアの巨大企業であるジェイコブス・クリークが、ラングホーン・クリークのブドウ畑で実験的にプロセッコを栽培し始めているのもこうした世界的な需要の高まりを反映させた結果であると思われます。
　以上、世界のワイン業界では、常にこうしたトレンドを見据えながら生産者、バイヤー、プロモーターは消費者の関心を集める努力を行っています。同時に世界の様々なシンポジウムでも、「ワイン業界の次のトレンドを予想する」討論が行われています。例えばイタリア・ワインで有名なフィアーノ種、ヴェルメンティーノ種、ボルドー地方やロワール地方で有名なカベルネ・フラン種等がそんな中で浮上するといった予想がなされる一方で、スイート・レッドと称される残糖分が６－１５ｇ／Ｌ程度存在する比較的安価で購入できる赤ワインの躍進等、前者は品種がリードするトレンド、後者はスタイルがリードするトレンドとなるわけです。こうしたトレンドは、その他にもコンセプト・ブランドと称するようなシンボリックなマーケティングによる消費者の注意喚起を行うトレンド、また、パッケージングによるトレンド等、実に多岐にわたっています。私のようなワイン・バイヤー、ワイン・コンサルタントは、こうした世界中のトレンドから実際に自分の対象となるお客様に適合するニーズに合わせたワイン提案を行いつつも、自らが所属する企業イメージの維持、更なる構築の為に取捨選択を行い、そして企業の強みに当たる部分を更に高めてゆく努力をしてゆく必要があるわけです。
　新年早々、少し硬い話になりましたが、今年も一年間頑張って情報発信してゆく所存です。今年も一年よろしくお願いいたします。
　（記：２０１５年１月２日）

2015年01月07日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



