
ゼノンの逆説～教育の今を読む　藤川大祐・千葉大教授

（１３）形だけの能動性を求めていないか…アクティブ・ラーニング


2015年10月09日 15時00分




















        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　動いている教育の一瞬一瞬をとらえる「ゼノンの逆説」。第１３回は「アクティブ・ラーニング」を取り上げる。
　この言葉は２０１２年８月の「中央教育審議会」（中教審）の答申で、大学の授業について「学生が主体的に問題を発見し解を見いだしていく能動的学修（アクティブ・ラーニング）への転換が必要である」として出されたもので、知識の伝達・注入が中心の大学授業を変えようという議論から始まっていた。

　しかし、２０１４年１１月の下村文科相（当時）から中教審への諮問において「課題の発見と解決に向けて主体的・協働的に学ぶ学習（いわゆる「アクティブ・ラーニング」）や、そのための指導の方法等を充実させていく必要があります」と記され、アクティブ・ラーニングは次期学習指導要領の目玉となりつつある。書店の教育書売り場には「アクティブ・ラーニング」を掲げた書籍が並び、アクティブ・ラーニングが注目されるようになっている。

　だが、アクティブ・ラーニングという概念は広いものであり、教師が一方的に知識を伝達・注入する授業でなければ、およそどんな授業もアクティブ・ラーニングだと言える。

　以前から、小学校ではこうした授業は多く、最近は中学校や高校でもディベートやディスカッションを取り入れた授業は珍しくない。今さらアクティブ・ラーニングが強調されるのは、奇妙なことだ。

　もちろん、「アクティブ・ラーニング」という名称を使うことによって、こうした授業をさらに広げようという意図は理解できる。とはいえ、アクティブであること自体にどれだけの意味があるかについては、慎重でありたい。

討論でスキルの向上を

　アクティブ・ラーニングの例として、ディベートが挙げられている。私が関わるディベート指導では、扱う論題の理解についてもディベートのスキルについても、徹底的に学習者の向上を図る。ディベートの形式をとれば、問題を二つの面から見ることができ、内容についての理解を深めやすい。そして、ディベートでは、同じ論題について繰り返し試合を行うことができるので、話したり聞いたりするスキルを向上させやすい。ディベートの形をとること自体に価値を置くわけではなく、内容の理解やスキルの向上につなげるからディベートの形を活用するのである。

　アクティブ（能動的）であることは、一般的にはよいことかもしれない。しかし、学習者が学習内容にもスキル向上にも意識を向けず、アクティブな形をとることだけを学んでしまうとしたら、そのような能動性にあまり意味はない。必要なのは、複雑な問題に関心をもって多角的に検討したり、多様な他者とともに問題を解決するためのスキルを身につけたりすることだ。アクティブ・ラーニングへの注目を、形だけの能動性の喚起だけにとどまらせてはならない。

▽中央教育審議会「新たな未来を築くための大学教育の質的転換に向けて～生涯学び続け、主体的に考える力を育成する大学へ～（答申）」（２０１２年８月）

▽「初等中等教育における教育課程の基準等の在り方について（諮問）」（２０１４年１１月）
◇

　藤川教授の監修で、ＳＮＳなどを使う際の情報モラルをゲーム形式で学べるアプリ「魂の交渉屋とボクの物語　－　Ｓｏｕｌ　Ｎｅｇｏｔｉａｔｏｒ－」が、ソーシャルゲーム大手「グリー」から無料でリリースされました。
　このアプリについて紹介している「ＳＮＳどう使う…ゲームで学ぼう情報モラル」はこちらから。


プロフィル










藤川大祐（
ふじかわ・だいすけ
）

千葉大学教育学部教授・副学部長（教育方法学・授業実践開発）

　１９６５年、東京生まれ。東京大学大学院教育学研究科博士課程単位取得満期退学（教育学修士）。２０１０年より千葉大学教育学部教授。１５年より同副学部長。メディアリテラシー、ディベート、環境、数学、アーティストとの連携授業、企業との連携授業等、さまざまな分野の新しい授業づくりに取り組む。学級経営やいじめに関しても詳しい。文部科学省「ネット安全安心全国推進会議」委員（２００７年～）、ＮＰＯ法人企業教育研究会理事長、ＮＰＯ法人全国教室ディベート連盟理事長・関東甲信越支部長、日本メディアリテラシー教育推進機構（ＪＭＥＣ）理事長等をつとめる。主な著書に、『１２歳からのスマホのマナー入門』（大空出版、２０１４年）、『授業づくりエンタテインメント！　―メディアの手法を活かした１５の冒険』（学事出版、同）、『スマホ・パソコン・ＳＮＳ　よく知ってネットを使おう！　こどもあんぜん図鑑』（講談社、２０１５年）など。



2015年10月09日 15時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



