
匠に出会う

職業は巫女　祈りを手助け


2015年01月12日 05時00分















掃除をしながら参拝者にあいさつする宮沢美徳さん




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');












　県内の神社のうち、巫女（みこ）がいるのは正月の参拝者が特に多い神社だけで、巫女のアルバイトの人気は高い。１０万人の初詣客を集める大前（おおさき）神社（真岡市）では、いつも定員を大きく超える。
　大前神社でアルバイトから常勤の巫女になった宮沢美徳（みのり）さん（２２）は、「自分の職にすると決めたのは４年前。強い反対もありました」と話す。
　高校１年の正月からアルバイトを始め、巫女歴は７年目になる。この正月も、常勤の巫女３人の一人として高校生や大学生のバイトを指導しながら、１０００人を超える祈祷（きとう）を受け付けた。
　柳田耕史禰宜（ねぎ）から「所作が落ち着いている」と評価され、高校３年の秋、常勤にならないかと誘われた。当時は受験勉強に励んでおり、教師は「簡単に決めるな」と猛反発。巫女は未婚者に限るため、両親は「一生の仕事にならない」と心配した。悩んだが、１か月後には受験と決別した。
　巫女の仕事に強くひかれている自分に気づいたからだ。







◆やりがい　
　高校２年の正月以降も禰宜に求められてバイトを続けていて、神社が年中にぎわっていることに驚いた。
　商売繁盛やスポーツの必勝を願う人がひっきりなしに訪れ、さい銭箱にはいつも、手紙が交じっていた。「家族仲良くいられますように」。メモ書き程度から便箋にびっしりとしたためられたものまで様々。「願いが集まる場所」であること自体が、ステキに思えた。
　そして、心を込めて祈祷した人が「おかげさまで」とお礼参りに来てくれる。その喜びは何物にも代え難かった。人の不安に寄り添い、乗り越えられるよう願う仕事にやりがいを感じた。
　思い起こせば自分自身もそうだ。益子町に生まれ、七五三や厄払い、高校の合格祈願と、人生の節目のたびに自宅から近い大前神社に家族と足を運んだ。
　「色々な境遇の人に会って人間模様を知ることができる」「人を応援しつづけたい」。熱心に説得し、やっと認めてもらった。
心身を律する　仕事では地鎮祭や神前結婚式などで、年に１０～２０回出張する。出張前には、仮設する祭壇や供え物を手作りし、当日はお札の束や一升瓶を運んだり、榊（さかき）を配ったりと忙しい。
　髪を染めたことはなく、ピアスや派手な化粧もしない。禁止されてはいないが、「神様に仕えるのだから」と律している。
　休日には別の神社を巡り、境内の雰囲気や神社の由緒、お守りのラインアップを探る。境内が清潔な神社は社務所の中の神物も整頓されていて「見習おう」と思う。とにかく神社が好きだ。
　やがて結婚し、巫女をやめても、事務などの裏方で働き続けたいと考えている。「もちろん、私の結婚式も大前さんにお世話になれたらうれしい」。まぶしい笑顔で語った。










活発な都梅記者もおしとやかに





活発な都梅記者もおしとやかに



心は温かでも寒過ぎる

◆記者から◆
　巫女のはかま姿に憧れたことのある女子は多いだろう。ふだん外を駆け回る記者も、かわいらしい姿に少しあこがれていた。そこで、大前神社にお願いし、１月２日にお守り授け所で働かせてもらった。
　冬の巫女は寒さとの戦いだった。着物とはかまの下に何枚も重ね着し、使い捨てカイロをしのばせるが、北風にはかなわない。お守りを包む手はかじかんでいた。
　それでも、１日数千人の参拝者と出会い、心が温まることもたびたびあった。
　「どれがいいかな」。まだ成人前に見える女性が、さらに若そうな男性に尋ねる。しばらく悩んだ後、「あっちも見てみる？」と男性が促して移動する。２人はそれを４０分繰り返した。
　ようやく決まったお守りを見ると、「安産祈願」と書いてあった。女性はうれしそうに１０００円を納め、「私のおなかには赤ちゃんがいます」と書かれたキーホルダー付きのポシェットをなびかせ、男性と手をつないで帰って行った。
　顔色がすぐれず、調子が悪そうなお年寄りの肩を抱きながら「病気治癒の祈祷（きとう）がしたい」と申し出てくる女性。商売繁盛のお札をもらって涙ぐみ、巫女に何度もお辞儀するジャージー姿の男性。大きな犬を連れて参拝し、「ペットお守り」の棚の前で「ペットじゃなくて家族だもんなぁ」とつぶやく初老の男性……。
　決して多くない会話やしぐさに人間模様が見え隠れしていた。「これが宮沢さんが言っていた人間模様か」と納得した。
　心は温まっても、やっぱり巫女の仕事は寒い。多くの巫女は高校生や大学生のアルバイトだが、長い黒髪をたたえ、手は作法通りに左を上にしておなかの前で上品に組んでいる。記者はつい、体を温めようと腕組みしてしまう。
　夕方５時に１日の挑戦を終えると、スーパー銭湯に直行した。バブルバスにつかりながら「やっぱり、脚立にのってカメラ構えている方が向いているな」と思った。
　もし巫女に声をかけるなら、「寒いでしょう」と気づかってあげてほしい。そうすれば、「そうなんです～」と、心からの返事をもらえるに違いない。（都梅真梨子、おわり）

2015年01月12日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



