
桐光学園中学校・高等学校

備えは万全、学校に泊まって防災研修…桐光学園


2015年10月30日 05時40分















学校で被災した場合を想定してシミュレーション




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　東日本大震災から４年が経過したが、その記憶が薄らぐことはない。桐光学園（川崎市）では震災当日に生徒約４００人が帰宅困難となり、学校で一夜を明かした。非常食を食べ、毛布で寝ることを余儀なくされた。それを体験した最後の生徒が今年、卒業を迎えるにあたり、桐光学園中学・高等学校では初の宿泊型研修を行った。その「防災リーダー宿泊研修」の模様をリポートする。

帰宅困難な状況を想定





米と水の分量は、ハイゼックスの線を見て





防災倉庫には４０００人分の備蓄がある





空気が入らないように口を止めるには一工夫が必要


　１０月２日午後５時３０分。大地震の発生を想定し、避難を呼びかける校内放送が流れた。それを合図に、今回の参加者となる中学１～３年各クラスの防災リーダーが、視聴覚室に集合した。
　防災リーダーは、各クラスのクラス委員が任命され、災害発生の際に生徒集団の中心となって活動することが期待される。混乱する集団において、適切な指示を出せるリーダーの存在意義は大きい。防災グッズを実際に使用し、体験することで、いざというときにリーダーシップを発揮できる防災リーダーを育成するのが研修の大きな目的だ。
　点呼を取ってオリエンテーションを終えると、視聴覚室から防災倉庫前に移動して炊き出し研修を行う。生徒が体験するのは、３０×１０センチ程度のポリエチレン製の包装袋「ハイゼックス」に、米１合と適量の水を入れて輪ゴムで口を止め、沸騰したお湯の中で３０分加熱するという炊飯方法。
　空気が入ると、加熱したときに膨張して袋が破裂してしまうため、空気を抜くのがコツだというが、これがなかなか難しい。袋を何度もこすって空気を抜く生徒、袋を押して水位を上げて空気を押し出す生徒、おのおのやり方を工夫しながら取り組んでいた。
　鍋に入れるときは、中で水平になるよう滑らせるようにそっと入れるのがポイントだ。勢いよく投入すると、お湯がはねて、やけどにつながる可能性があるので、慎重さが求められる。大きめの鍋いっぱいに煮立ったお湯は、近づくだけでも勇気がいるものだが、軍手をはめ、おっかなびっくりながらも果敢にチャレンジする生徒たちの様子が見られた。
　メニューはカレーライス。炊けたご飯にレトルトカレーをかけて完成だ。ご飯はやや固めではあるが、カレーをかければぴったりという炊き上がり。水加減によって固さは調整できる。レトルトのご飯と違い、家庭で食べるのと同じ一般的な米を使うので味も文句なし。なかにはお代わりする生徒もいるほど好評だった。
　食事が終わると、各自、寝袋を受け取って視聴覚室に移動。防災知識研修を受ける。研修といってもいわゆる座学ではなく、「学校にいるときに地震が起きたら」という想定のイメージトレーニングを行う。場所は教室なのか、グラウンドなのか。授業中なのか、部活中なのか。自分は、友達は、家族は……。何を不安に思い、何をしなければならないのか。なるべくリアルに想像させる。災害は常に想定外のことが起きるものだが、さまざまなシチュエーションを想定しておくことは無駄ではないと、担当教員の近藤哲也先生は強調する。
　座学の後は、仮泊場所に移動して消灯。翌朝は、朝食に非常食のアルファ米を食べて、まとめの会の後、生徒たちはそのまま登校。研修は終了となる。

３日分の食糧・寝具・インフラを準備





ガス台と鍋の備えは全１０基。本日は５基のみ出動





お湯が跳ねないようにそっと


　同校では、震災前から食糧や毛布など、災害時の備えに力を入れてきた。しかし東日本大震災当日に約４００人の生徒が帰宅困難となったことで、設備、備品の見直しをした。２０１３年に防災倉庫を新築し、全校生徒約３０００人と地域住民約１０００人が３日間生活できるだけの食糧と寝具を備蓄。非常電源や井戸、プロパンガスといったインフラも整備した。３日間というのは、国や自治体の支援物資が到着するまでにかかるといわれている期間だ。なかでも食糧にはさまざまな思索があったという。
　「レトルトのご飯やエネルギーバーなど、かんたんに食べられるものも用意しているのですが、３日間食べることを考えると飽きがきてしまいます。普通のお米なら保存もききますし、飽きずに食べられるため、ハイゼックス包装食を取り入れることにしました」と事情を説明するのは小塚良雄理事長。
　加えてハイゼックス包装食は、同校の設備なら６００人分を一度に作ることができるといい、炊飯器や飯盒(はんごう)炊さんよりも大量調理という意味で優れているのだという。
　防災倉庫には、共同の米や毛布などとは別に、個人の非常用持ち出し袋や寝袋も保管してある。寝袋は一度使ってしまうと、洗ってもう一度使うということができず、廃棄するしかなくなってしまう。それだと非効率的なため、同校では、入学時に生徒に購入してもらい、それを学校で保管するという形を取っている。何もなければ卒業時にそれを生徒に返すことになる。寝袋はとてもコンパクトで、家庭の備えとして置いておいても全く邪魔にならないため、保護者からも理解を得られたという。
　「何事も体験してみなければ始まりません」と今回の宿泊研修の意義を語る小塚理事長。地震や火山の噴火、洪水など自然の脅威を再確認させられる昨今、学校には防災という観点からも備えが確かかを検証する必要があるだろう。
　（文と写真・深澤恭兵）
　桐光学園中学校・高等学校のホームページはこちら

2015年10月30日 05時40分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



