
藤村女子中学・高等学校

難関大「Ｓ特コース」でレベル底上げ…藤村女子


2015年08月06日 05時40分










　若者文化の発信地として人気の街、吉祥寺にある藤村女子中学・高等学校（東京都武蔵野市）は、進学校でありクラブ活動の強豪でもあるという文武両道の教育スタイルに定評がある。
　今年度から、中学・高校ともにコース制を再編成した新体制がスタートした。その一方で、「ＷＥ　ＬＯＶＥ　吉祥寺　～私たちの街を知ろう！～」を掲げ、地域に根ざしたフィールドワークも展開している。

今年度からコース制を再編…高校に「スポーツ科学特進」も





藤村女子の教育方針について語る矢口秀樹校長




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　今回の再編成を象徴するのが、中学が特選コース・特進コースの２コース制になったことだ。大学進学を目指すのは共通だが、特選コースは難関大学の志望者を対象にしているため、中学の課程を２年までに終わらせ、３年からは高校の課程を先取りする。それに加えて火・金曜の７時間目の３０分間を使って英語と数学の特別授業を展開。正規のカリキュラムとは違ったアプローチの授業、高校課程への導入を滑らかにするというのがその狙いだ。
　中学のコース制に対応する形で高校のコースも再編された。従来の「特進」「進学」「スポーツ科学」に加え、難関大を目指す「Ｓ特コース」と「スポーツ科学特進」の２コースが新設された。さらに来年の４月からは、看護系や短大なども含めた幅広い進路選択に対応する「総合コース」を加え、６コース制となる。コース再編の狙いを矢口秀樹校長が語る。
　「本校では勉学とクラブ活動を両立させるのが前提ですが、どこに重きを置くかは一人ひとり違います。コースを増やしたことで、何に力を入れ、何を目標とするのか、それぞれの望む高校生活のスタイルを選択しやすくなったと思います。また、コースという形にすることで、目標に向かう意識を高めることにもなります」
　その言葉が示す通り、これまで運動部に所属して、スポーツに打ち込む「スポーツ科学」コースの生徒たちの間には、学力や進学への意識にバラツキがあった。そこで、特に意識の高い生徒を「スポーツ科学特進」に振り分け、「勉強もがんばるんだ」という自覚を促し、学習面を伸ばすという試みだ。
　こうした環境づくりは、生徒間での刺激になるというメリットもある。なるほど、同じ状況で、近い目標に向かってがんばるクラスメートの姿を見れば、負けていられないというライバル心も生まれ、切磋琢磨（せっさたくま）し合える関係が作れるというのは想像に難くない。事実、高い目標を持ったＳ特の新設により、引っ張られるように特進・進学といった中間層の生徒数が増加。学校全体の意識レベルが底上げされたという。

吉祥寺でのフィールドワーク…地域とのつながり、感性を育む

　「これからの新しい時代を切りひらく女性に育てるためには、中学・高校の期間にどれだけ多くのものを見て、聞いて、感性を広げていけるかがとても重要です。その取り組みとして、本校では発明品をつくろう、新しいビジネスモデルを考えようといった企画力を養う取り組みを実施しています。その一環として２年前から吉祥寺の街をつかったフィールドワーク、『ＷＥ　ＬＯＶＥ　吉祥寺　～私たちの街を知ろう！～』に取り組んでいます。さまざまな切り口がある街ですから、たくさんの企画や発想に触れて感性を広げてもらいたいです」（矢口校長）





メンチカツは１日で約２００個が売れる盛況ぶり


　地域貢献も兼ねるというこの企画。以前から行っていた清掃活動やボランティア活動を継続させるほか、吉祥寺のお土産品を考える「むさしのプレミアム」や、市内の団体が主催するボランティアによるカフェ「ボラカフェ」にも参加している。最近、生徒に好評だったのが、吉祥寺の行列店「さとう」のメンチカツバーガーの校内販売。発案者の廣瀬真奈美さんは、企画意図をこう語る。
　「『さとう』はテレビでも紹介される有名店ですが、寄り道ができないため生徒のほとんどは食べたことがありません。遠方から通っている生徒にも吉祥寺に親しみを持ってもらうには何がいいだろうかと考えた時、一番に思いついたのが『さとう』のメンチカツだったわけです」
　３日間で６００個の注文が入り、校内の売り場には生徒の長い行列ができたという。生徒の食べやすさを考慮して、本来吉祥寺店では販売していないメンチカツバーガーを特別販売してもらえることになったのも大きかったようだ。多忙を極める行列店が快く協力してくれるのも、同校が地域に根付いている証拠だろう。
外国人向けにおすすめ店のマップ作り





アンケートを集計する斉藤琴栄さん、今里文郁さん、金森七海さん


　最新のチャレンジが、外国人向けに吉祥寺のおすすめ店を中高生の視点から紹介するマップを作り。プロジェクトを進める高校３年の斉藤琴栄さん、今里文郁さん、金森七海さんの３人が校内でアンケートを取って、マップに載せる店をピックアップしている段階だという。
　この取り組み、校内だけでは物足りないと、亜細亜大学の留学生に「外国人にとってマップにはどんな内容が必要か」をヒアリングしたといい、「事前に自分なりの予想をしていったのですが、全然違う答えが返ってきて、新しい発見がありました」と楽しげに話す。３人は吉祥寺で開かれるイベントに同校の一員として多数参加し、吉祥寺という街にいっそう親しみがわいたと話す　。
　勉強とクラブ活動というメインの軸に加え、企画力・地域貢献というユニーク視点で授業を展開する藤村女子中学・高等学校の取り組みは今後も注目だ。
　（文と写真・深澤恭兵）
　藤村女子中学・高等学校のホームページはこちら。

2015年08月06日 05時40分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



