
著者インタビュー

「１９８５　猛虎がひとつになった年」…鷲田康さん


2015年10月08日 09時00分










　広島カープの取りこぼしでかろうじてクライマックス・シリーズ（ＣＳ）への進出を決めた阪神タイガース。終盤失速したチームは、ＣＳで勝ち上がることができるのだろうか。おりもおり、いまから３０年前の１９８５年、強力打線でもって日本一に輝いたタイガースの戦いの軌跡をたどったノンフィクション「１９８５　猛虎がひとつになった年」（文芸春秋）が刊行された。
　著者は、長年、報知新聞の巨人番記者を務めたスポーツライターの鷲田康さん。これまでも、巨人と中日が最終戦で優勝を争った「１０・８」決戦や、長嶋茂雄の現役最後の１日に迫ったノンフィクションを刊行している。元番記者の目から見た、巨人の永遠のライバル、阪神タイガースとは……。異色の“虎論”に耳を傾けていただきたい。
熱くて濃かったタイガースファンの応援





巨人戦での甲子園“バックスクリーン”３連発のきっかけとなったバースの１発（投手・槙原、１９８５年４月１７日撮影）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「当時、僕は入社５年目で、アマチュア野球を担当していて、午前中に神宮球場で東都大学リーグの取材をしたあと、その流れで阪神が２１年ぶりにセ・リーグ優勝を決めた試合の取材に加わりました。試合は、２点差で迎えた９回表、掛布のソロホームランで１点差に詰め寄り、佐野の犠牲フライで同点に追いついて、引き分けで優勝が決まりました。
　その日の印象として強く残っているのは、タイガースファンの応援のすごさですね。それぞれの選手に応援歌があって、それを歌って踊って、当時流行(はや)っていたディスコのようでした。東京のようで東京ではなかった。ジャイアンツファンの応援も熱かったですが、それ以上にタイガースファンの応援は熱くて濃かったですね」
　スポーツライターの鷲田康さんは、近著「１９８５　猛虎がひとつになった年」（文芸春秋）で、タイガースファンがいまも語り継ぐ、“伝説の１年”を克明に追った。

瞬間的にチームが一つになった１９８５年

　吉田監督の下、阪神タイガースが２１年ぶりのリーグ優勝を決めたのは、１９８５年（昭和６０年）１０月１６日。球史に残る、バース、掛布、岡田の甲子園“バックスクリーン”３連発が象徴するように、驚異的な打線の爆発力で勝ち取った優勝だった。
　５４本塁打を放った３番バースが、三冠王。４番掛布は、３割、４０本塁打、１０８打点で、５番岡田は打率３割４分２厘でバースに次ぐ打撃成績２位だった。さらに１番真弓は、打率３割２分２厘で同５位、３４本塁打。チームの本塁打数は、２１９本と当時のセ・リーグ記録を更新した。その勢いで、日本シリーズでは西武ライオンズを倒し、日本一にまで上り詰めた。
　「僕は埼玉の生まれなのですが、実は子どものころタイガースファンだったのです。いまもそうですが、僕らの子ども時代も、巨人はすごくシステマライズされた組織的な洗練されたチームで、一方、阪神はどこか不完全で、その危なかしさに惹(ひ)かれていました。





“陰のまとめ役”として川藤（中央）が優勝に果たした役割は大きかった（甲子園球場で、１９８４年６月４日撮影）


　ただ、記者としてプロ野球の取材に携わるようになって感じたのは、『勝ちきれないチームだな』ということでした。チームは生き物なので、毎年変わっていくものなのですが、今年もそうだったように９月になると急に失速していく。『それはなんでだろう？』とずっと考えていました。
　こういう言い方が的確かどうかはわかりませんが、結局、阪神では監督より選手の方が偉いのですよね。この本の取材で、川藤（幸三）さんも言っていたように、スター中心主義なのです。フロントがスター選手の方を支持して、監督をないがしろにしてしまう。そうなると、組織として一つの目標＝優勝に向かって、まとまることができません。そうした体質を持ったチームが、瞬間的に一つになったのが１９８５年だったのです」

“陰のまとめ役”川藤が果たした役割

　８１年に報知新聞社に入社後、西武、ヤクルト、中日、巨人の取材を担当した鷲田さんは、阪神を担当した経験はない。この本の執筆のため、当時の監督の吉田義男をはじめ、先に名前の出た主軸の４人、ヘッドコーチだった土井淳、守備・走塁コーチだった一枝修平、“陰のまとめ役”川藤、脇役として優勝に貢献した平田勝男、木戸克彦、さらにはグラウンドキーパーといった裏方まで、合わせて約３０人を取材した。
　「一番印象に残っているのは、川藤さんですね。表現は悪いですが、適当なのですよ。ただ、その適当さが包容力になって、チームが一つにまとまるのに、大きな役割を果たした。バースも、『掛布、岡田、真弓の三つのグループがあって、それを川藤がうまくまとめた』と言っていますし、この年の関係者のだれに聞いても『川藤』という名前が出てくる。優勝に果たした役割は大きかったですね。
　もちろん、吉田さんが監督でなければ、優勝はできませんでした。吉田さんの監督ぶりを見ていて、一番すごいなと思うのは、その川藤さんをずっとベンチに入れ続けたことです。川藤さんは、シーズン通して５本しかヒットを打っていない。ベンチに入れる選手は２５人しかいないのですから、グラウンドで活躍できる選手を入れておきたいと普通は考えますよ。ところが吉田さんは、川藤さんの存在の大きさがわかっていたから、ずっとベンチに入れ続けたのです。
　ただ、これには主軸選手が成熟期にあったというめぐり合わせのよさもありました。真弓が骨折で約３週間戦線離脱したくらいで、主軸に大きなけががなく、複数の主軸が揃(そろ)って欠場することもほとんどありませんでした。
　メジャーに行った松井（秀喜）くんに、『メジャーで活躍するのになにが一番大事か？』と聞いたことがあります。松井くんは、『コンディショニング』と答えました。いくら実力があろうが、コンディショニングが十分でないと、実力を発揮できないのですよね」

見逃せない安藤前監督の功績

　「コンディショニングに恵まれたのに加え、この年の阪神はいくつかの幸運に恵まれましたね。守備・走塁コーチだった一枝さんは、『すべてがうまくいった年』と言っていました。
　たとえば、もともとスロースターターだったバースが、春先から打ち始めたこと。シーズン初めに勝ちを重ねたことで、勝つ味を知ることができて、チームが一つになった。
　あと投手では、福間（納）の存在が大きかったですね。吉田さんの頭の中には、３点差以内ならば逆転できるという考えがありました。ですから、４点以上とられないように、どんどんピッチャーを代えていくわけですよ。
　それを可能にしたのが、どんな場面でも投げてくれる福間の存在があったからです。当時は、いまのように分業制ではありませんし、登板間隔をちゃんととるという考えもありませんでした。実際、福間はこの年、５８試合に登板し、先発投手がいないときに４試合先発しています。いまなら、めちゃくちゃと言ってもいい起用法ですよね。
　ある意味、チームとして熟成期に入っていたのも大きかったです。それには、前監督の安藤統男さんの功績が見逃せません。５年計画でチームを作り上げるつもりが、結局３年で退任することになるのですが、その間、バースを獲得し、掛布を４番として育て、平田を抜擢(ばってき)するなどチームの土台を築きました。バースも『あのチームは安藤さんが作った』と言っていました」




1
2




2015年10月08日 09時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



