
生活

「昆虫食」は地球を救う！？　～食卓にコオロギ料理が並ぶ日は来るか？
メディア局編集部　田中　昌義


2015年12月14日 16時13分












欧米でコオロギなどの養殖、販売の動き

　報告書に呼応するように、ごく一部を除いて昆虫を食べる文化のないヨーロッパなどで、昆虫食の普及に向けた動きが出始めている。
　フランスでは、食用昆虫を手掛ける業者の団体が、ＥＵ圏内での販売が認められる食材「ヌーベルフード」のリストにコオロギとミールワーム（ゴミムシダマシ科の甲虫の幼虫）などの食用昆虫を登録するよう、ＥＵの保健当局に認可申請中だ。ＥＵでは、圏内で「主要な食材」と見なされているものは「ポジティブ・リスト」に登録され、「ポジティブ・リスト」に登録されていない食材は「ヌーベルフード（新しい食品の意味）」として認可を受けなければ、圏内で流通・販売できないルールになっている。現在、食用昆虫は「ポジティブ・リスト」にも「ヌーベルフード」のリストにも登録されていないが、同国の食品加工会社「ＫＩＢＯ（キボー）」の日本人スタッフ、長濱祥子さんによると、２０１７年ごろには「ヌーベルフード」の認可が下りる見込みという。
　これに先駆けて、ベルギーの保健当局は２０１３年１２月、コオロギやトノサマバッタ、ゴミムシダマシなど１０種類の昆虫を食材として市場に流通させることを独自に認可。昆虫入りのスナック菓子や野菜ペーストなどが商品化されている。また、ＥＵ非加盟のスイスでは、２０１６年１月にも、コオロギとミールワームが食材として認可される見通しだ。
　ＫＩＢＯ社は現在、フランス国内で養殖し、乾燥させたコオロギとミールワームを日本に輸出しているが、長濱さんは「フランスは無農薬の食材の開発に力をいれているので、昆虫食を『オーガニック産業』に乗せて、環境や健康に敏感な、意識の高い消費者をターゲットにしていきたい」と語る。欧米では、ＫＩＢＯ社と同様、昆虫食にビジネスとしての成長性を見いだし、コオロギ養殖などに参入する業者が増え始めている。
「虫」が「食べ物」に変わった





昆虫のすしなどを提供するコーナーには大勢の人が列をなした（１１月２３日、「東京虫くいフェスティバル６」で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　日本では、昆虫食に関する規制がなく、イナゴやハチの子などが一部の地域で「伝統食」として食べられている。文部科学省の「日本食品標準成分表」にも、「イナゴのつくだ煮」と「ハチの子の缶詰」が記載されている。しかし、日本人の大多数は「虫を食べるなんて気持ち悪い」という考えだ。そうした中、食糧問題、環境問題に絡めて昆虫食を理解してもらおうという活動も少しずつ広がりを見せている。
　「昆虫類は、地球上で最も種類の多い生物だ。植物を含む全生物の６割が昆虫だと言われている。動物に限れば、その７割が昆虫だ。多様な食事をしようと思えば、昆虫は絶好の食糧ということになる」。１１月下旬に都内で開かれた「東京虫くいフェスティバル」。地球環境問題に詳しく、ゲストとして招かれた月尾嘉男・東京大学名誉教授は、詰め掛けた約８０人の前でそう力説した。





「昆虫料理レシピアワード」でグランプリを獲得した「イナゴのキッシュ　タガメ風味のジャガイモのピュレを添えて」（撮影：熊崎教朗）


　同フェスティバルは、昆虫食をより多くの人に知ってもらおうと、昆虫料理研究会（内山昭一代表）が６年前から年１回、開いている。会場では、ミールワームの握りずしやクロスズメバチの軍艦巻き、油で揚げたトルキスタンゴキブリ（ペット用爬虫(はちゅう)類などのエサとして飼育されているゴキブリの一種）をグリーンカレーに振りかけた「トルゴキカレー」といった「昆虫料理」が提供され、恐る恐る口に入れる人や、おいしそうにほおばる人など、様々な表情が見られた。職場の同僚と初めてフェスティバルに参加し、「オオスズメバチのハチの子のしゃぶしゃぶ」を試食したさいたま市の団体職員女性（２７）は「魚の白子のように柔らかく、おいしかった。私の中で『虫』が『食べ物』に変わりました」と笑顔を浮かべた。
　フェスティバルではこのほか、アイデア料理のコンテスト「昆虫料理レシピアワード」も行われ、「イナゴのキッシュ　タガメ風味のジャガイモのピュレを添えて」がグランプリに選ばれた。

　




次のページ
淡泊な味の「ゴキブリの串焼き」　＞＞




　



1
2
3
4




2015年12月14日 16時13分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



