

偽通販サイトがグーグル検索上位に登場


2015年02月27日 17時50分










　楽天の偽通販サイトが問題になっているが、これらの問題のあるサイトがGoogleの検索結果の上位に表示されている。検索上位にあるからといって、安易に信用してはいけない。（ITジャーナリスト・三上洋）
「レイバン　楽天」でGoogle検索すると、1ページ目に偽通販サイトが表示





「レイバン」とＧｏｏｇｌｅで検索したところ２ページ目のトップ（１１番目）に偽通販サイトが表示された




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　Googleの検索結果上位に、怪しい通販サイトが表示されている。たとえば「レイバン」というキーワードで検索したところ、2ページ目のトップに日本語がおかしい不審な通販サイト表示されていた（2月26日5時）。
　特定商取引法の表示がなく、運営会社の住所・電話番号・会社名もない。連絡先は個人名のメールアドレスになっており、このメールアドレスは他の偽通販サイトでも使われていたものだった。価格が安すぎること、日本語の表記がおかしいことからも、偽通販サイトもしくは詐欺サイトであることは、ほぼ間違いないだろう。
　このサイトのURLはチェコ（.cz）のドメインとなっていたが、サイト内のリンクをクリックすると「.tokyo」「.com」などのページにジャンプする。サイト内で異なるドメインのページを同一サイト内のように見せる手法も、詐欺サイトによくある手法だ。
　他にもブランド名＋大手通販サイト名で検索すると、上位に怪しげな通販サイトが多数見つかる。たとえば「レイバン　楽天」で検索すると、1ページ目の8番目・9番目・10番目が怪しい通販サイトだった。上記とほぼ同じデザインのサイトなので、同一グループによる偽サイトである可能性が高い（2月26日現在）。





「レイバン」の検索で１１番目に表示された偽通販サイト。日本語や価格表示が不自然な上に、通販サイトで必要な住所・電話番号・会社名の表記がない





「レイバン　楽天」の検索で１ページ目の表示された偽通販サイト。ブランド品を扱っている通販サイトだが、住所・電話番号・会社名の表記がなく、価格も不自然に安い


　このようによく使われているメジャーなキーワードの検索結果に、偽通販サイトが表示されている。以前からGoogleの検索結果に偽通販サイトが出ていたが、マイナーなキーワードや複数のキーワードを重ねた場合が多かった。しかし現時点では、有名ブランド名だけでも2ページ目（11番目）、有名ブランド名＋大手通販サイト名で1ページ目（8番目）に、詐欺と思われる偽通販サイトが表示されている。
　なぜ偽通販サイトが、Google検索の上位に表示されるのだろうか。それは検索サイト上位に表示させるテクニックでSEO（検索エンジン最適化）を不正に行っているためだ。検索サイトに詳しいSEMリサーチの渡辺隆広氏が、偽通販サイトが上位に表示される問題を下記の記事で述べている。
「偽の通販サイトへ消費者を誘い込む SEOポイズニングが増加　（キーワード：ベビーカーなど）：SEMリサーチ」
　それによると、SEOポイズニングという方法で上位に表示させているとのこと。既存のサイトを改ざんし、偽通販サイトへのリンクを張ることで検索ランクを上げるほか、既存のサイトそのものに偽通販サイトを設置してしまうパターンもあるとのことだ。単純にリンクを張り巡らせるSEOとは異なり、サイト改ざんを伴っているためにGoogle側での処理が追いついていないという事情もありそうだ（同じSEMリサーチの記事「［事例］クラッキング＆スパムSEOによる検索結果占拠（キーワード：ティファニー　婚約指輪）」も参照）。
楽天が偽サイトを警告。2700以上の偽サイトを確認

　これらの偽通販サイトは、大きく分けて2つの目的があるようだ。1つはお金が目的の通販詐欺で、偽ブランド商品を送ってきたり、そもそも商品を送ってこなかったりする。上で紹介している偽通販サイトは、通販詐欺の可能性が高い。本連載で以前に紹介した「ツイッター乗っ取りスパム：実在の会社を利用」や、「ＵＧＧ偽ブランド、Ｆａｃｅｂｏｏｋスパム対策」などの通販サイトも詐欺が目的だった。





楽天の偽サイトに対する注意喚起。ＩＤ・パスワード・クレジットカード情報を盗み取るのが目的だと思われる





本来は楽天側で表示しない、クレジットカード会社のログイン情報まで入力させる。このＩＤ・パスワードを取られると、他のサイトでも使われる可能性があり非常に危険だ


　2つ目のパターンは、クレジットカード情報やログインID・パスワードを盗み取るものだ。2月上旬から問題になっている楽天の偽サイトは、この情報盗み取りがメインと思われる。楽天では、楽天をかたる偽サイトについて「楽天を偽装したサイト等にご注意ください」という注意喚起ページで警告している。
　それによると楽天市場のロゴを使った偽サイトが多数あり、2月26日現在で2722個のURLが偽サイトとしてリストされている。楽天市場のトップページとまったく同じデザインの偽サイトが量産されているのだ。ドメインは楽天市場とは異なるものの、URLの一部に「rakuten」などの文字を入れることが多い。またマルウェアに感染させるファイルを添付するメールも出回っている。
　これらの楽天そっくりサイトは、ID・パスワード・クレジットカード情報の盗み取りが目的だと思われるが、通販詐欺のパターンもあるかもしれない。日本語がおかしい・価格が安いなどのパターンは通販詐欺の可能性があるので注意したい。
　偽通販サイトへの対策は以下の通りだ。
●信頼できる大手サイトのトップページから検索する　Google検索などで安いサイトを発見しても、詐欺である可能性があるので利用しないこと。Amazon、楽天市場など大手サイトのトップページで行き、そこから検索するようにする。次回以降のためにお気に入りに登録しておく。
●検索結果や広告も信用しない　検索結果で表示されるサイトを信用しない。また広告にも注意。一部の検索サイトの広告に、偽サイト・詐欺サイトが出たことがある。
●住所・電話番号表記を確認する　必ず通販会社の住所・会社名・電話番号が表記されているか確認すること。また日本語がおかしいサイト、極端に安いサイトは詐欺である可能性が高いので利用しない。楽天市場では振込先が「楽天銀行　楽天市場支店」であることを確認する。
●メールのリンクはクリックしない　偽サイトへ誘導するメール（フィッシングメール）も出回っている。メールにあるURLは絶対にクリックしない。たとえ本物の楽天であっても、メールのリンクをクリックするのはやめよう。
　メールやサイトが本物かどうかを確かめることも重要だが、それ以前に「検索は信用しない」「メールは信用しない」と覚えて、有名サイトのトップページをお気に入りに入れ、そこから利用することをすすめたい。

2015年02月27日 17時50分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



