
醸し人

飲んでもらう高度な工夫（中）


2015年08月25日 05時00分















成分を分析する機器を使いこなす渡辺さん（５日、大田原市須佐木で）





渡辺酒造の銘柄「旭興」を手にする渡辺さん（５日、大田原市須佐木で）











歴史ある蔵元で日本酒を楽しむ「ひやガーデン」は人気だ＝第一酒造提供





第一酒造の銘柄「開華」を手にする島田さん（１０日、佐野市田島町で）





地元佐野市のブランドキャラクター「さのまる」ラベルの商品も




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





　日本酒の蔵元でオーナーは、杜氏（とうじ）に造ってもらった酒を売るだけ――。かつて一般的だった構図は過去のものになりつつある。高度な機器を駆使して酒の質を追求する「オーナー杜氏」、次々とイベントを打ち出すアイデアマン。それぞれが自慢の酒に親しんでもらう努力を続けている。

■渡辺酒造 香味を機器で分析
　八溝の山あいの酒蔵で、ずらりと並ぶ試験管や物質の分析機器に囲まれ、パソコンの画面を見つめるまなざしは研究者そのもの。
　渡辺酒造（大田原市須佐木）社長の渡辺英憲さん（４１）が「どこの蔵元にも置いてある機器というわけではないです」と説明を始めた。
　同酒造は旧黒羽町を中心とした「地酒中の地酒」。売り上げの９割超は県内で、その大部分が県北だ。「日常に溶け込める淡麗で、すっと飲める酒。食事で楽しめるよう燗（かん）に合うものが多い」という。
　杜氏資格もある渡辺さんは伝統を守りつつ、研究に熱を注ぐ。分析機器「ガスクロマトグラフィー」や、麹（こうじ）の酵素を測定する分光光度計――。これらの機器を使って、鼻でかぎ分けられない香味の成分量を数値化し、微妙な味わいを表現しようと日々格闘している。
　ガスクロマトグラフィーは「高級車並みの価格」。投資を惜しまず、東京農大で醸造を学んだ経験で使いこなす。
　酒造りで発酵を担う酵母は通常、日本醸造協会や研究機関で生み出されるが、渡辺さんは独自に開発。他の蔵元でも使われている。
　毎年、新たな変わり種を少量ずつ仕込んでいる。精米をほとんどしない穀物の香りが強い酒、昭和時代の吟醸酒、甘いワインのような貴醸酒。ごく一部の小売店に卸す程度で「商売、流行は意識しない」。
　もちろん、単なる趣味ではない。「いろいろな種類を造って解析し、構成するノウハウを蓄積することで、どんな酒でも造れる技術を培う」狙いだ。「大手酒造から技術が落っこちてくるのを待ちたくない」と話す。
　こうして造り出された味は評価も高い。実力、規模とも全国有数の杜氏集団「南部杜氏協会」（岩手県）主催の鑑評会で、３９５点中２位に入ったこともある。
　「技術があれば商売もついてくる。先代までで培われた看板に『技術力』を乗せて次の代につなげるのが私の役目です」

■設備投資国の補助金活用
　県内の蔵元は設備投資に熱心だ。例えば中小企業向けの国の「ものづくり補助金」は、設備投資や開発費用の３分の２（上限１０００万円）を補助するもので、県内の蔵元の採択件数は、制度が始まった２０１３年度以降で、延べ２５件（１８社）に上っている。
　県産業技術センターの岡本竹己部長によると、全国的に蔵元がこの補助金を活用するケースは少なく、同センターが県内の蔵元に積極的に利用を働きかけたところ、初年度は全国トップクラスだった。「輸出も見据えた新商品開発や品質向上に向け、最新設備を取り入れることが大切」と解説する。
■消費拡大に乾杯条例制定　
　近年、地元の酒などの消費拡大を目指す「乾杯条例」を制定する自治体が増えている。日本酒造組合中央会によると、全国初は京都市（２０１３年１月施行）で、今年７月現在１０８自治体に上っている。
　本県では、県と大田原市が１４年１月に施行したのが最初だ。県の条例では「地元の酒が紡ぐ人と人との交流を促進し」「郷土を誇り愛する社会的機運の醸成に資する」のが目的となっている。
　乾杯条例は日本酒だけではなく、那須塩原市は生乳生産高が本州一として、牛乳を対象としている。

■第一酒造 庭先で「ひやガーデン」
　県内最古となる創業３４０年以上の第一酒造（佐野市田島町）は、消費者に楽しんでもらう取り組みにも積極的だ。
　同酒造は、全国新酒鑑評会での金賞受賞回数が県内最多の１８回を誇る。だが、社長の島田嘉紀さん（４９）は「良いものを造っているだけでは日本酒の魅力は広まらない。造り手も情報を発信しなければならない」と話す。
　代表的なイベントが、夏の夜に酒蔵の庭先で冷酒を楽しんでもらう「ひやガーデン」だ。約１０年前に始めたところ、風情ある雰囲気も相まって人気に。今夏は１回あたりの定員を５０人から８０人に増やして１３回開き、県内外から約１０００人が訪れた。それでも、予約が開始数分で埋まる日もあり、多くの客を断らざるを得なかったほどだ。
　５年前からは秋向けに「酒蔵茶屋」も始めた。週末夜に江戸時代に建てられた母屋の座敷で、秋ならではの「ひやおろし」などが飲める。「蔵元を身近に感じてもらいたい」と島田さん。蔵を改装したギャラリーでは、自社イベントだけでなく、外部にも無料でスペースを提供する。
　季節限定酒も特徴的だ。「立春朝搾り」は、２月の立春の朝に搾った純米吟醸酒を即日小売店に出す。華やかでフルーティーな香りがウリで、１９９８年に４０００本の出荷で始めたが、現在は１万本に。目をつけた全国の蔵元にも同様の取り組みが広がり、今年の「立春」は３８社が２６万本を出荷した。
　今秋は、地元佐野市が昨年施行した「乾杯条例」と連動した催しを検討中だ。「取り組みをブラッシュアップし続けたい」。アイデアは尽きない。

2015年08月25日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



