

動坂とテリー伊藤の淡い恋（前編）


2015年06月12日 08時30分












|
前編
|
後編
|



「自分探し」で情けない青春





「僕自身、なかなか結婚を決断することができなかったのです」とテリー伊藤




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「２８歳で結婚する前の話なので、２４、５歳のころでしょうか。当時、動坂の近くに住んでいたクリーニング店のお嬢さんとお付き合いしていて、よく彼女を送って動坂まで来ました。動坂って品がありますよね。動坂を上ってずっと行くと白山通りに出て、そこを左に折れてしばらく歩くと後楽園なのです。その道を、彼女と一緒によく歩きました」
　テレビ番組の演出、プロデュースで知られるテリー伊藤は、遠くを見るようなまなざしで、若かりしころの淡い恋をこう振り返った。
　「天才・たけしの元気が出るテレビ！！」「ねるとん紅鯨団」「浅草橋ヤング洋品店」……。伊藤が手がけた人気番組は枚挙にいとまがない。近年は、「サンデー・ジャポン」「爆報！ＴＨＥフライデー」（いずれもＴＢＳ系列）などワイドショーのコメンテーターとしても活躍している。
　１９４９年（昭和２４年）生まれの伊藤が、２４、５歳のころというから、７０年代前半の話だ。“淡い”と形容詞を付けたのには、理由がある。その恋は成就しなかったのだ。
　「友だちの紹介で知り合って、１年半くらいお付き合いしました。そのころはテレビの世界に入って間もないころで、仕事はおもしろかったのですが、経済的にも恵まれていないし、将来に対する自信も持てない時期だったのです。彼女は一緒になりたいと思っていたようなのですが、僕自身、結婚を決断することができず、ぐずぐずしていて、最終的に僕のところから去っていったのです」
　築地の生まれ、実家が卵焼き店を営んでいることは、よく知られる。洋服に興味を持っていた伊藤は、大学卒業の際にアパレル関係の会社などを数社受けるが、採用に至らなかった。卒業後、約２年間、寿司屋などでアルバイトをして過ごす。
　「いまでいう『自分探し』の時期でしょうか。ただ実際は、そんなカッコいいものではありませんでした。実家は兄貴が継いでいて、店には僕と同じ年ごろの若い衆が住み込みで働いています。息子の僕は、ろくに職に就いていなくて、家に居づらいわけですよ。それで『行ってきます』と言って家を出るものの、行くところがなくて、近くの公園でぶらぶらしていたりしました。
　寿司屋でアルバイトをしているときも、周りは中学や高校を卒業して地方から上京し、『東京で頑張って、自分の店を持ってやる』くらいの気合の入った人ばかり。就職できなくて仕方なくバイトをしている僕とはモチベーションが全然違うので、なにをしても勝てないわけですよ。情けない青春でしたね」

テレビ業界で才能を発揮

　テレビ業界に入ったのは、２４歳のときだった。「このままではらちが明かない」と思った伊藤は、「自分のやりたいことはなにか」と考える。大学時代はフォーク全盛の時代。本来社交的な伊藤は、フォークのコンサートの主催や演出をしていた。「そういう仕事ができればいいな」と思った伊藤は、知人を通じてテレビ番組の制作会社に職を得る。
　当時、伊藤はテレビの番組はテレビ局が作るものと思っており、制作会社の存在を知らなかった。初めて訪れた制作会社の事務所はワンルームマンションで、部屋には机とソファ１組があるだけ。「こんなところでテレビ番組の制作ができるのだろうか」と驚いたという。
　ところが、思い描いていた、華やかなイメージとはまったく違っていたテレビの業界で、伊藤は水を得た魚のように活躍をし始める。伊藤の趣味の一つに、自動車がある。これまでに５０台近くの車を乗り継いだ、大のカーマニアだ。大学生時代から、車に乗って都内をよく走り回っていた。
　一方、テレビの番組を作るには、ロケをしなくてはならない。格好のロケ地を探すことが、制作の第一歩だ。都内を車で走り、地理に通じている伊藤は、その役にうってつけだった。さらに伊藤は、ロケ地探しに加え、独特な才能も併せ持っていた。
　下請けの制作会社なので、予算はごく限られている。できればロケ先とタイアップしたい。深夜、旅館やホテルがコマーシャルを流しているのを見た伊藤は、「テレビにコマーシャルを流すくらいだから、こういう話に理解があるはずだ」とあたりをつける。電話して、巧みな交渉術でロケをＯＫしてもらうとともに、宿泊費や食事代も負担してもらった。
　また、こういうこともあった。番組で、出演者が洋服を着たままプールで泳ぐという企画が出された。そのロケをすると、水が汚れる。撮影の後に水を抜いて清掃しないといけないので、どこのプールにも断られた。そこで伊藤が目を付けたのが、開業前のホテルのプール。プールを水に慣らすために、開業前に何度か水を入れ替えないといけない。実際に交渉してみると、簡単にＯＫが出た。周りから「伊藤、おまえ、すごいな」と驚かれた。
　「入ったその日から、仕事が楽しくて楽しくて。寿司屋でアルバイトをしていたときは、毎日仕事に行くのが嫌で、仕事場でも始終時計を見て『早く帰りたい』と思っていたのですが、制作会社に入ってからは、少しも仕事が苦ではなくなったのです。入って間もなく、『こんなに自分に合った天職があったのだ』と思ったほどです」
板野友美似の下町の女性





動坂下から坂上を見上げる








　ちょうどそのころ、動坂の彼女と付き合うようになったのだ。
　彼女は、伊藤の五つ年下だった。スレンダーで、髪も長く、キュートでカッコよかった。オシャレで、当時珍しかった、太ももまであるブーツを履いてきたこともある。いまのタレントにたとえると、板野友美に似ていたという。
　「見た目が派手なので、『この子、遊んでいるのかな』と最初思ったのですが、話してみるとまったくそんなことはなくて、ほんと下町のしっかりした女性でした。実は、僕はコンサバな女の子も好きで、なにかの拍子でそんなことを言ったようなのです。それで、あるとき『ほんとは私のようなタイプでなくて、お嬢様っぽい子が好きなのでしょ』と聞くのです。『いや、そんなことないよ』と答えたのですが、次に会うときに、そういうコンサバな装いで来たのです。『なんだか気を使わせて申し訳ないな』と思ったことを、いまでも覚えています」
　若い２人なだけに、主なデートスポットは銀座とか原宿とかだったが、谷中のような下町を散歩することもあった。彼女を車で自宅まで送るときは、不忍通りを使うことが多かった。家の少し手前、不忍通りの動坂下の交差点近くで車を停め、彼女を降ろして見送った。
　「途中、秋葉原とか上野広小路といった賑(にぎ)やかなところを過ぎ、不忍池を右に見て、不忍通りに入ると、急に下町になって、風情のある場所になるのですよね。動坂のあたりを含め、不忍通りの雰囲気は昔とそう変わっていない。いまも大きな建物はありませんしね」
　８０年代半ば、「天才・たけしの元気が出るテレビ！！」など相次いでヒット番組を生み出した伊藤は、自ら番組に出演するなど、お茶の間でもすっかりおなじみになった。
　取材の最後に、「テレビで伊藤さんの活躍を見て、彼女もきっと喜んでくれているのでは」と水を向けると、伊藤はこう答えた。
　「いまでも、あの辺りに行くと当時のことを懐かしく思い出しますね。僕より五つ年下なので、６０歳過ぎですか。いま、なにをしているのだろうと、ふと思うこともある。僕は会いたいけれど、彼女はそう思っていないのじゃないかな。幸せにしてあげたわけじゃないですから」
　淡い恋は、淡いままがいい。そう伊藤は言いたかったのだろうと、心のなかで納得した。
　（続く、文中敬称略）（メディア局編集部　二居隆司）
　



|
前編
|
後編
|




2015年06月12日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



