
結果発表

横綱の猫だまし…「問題あり」が過半数


2015年12月03日 05時20分















振り返った栃煌山に２回目の猫だましをする白鵬（右）（２０１５年１１月１７日、福岡国際センターで）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　１１月の大相撲九州場所で横綱白鵬が栃煌山を相手に「猫だまし」の奇襲に出ました。栃煌山は面食らった表情を見せたあと、白鵬に寄り切られました。相手の顔の前で両手をたたいてひるませる「猫だまし」は禁じ手ではないものの、格下の力士が用いる技と考える人は多く、取組後に北の湖理事長は「横綱がやるべきことではない」と批判しました。横綱が「猫だまし」の奇襲を用いることの是非を本コーナーでたずねたところ、１２月２日までに１２００人を超す方が答えてくれました。
　同日午前１１時現在で、横綱が「猫だまし」を用いることについて、「Ｎｏ＝問題あり」と答えた人が５９％で、「Ｙｅｓ＝問題なし」と答えた人の４１％を上回りました。
　「問題あり」では、「横綱らしからぬ行為」「猫だましは勝ち目のない相手に使う戦法」といった意見が目立ち、横綱は正々堂々と戦うべきという考えに基づくものが多数ありました。一方、「問題なし」では、「ルール違反でない以上は許されるべき」「いろいろな技が見られて面白い」といった声が寄せられました。相撲の伝統や国技といった側面に注目するか、スポーツの側面に目を向けるかで、意見が異なっていたようです。

＜Ｙｅｓ＞…「ルール違反でない」

　「規則で許されている技はすべてよい。横綱は常勝が使命、負ければ批判・非難の嵐。奇策で勝利した横綱を批判する人間は正々堂々と戦って負けた横綱を称賛しなければならぬ」
　「してはいけない手法であれば、禁じ手とするべき。誰が使用してもいいはずです。舞の海ならＯＫで白鵬はダメ。品位と言うなら髷(まげ)をつかむのと同様に禁じ手にすべき」
　「問題なし。相撲の面白さという面から考えても、いろいろな技が見られるというのは新たな客を取り込む点で武器となる。…力士がさまざまな技を駆使してぶつかり合う。そこに相撲の面白さがあり、新たな客を取り込む魅力があるのではないですか。横綱のワンパターンな取組に魅力を感じますか？」
　「こんなユニークな技のある格闘技は珍しい。相撲は格闘技であるとともに、様式美が完成された古典芸能のエンターテイメント。だから老若男女を問わずファンが多い。柔道やレスリングとは違う。横綱が猫だましをやることに文句を付けること自体、理解できない」

＜Ｎｏ＞…「横綱らしからぬ行為」

　「到底勝ち目がない相手に使うことは許されるが、最高位でしかも歴代最多優勝回数の白鵬が使うのは卑怯(ひきょう)といわれても仕方ない。舞の海は称賛されても、白鵬は批判されて当然であり、この違いがわからないこと自体が不思議。大相撲はオリンピックのような国際競技でなく、日本の国技であり国内の伝統を重んじてこそ存在意味がある。ここは日本人の心を継承するのが大事。しかしルールとして明記は不必要。心技体そろった横綱として常識も備えて欲しい」
　「大相撲は日本古来の神事であり、本来、最高位は大関であったが、その中でも別格の存在が横綱と呼ばれた。猫だましは、体格、力量に劣る者が、上位に対して行う戦法。神の化身でもある横綱が、下位のものに使用するなど、見苦しいことこの上ない」
　「横綱らしからぬ行為。大相撲が国技の看板を掲げている以上、その頂点に立つ横綱には相応の風格が求められる。横綱は並み居る格下の力士たちの挑戦を真正面から受け止め、その類いまれな力量で全てねじ伏せてこその横綱であり、観客もそのような貫禄と気品にあふれる取組を望んでいる」
　「長い歴史のある大相撲の世界であっても旧態依然たる必要はなく、新風を吹かせてよいと思うが、小兵力士がやるのと同じことを横綱がやっても新しいことにはならないのではないか。横綱ならば『勝つ』ところより『強い』ところをファンに見せてほしい。ファンあっての大相撲だから、いま一度謙虚に振る舞うことを考えてもらいたい」

◇

　北の湖理事長は、白鵬関が猫だましを見せた３日後に急逝。批判された白鵬関は「理事長の愛のムチだったと思います」と語っていたそうです。
　今回のテーマで、たくさんの方が回答を寄せてくれたのも、大相撲への関心の高さを裏付けています。日本相撲協会や力士は、ファンの期待にこたえる方向を探ってほしいと思います。
　（原稿は１２月２日現在。原稿中の賛否の割合は、現在表示されているものと一致しない場合もあります）
みんなの意見

　

2015年12月03日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



