
大妻中学高等学校

伝統の底力が炸裂、見応え満点の体育祭…大妻中


2015年07月24日 05時30分















多彩な人文字を繰り広げるスタンド席の応援団。横断幕も雄々しい




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　大妻中学高等学校（東京都千代田区）の体育祭が６月、国立代々木競技場・第一体育館で開催された。
　１万３０００人収容の巨大施設では終始、熱気と大歓声に包まれていた。
盛大でありながら、整然と進行





スクリーンの映像も生徒が作成。数種類が展開される


　体育館内のスタンド席は、コートを中央に観客席と応援団席に分けられている。競技は、中学はクラス対抗、高校は白黄青の色別対抗で行われ、高校生による数十人規模の大応援団と観客の大声援に包まれる。コート脇の巨大スクリーンには、３台のカメラが追う競技者のアップが映し出され、大音量のＢＧＭが会場を盛り上げていた。
　１０時過ぎから始まり、昼休みもなく夕方まで続く競技は２１種目。色分けチームからさらに、学年、クラス、クラブなどさまざまな区分けで対抗戦が行われる。徒競走やダンス、玉入れなど、趣の異なる競技が連続するエンターテインメント性の高い体育祭だ。スタンド席では、常に次の競技名を書いた大看板が巡回して参加者を誘導する。“お祭り騒ぎ”で生徒が散漫になりがちな体育祭が、盛大でありながら、実に整然と進行している。
楽しむために自分がすべきこと





色鮮やかな中学１年生のダンス


　「当日円滑に進むよう、何事も“前もって”を意識して準備を進めてきました」というのは、今年の実行委員長を務めた高校３年生Ｋ・Ｈさんだ。「実行委員だけでなく、先生方や各クラブの責任者と常に仕事内容を確認してきました。だから、ほぼ予定通りの進行で進められたことに満足しています」。
　副実行委員長の高校３年生Ｋ・Ｃさんは、６学年の実行委員を同じ方向へ導くことに苦労したそうだ。「来年の体育祭の要となる後輩たちに、伝統的な体育祭の意義を感じてもらうよう努めました。自分にとっては今年の体育祭が６年間の集大成なので、体育祭にかける情熱も一層強かった。競技がひとつ終わるごとにその思いが高まりました」





ジャズナンバーにのせた中学３年生のダンス


　年ごろの女の子が数百人集まる会場でも、いわゆる“黄色い声”が炸裂(さくれつ)するようなことはなく、すがすがしい声援と大きな拍手がこだまする。入学したての中学１年生もとても行儀よく、むしろ競技に熱狂する保護者のほうが目立つほどだ。
　「実行委員をはじめ、多くの生徒や先生が忙しそうに働く様子を、目の当たりにしているからではないでしょうか」というのは、中学１年生担任の横山佳代教諭。「体育祭が初めての中学１年生も、おのずと先輩たちの観戦の仕方に習います。先輩を見て習うという姿勢は、日ごろの学校生活で身に付いているのでしょう」
見応えのある競技





複雑な形を次々と展開した高校３年生のダンス


　競技内容は、見る側にとっても面白いものばかりだ。背中の上を移動する走者のために、次々と人間ピラミッドの“コース”が作られていく「矢切の渡し」や、クラス対抗で、担任教諭の仮装を仕上げるスピードを競う「Thank you our Teachers」など、趣向を凝らしたものが多い。
　入試広報部主任の右藤文弥教諭に「ぜひ見てください」と勧められたのはダンス。中学１年は「かわいらしく」、中学３年は「華やかに」、高校３年は「優雅に」と、それぞれにコンセプトがあり、そのクオリティーの高さが毎年好評なのだという。さまざまなラインを描くマスゲームでポンポンを振る中学１年生は初々しく、その一方で入学したてとは思えない統制力を感じる。ステッキと帽子を使い、モダンな雰囲気の中学３年生のダンスは、シアタージャズのような華々しさだ。
　高校３年生はさすがの貫禄、バレエステップで青く柔らかな布を波のように揺らし、幻想的な世界へと観客を引き込んだ。学校内のスペースが限られているため、全体練習は前日この場所で行われた予行演習が初めてというが、その完成度の高さに圧倒される。これらのダンス競技は、玉入れやリレーなどスピード感で白熱する競技の合間に入り、前の競技でヒートアップした観客が演舞に魅了されつつ自然にクールダウンするという、強弱のついた構成になっている。
競技を印象深くする言葉の力





各部が猛特訓したという、部行進


　各競技中に流れるアナウンスも出色だった。実況中継ではなく、競技者たちがどんな思いで練習してきたのか、日ごろどんな活動をしてきたのかなどが紹介される。それは競技の勝敗だけでなく、競技ひとつひとつをより印象深くする。吹奏楽部の生演奏に合わせ、寸分たがわぬ行進を見せる「部行進」では、各部がコートに登場するたびに部のコンセプトや功績が紹介された。このアナウンスにより、保護者は、わが子だけでなく中高全体の学校生活をより詳細に知ることができるというわけだ。こまやかな配慮が感じられた。
卒業生もサポート





りりしい応援団のエール交換


　午前中は保護者中心だった外来者の様子は、昼前に様変わりする。観戦席を一気に埋めた若い女の子たちは、全員が高校ＯＧ。お目当ては、これから始まる応援団のエール交換だった。聞けば、通う大学はバラバラでも、後輩たちの体育祭には必ず声を掛け合って見に来るという。袴(はかま)姿の応援団が、スタンド席からコートに移動する。そして大太鼓に合わせて始まるのは、なんとあの、昔ながらの高らかな応援だった。
　各チームの団長紹介はコミカルでかわいらしいものの、メインのエールが始まると、声を枯らし、全身を揺らす雄々しい一団になる。ちまたの“草食系男子”など太刀打ちできないほどの猛々(たけだけ)しさ、そしてそのまじめなエールに観客席も熱狂する。





「Ｔｈａｎｋ　ｙｏｕ　ｏｕｒ　Ｔｅａｃｈｅｒｓ」で先生にどんな仮装をさせるかはクラスで異なる


　ＯＧのひとりに話を聞いてみると、「ウチの学校は、生徒の上下関係が“体育系”なんです」と言う。「卒業しても、体育祭の練習期間は、卒業生の多くが学校を訪ねます。ハードな競技も多いので、熱中しすぎて過呼吸にならないようアドバイスしたり、スポーツドリンクを差し入れたり。自分たちが先輩にしていただいたことは、きちんと後輩に伝えていく。だから、後輩たちの練習の成果を見るために、卒業してから体育祭に来るのも当たり前です」。
　「入学して最初の体育祭で見た時は、本当にビックリしました」と言うのは、運営サポートに努める保護者だ。「まさか女子校で、あんなにたくましい応援を見るなんて……。でも、今では毎年の楽しみです」と語った。
伝統行事の意義を知る





笠（かさ）をかぶった走者を人間ピラミッドでゴールへと導く「矢切の渡し」


　中学の体育部長を務める中学３年のＳ・Ａさんは、「実行委員のほとんどが高校生の先輩なので、足を引っ張らないようにするのが大変でした」と体育祭を振り返る。「でも、生徒ひとりひとりが体育祭を作り上げているという実感がありました。それぞれが自分の役割を果たしているからこそ、６学年がひとつになれたのだと思います」と言う。
　その点でいえば、この体育祭は運営スタッフが本当に多い。コート脇に設置された運営本部はもちろん、スタンド席で競技用の道具の配布や回収、競技の合間には数人の生徒がダッシュでコートのモップがけをする。競技が見えない会場入り口の受付にも、交代制で生徒が付く。そして生徒たちをサポートする先生方や保護者も多い。
　「昨年度よりもさらに、大妻らしさが鮮やかに表れた体育祭だと感じました」という実行委員長のＫ・Ｈさんをはじめ、取材した生徒誰もが「楽しかった」という個人的感想よりも先に、無事成功を収めた達成感を喜び、大妻の伝統を踏襲できたことに満足を感じているようだった。そんな彼女たちの様子から、体育祭は単なるスポーツの祭典ではなく、学校の伝統行事として意味深いものなのだと、改めて考えさせられた。
　（文・写真：小林由佳）
　⇒大妻中学高等学校のホームページはこちら

2015年07月24日 05時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



