
晃華学園中学校高等学校

質の高い全人教育で飛躍女性を育成…和泉田校長


2015年05月21日 08時15分















女性教育のあり方について語る和泉田健治校長




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　晃華学園中学校高等学校（東京都調布市）は、２０１３年に創立５０年を迎えた中高一貫のミッション校だ。
　自分が得た能力を人のために活(い)かすというカトリックの精神を基に、質の高い全人教育を行う進学校でもある。女性教育のあり方について和泉田健治校長に聞いた。
女性リーダーに求められるしっかりした考え





豊かな緑に包まれた、気品漂う校舎


　――たくさんの生徒たちがリーダーシップを発揮できる環境があります。女性がいっそう活躍するこれからの時代、そこで求められるリーダー像とは何でしょう？
　「リーダーシップに必要な資質を考えた時に、“あるものに対して、しっかりした考え方を持っているかどうか”ということに関わってくると思います」
　――カトリック的価値観に基づき、「奉仕と福祉」「正義と平和」「生命」「女性の使命」「自然と環境」の五つのテーマで独自の総合学習プログラムを策定しています。
　「今までのように、学科試験だけでの点数の累積によって自動的に成績が決まっていくようなシステムでは、おそらく、素晴らしいリーダーは生まれてこないと思います。例えば、“女性の使命”にしても“自然と環境”にしても。一つひとつに対して、その問題をどう考えているか、どうするべきか、かなり明確な意見を持っていないと、やはりリーダーシップは発揮できないのではないでしょうか」





カトリックの精神を基に、質の高い全人教育を行っている


　――自分の考え方・意見を持つためには、やはり多岐にわたる学習と考察が大事でしょうか？
　「例えば、“生命“という問題と向き合う時に、いわゆる理科だけではなくて、数学や社会など、問題を深く捉えるための学力をベースに、様々な分野の知識を複合的・横断的に活かして考えていく必要があります」
　――大学入試でも、小論文や面接で、今ある様々な課題に対して“どう考えているか”を問い、それを重要視する傾向が増えてきました。そしてこのような教育は、やがてグローバルに活躍できる人材を育てていくのでしょうか？
　「意見にきちんと内容があり、非常に深い考えを持っていれば、いろいろな世界の人と話し合ったときに高く評価されます。これからはやはり、そういう女性が自(おの)ずとリーダーになってくるのだと思います」
目立たない行動もきちんと評価





「卒業論文」の表紙


　――中学３年時に卒業論文の提出が義務づけられています。それは、総合学習プログラムを、生徒がどれだけ学び考えることができたかの確認につながっていますね。
　「生徒一人ひとりがどのくらいのレベルに達しているかというところを全部見て、それで優れた論文に関しては、優秀賞を授与する形で評価しています。中には中学生ながらも、ひとつのモチーフに対して深く入り込み、見事な論文を書き上げる生徒もいます」
　――卒論だけでなく、ほかにも様々な視点で生徒たちを応援し評価しています。「校長先生とのお茶会」も、そのひとつですね。





中学生ながらも見事な論文を書き上げている


　「校長室に、頑張った生徒たちを招いて、ケーキとお茶で話をしながら褒めます。スポーツや文化の大会で優勝した生徒はもちろんですが、年度末は、“学年の華”という、目立たないけれども、制服を正しく着こなしたり、掃除をしっかりしたり、そのふだんの行動が表彰に値する生徒たちも呼びます。私たち教員もできるだけ生徒のことをきちんと見て、あらゆる面を評価していきたいと思います」
日本の伝統文化も重視





中学２年必須科目「能楽」発表の舞台の様子


　――中学２年から高校２年を対象にしたＴＯＥＩＣの平均点は５５５点と、海外駐在会社員並みのスコアを獲得しています。また中１で茶道、中２で能楽を必須科目にしています。グローバルで活躍できるコミュニケーション能力を身につけること、そして日本の伝統文化に触れてその知識と所作を身につけること。これらの二つを同じように大切にしていますね。
　「やはり、将来的にはどんどん積極的に世界に出て行ってほしいと思います。一方で、茶道でも居合でも、その仕草(しぐさ)の美しさは、外国の人もすぐわかります。グローバル社会でのコミュニケーションにおいても、そういう所作を身につけるのは、とても大事なことだと思います」
◎

　現在、同校の卒業生たちはその質の高い教えと体験を身につけながら、様々な分野で活躍している。これからも、確かな考えと豊かな人間性で人々に力を尽くすという考えを持った多くの素晴らしい女性たちが、ここから広い世界へ羽ばたいていくに違いない。
　（文・写真：五十嵐由人、一部写真：晃華学園中学校高等学校提供）

2015年05月21日 08時15分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



