
ケルトの魂

ミサコ・ウド…ウイスキーと人生（１）


2015年03月10日 08時30分










「聖典」の著者、英国籍の公認ガイド







エディンバラのシンボル、スコットモニュメント




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





　「命の水」を意味するゲール語「ウシュク・ベーハー」が語源。
　麦芽汁を発酵させ、蒸留してアルコール純度を高めた液体を、木の樽(たる)で静かに眠らせる。その熟成した琥珀(こはく)色の酒は、逆境にある人の魂に闘志と活力を注いできたのだという。そして、今も確かに人生を変えたと振り返る人たちがいる。
　スコットランド・エディンバラ中心部からバスで３０分ほど南へ下ったモーニングサイド地区。１８７１年創業のパブ「カニー・マン（Ｔｈｅ　Ｃａｎｎｙ　Ｍａｎ’ｓ）」、バーカウンター内の棚には、目もくらむほど多くのウイスキーが並び、壁には古い絵画や写真が骨董品店のようにかかっている。このパブで２０１４年６月、どうしても会いたかった人に会うことができた。
　ミサコ・ウドさん。ウイスキー好きが高じ、２０歳代でスコットランドに来て、そのまま居着いた英国籍の５５歳。公認ガイドとしてウイスキー蒸留所ツアーのガイドをつとめ、ツアー客から「アラレちゃん」「ドラえもん」の愛称をもらうように、ひょうきんな一面もある。ウイスキーの話となれば、語りだすととまらない。６１０ページに及ぶ英文の専門書「スコティッシュ・ウイスキー・ディスティラリーズ（Ｔｈｅ　Ｓｃｏｔｔｉｓｈ　Ｗｈｉｓｋｙ　Ｄｉｓｔｉｌｌｅｒｉｅｓ）」の著者でもある。シングル・モルト好きで知られる詩人の佐々木幹郎さんはこの本を、スコットランドの過去から現在までのウイスキー製造のすべての情報を網羅した「スコッチ・ウイスキーの聖典」と評した。
　「じゃあスランジバー、健康を祝してという意味です。スコットランドで使われたケルトの言葉、ガリック語（Ｓｃｏｔｔｉｓｈ　Ｇａｅｌｉｃ）です。ニンニクのガーリック（Ｇａｒｌｉｃ）じゃありませんよ」。ウドさんは、乾杯の前にそう言った。私がギネス、ウドさんがジンジャエール。ウドさんはこの日、体調が優れず、ドクターストップでお酒は呑(の)めなかった。
黒い羊を受け入れる国

　「なぜ、スコットランドに渡ったのかって。高校出て間もない頃、悪ガキだったんで、バイト代が入ると男友達とつるんでスナックでお酒を呑んでた。普段は国産ウイスキーだったけど、あるときラベルに白い馬の絵が描かれた輸入物のウイスキー『ホワイト・ホース』をぱーっとあけちゃったことがあった。でも全然二日酔いしなかった。これは何かある、とすごい興味がわいた。いつかスコットランドに本当のウイスキーを呑みに行きたいと……」
　東京でいくつかの会社に勤めたが、違和感を覚えることが多かった。会社のためになると意見を言っても、「お前みたいな下っ端がそういうこと言うもんじゃない」と怒られ、上司とぶつかったこともある。立場が下という理由だけで自分の意見が否定されてしまうことに我慢できず、もう、この国では働けないなと感じていた。「結婚しなさい」という親に「１年だけ語学留学させてほしい」と頼み、１９８８年にスコットランドに来た。
　街中のバーに行っても、有名なウイスキーは置いてあるが、本当に呑みたいウイスキーはなかった。語学学校に通いながら、旅行会社でアシスタントの仕事を見つける。蒸留所を巡りながらガイドの勉強を始めたが、１年たっても行ってない蒸留所が、やまほどあった。滞在を延長し、勉強を重ねるうちに、ウイスキーの面白さがわかってきた。





骨董品屋さんのようなカニー・マンの店内


　ウイスキーの７割は熟成で決まるというのがウドさんの持論。樽に使われた木の種類、そしてどこで育った木か、シェリーを入れていた樽なのか、バーボンを入れていた樽かで、香りも味も違う。樽を置いた場所や寝かせた年数も重要だ。「人間と同じで、育った環境が大事。どういう人と交流を持ったかです。ウイスキーは木の樽の中で眠り、呼吸し、不純物を吐き出します」。もちろん蒸留器（釜）の大きさや、麦芽汁の発酵時間、酵母（イースト）の種類も大事。ウイスキーの味や香りは、実に様々な要素の組み合わせで決まり、無限の可能性がある。
　「好きになれば、どんどん知りたくなるでしょ。でも、面白いのは、同じ水、麦、樽を使ったとしても、違う味ができる。絶対にこうすれば、こういう味ができるというものでもないんです。１年いれば、だいたいわかるだろうと思ったけど、とんでもない。蒸留所を訪ねれば訪ねるほど、『あれは何だ』と疑問がわく。呑むたびに『何が違うんだ』と蒸留所に見に行きたくなる。そうやってウイスキーにはまっていったんです」
　スコットランドに居続けたのはウイスキーのせいだけではない。古くても良いものは残すべき。そんな頑固な姿勢は悪くないし、ケルト民族に根ざした独特の文化が息づいている。「ロンドンでなくてエディンバラだったのが、よかったのかもしれない。大都市には、その国を代表する人が住んでいない。郊外に行かないと、イギリスらしいものはありませんからね」。日本に比べて働きやすくもあった。厄介者を意味する表現に「ブラック・シープ（ｂｌａｃｋ　ｓｈｅｅｐ）」という表現があるが、「日本では黒い羊はおろか、グレーの羊もだめ。白い羊しか許されなかったけど、この国ではグレーでも、はげている羊でも認めてもらえるんです」。





まばゆいばかりのウイスキーのボトル（カニー・マンで）





呑まなくても楽しめる





古い建物が並ぶエディンバラの街


　「カニー・マン」を出た後、訪ねたグラスマーケットのパブ「マギー・ディクソン（Ｍａｇｇｉｅ　Ｄｉｃｋｓｏｎ’ｓ　Ｐｕｂ）」。刑場があった場所にあるパブは、赤ん坊を殺したとして絞首刑に処せられたが命をとりとめ、その後、４０年生きたという女性の名にちなんでいる。カウンター近くのテーブル席に向かい合って座ると、ウドさんはシングル・モルトを選んでくれた。
　――スモーキーなのがいいですか、そうでないのがいいですか。
　「スモーキーじゃないのがいいです」
　――そうしたら、ドライフルーツがいいですか、フレッシュフルーツがいいですか。
　「フレッシュフルーツがいいです」
　――フレッシュ系だと……あまりニッポンで呑めないのがいいですよね。
　「できれば」
　そんなやり取りのあと、ウドさんはしばし考え込んだ。「グレンロセスあたりがいいかもしれないな」。スペイサイド地区にある蒸留所で、ブレンドウイスキー「カティーサーク」で原酒としても使われている。呑み方はストレート、スコットランドではニート（ｎｅａｔ）という。この日、お酒の呑めないウドさんが注文したのは「アイアン・ブリュ（Ｉｒｎ－Ｂｒｕ）」。スコットランドで人気のコーラに似た炭酸飲料だ。「スコットランド人の健康を考えて鉄分を増やしてある。レシピは門外不出。癖になる味ですよ」
　グレンロセスが、チューリップのような形をしたグラスに入れて運ばれてきた。グラスを顔に近づけると、甘みを秘めた芳醇(ほうじゅん)な香りが漂う。「ビールやワインといった醸造酒は香りだけでは楽しめない。でも、ウイスキーやブランデー、ラムといった蒸留酒は匂いだけでも十分楽しめる。そこが違うんです。だから呑めない人は呑まなくてもいいんです、匂いをかいでください」
予断を持たず向き合う一杯

　シングル・モルトの香りが、ある種の感情や記憶を呼び起こし、深い思索へと誘(いざな)う。記者がそう実感できるようになったのは最近のことだ。「昔から細かな香りや味の違いを感じ取るのは得意でなかった。幼いころから鼻がよくなかったし」とウドさんに言った。





マギー・ディクソンの入り口





スコットランドで根強い人気の「アイアン・ブリュ」


　「まずグラスを持ったら、いきなり鼻を近づけないこと。だって鼻がアルコール臭でばかになっちゃうから。まず、少し離して、クンとかぐ。そして、もう一度、クンとかいだあとに、鼻をグラスの中に入れるんです」。これがウイスキーの個性を見極める際のルール。水をたらすと、さらに香りが立ちやすくなる。本格的に匂いをわかりたかったら、アロマセラピーの勉強のようにキットを使い、これは何の匂いという具合に訓練することもできる。
　それでも、香りや味を表現するのはとても難しい。語彙(ごい)に乏しいこともあるが、呑んだり食べたりしたときの嗅覚や味覚を記憶にとどめ、ほかの人に理解してもらうのは大変な仕事ではないでしょうか。そんなふうにウドさんに伝えた。すると、「文化の違いもある。日本人は昔から、しゃべりながら食べちゃいけないと教わってきたけど、味だけでは記憶に残りにくいじゃないですか。欧米では食事は会話をしながら楽しむもの。味と場の記憶がセットになるので、記憶の引き出しから、味が引き出しやすいんです」
　でも、というか、だから、というべきか、味は感情に左右されやすい。どんなにフルーティーなウイスキーでも、一番大事にしている家族を亡くしたときに呑めば、しょっぱくて喉にひっかかる。宝くじで１０億円当たったときに呑んだら、薬臭いウイスキーだってジュースのように呑めるかもしれない。「ウイスキーは、呑む人の感情に反応する。自分の精神状態に影響されるから、試飲会で細かい味の分析はできない。そのとき自分が喜んでいるか、悲しんでいるのか、わからないから」





美術品のように飾られたウイスキーのボトル（エディンバラのスコッチウイスキー・エクスペリエンスで）


　ウドさんによれば、ウイスキーの値段を決めるのは希少価値。「ワインと違って高ければうまいというものではない」。長く熟成されたものほど数は少ないが、２５年以上になると樽の成分が強く出すぎてしまう。そして、日本から来た人にウドさんが強調しているのは、先入観を持たずに味わうこと。ガイドをしたお客さんに、ウドさんは語りかける。「味覚や好みはみんな違うから面白い。ウイスキーのガイド本を買うのはいいけれど、評論家が付けた点数は塗りつぶしてください。点数を信じている限り、あなたは一生涯ウイスキーの味はわかりません」
　予断を持たず、自分の気持ちに向き合い、一杯を味わう。蒸留所のある風景、どんな製法で発酵・蒸留され、どんな樽で育てられたのかを、思いながら……。そこにウイスキーを楽しむ至福の時間がある。


原点回帰、マイクロ蒸留所





蒸留所の周囲はのどかな田園風景が広がる





ウイスキーを熟成させる樽


　ウドさんと会う日の昼間、パース郊外にある小さな蒸留所「ストラスアーン（Ｓｔｒａｔｈｅａｒｎ　Ｄｉｓｔｉｌｌｅｒｙ）」を見学した。２０１３年夏にできたばかりの小さな蒸留所は、牧草地に囲まれ、初夏の日差しを浴びて輝いていた。酪農家のようなたたずまい。スコットランドでは近年、小規模なマイクロ蒸留所を作る動きが盛んになっており、この蒸留所もその一つ。
　案内してくれた創業者のトニー・リーマン・クラーク氏（５９）は最初に言った。「我々が作ったのは、２００年、３００年前の古いスタイルの蒸留所。農家は昔、豊富な大麦と水を使ってビールを造っていたが、雑菌が多く、１～２週間しかもたなかった。その後、ビールを蒸留すれば長期の間保存がきき、冬を越して販売できることに気づいた」
　だが、スコットランドが１８世紀初頭にイングランドに併合された後、ウイスキーへの課税が強化される。農家は厳しい税金を逃れるため、山間部で密(ひそ)かに製造を始める。麦芽の乾燥にピート（泥炭）を使ったことで独特の風味が生まれた。樽に詰めて持ち運んだことで、樽を使った熟成の効果が発見された。「ムーンシャインという言葉が密造酒を意味するのは、月明かりのもとで農家がこっそり蒸留酒を造った時代があったからです。スコッチウイスキーには様々な歴史、ロマン、そして物語があるんです」
　トニー氏が目指したのは、ウイスキー造りの原点、造り手の顔が見える小規模な蒸留所だ。この日、農家を改造して作った蒸留所で働いていたのは、トニー氏を含めて４人。２０歳の地元の若者は、採用面接で将来の夢を聞かれ、「ただ幸せになりたい」と答えた。「自分はビジネスの世界で、いろんな人にインタビューしてきたが、これほど素晴らしい答えに出会ったことがなかった」。蒸留所に漂う家族的な雰囲気に、トニー氏の朴訥(ぼくとつ)な人柄が重なる。
　トニー氏がこだわったのが、ウイスキー造りの現場に人々が来てもらうことだった。「スコットランドの昔からある蒸留所ではベテランの技術者が退職し、大きな蒸留所は技師によるコンピューターを使った運営が主流になった。若い人や一般の人に、蒸留所の経験やノウハウを伝える場所がなくなってきたんだ。ここを、そうした場所にしたい」と目を輝かせる。敷地内には、見学者が利用できるロッジを建て、一帯をウイスキーガーデンと名付けた。
３年以上の熟成が必要





ポルトガルから輸入したという蒸留器





ウイスキー造りにかける思いを語るトニー


　スコッチウイスキーの定義は、スコットランドで醸造、蒸留され、木の樽で最低３年以上寝かせたもの。新しい蒸留所は、ウイスキーの販売収入が見込めない３年間をどう乗り越えるかが課題だ。トニー氏の蒸留所はジンを造り、２０１６年に予定される初出荷のウイスキーを樽やボトル単位で予約購入してもらい、運転資金を集めている。
　ウドさんによると、スコットランドでは、この数年で２５以上の新しい蒸留所が設立または建設予定となっていて、そのほとんどがマイクロ蒸留所だ。ウイスキーの愛好家が増え、新興国での消費が増えていることも、追い風だが、過去には相次いで蒸留所が閉鎖に追い込まれた時代があった。ウドさんは「昔の密造を取り締まりやすくするための大きさの規制がなくなったので、１０００リットル以下の小さな蒸留器を設置しているところが出てきているが、問題は、これからどんどん増設されるウイスキー蒸留所が数十年後にもまだ生き残っているかどうか。昔の失敗だけは繰り返してほしくない」と話す。
　トニー氏は６年前まで、コンピューターメーカーでソフトウェアのエンジニアだった。アメリカの企業に買収され、開発を手がけてきたソフトウェアが不要とみなされた。後始末を終えたあと、ほかのメーカーに移るか、全く新しいことをするかと考えたとき、酒に命を吹き込む蒸留の仕事に魅力を感じた。
　６０歳目前での再出発に、ウイスキー造りという仕事を選んだトニー氏は最後に言った。「世界は変わりつつある。グローバリズムの時代はもう終わり、人々は地域に根ざした生き方をしたいと考えるようになってきている。自分は蒸留という仕事を通じて、その機会を提供していきたい」
　（メディア局編集部　小坂剛）
◆連載「酒都を歩く」（英国編）（ぶりてん数寄）が本になりました。





『酒場天国イギリス』（中央公論新社）



































◆日本の居酒屋を舞台にした過去の連載企画「酒都を歩く」をまとめた『あの人と、「酒都」放浪 ― 日本一ぜいたくな酒場めぐり』（中央公論新社）はこちらから。

2015年03月10日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



