
あの夏

２日前に知った「終戦」…ノンフィクション作家　近藤富枝さん　９２


2015年08月14日 05時20分




















        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





　終戦の前年、１９４４年１０月、日本放送協会（ＮＨＫ）に入局し、ラジオ放送のアナウンスをしていました。２２歳でした。








　７０年前の８月１３日の夜、放送会館（東京・内幸町）で宿直をしていて、海外放送を担当する部屋を通りかかりました。扉が細めに開いていて、「日本がポツダム宣言を受諾」という放送が流れてきました。男性の、上手な日本語で。
　「そうなんだ」。茫然（ぼうぜん）としました。アメリカが発した日本向け短波放送だったのだと思います。
　「新型爆弾」を落とされ、戦局はお先真っ暗。まさか勝つとは思わなかったけど、どう収束するのかがわからなかった。後から振り返れば、ポツダム宣言を受諾するというニュースが１０日には世界を駆けめぐっていた。でも、多くの日本人は１５日正午の玉音（ぎょくおん）放送で初めて終戦を知ることになる。威勢のいい人たちは、まだ「神風が吹く」と信じ切っていたのです。
　１３日に私が「終戦」を知ったあの部屋に、人の気配がなかった。なぜ、あんな重大ニュースを大音量で聞くことができたのか。どうも、局員に事態を知らせようと、誰かがわざと扉を開けていたような気がします。
　局内の別の部屋をのぞくと、男性のベテラン放送員が「来年は『観農式』の実況放送か」と、私に聞かせるようにつぶやきました。
　「カンノウシキ？」。私は首をかしげましたが、しばらくして思い当たって。
　＜終戦で平和になるから、来年は兵隊の観閲式はない。天皇陛下はきっとご健在で、農民を励ます式典が開かれる。私はそこで、マイクを握るだろう＞
　彼は、「戦後」に思いをはせていたのでした。いかにもアナウンサーらしく。

マイクの前　思考やめた





近藤富枝さん



　玉音（ぎょくおん）放送※のあった１５日の午前中、私は放送会館へ急いでいました。局から、全員集合するよう命令が出ていたのです。
　東京の自宅から出勤したのではありません。横浜で幼いいとこが急死して。その亡きがらを小さな箱に納めて、火葬場に運ぶのを手伝ってから向かいました。この子は、容体が急変した時、お医者さんを呼んだけれど、「空襲警報が出ている」と、来てくれなかったそうです。
　米軍の最後の空襲が１５日未明にあり、たくさんの人が死にました。終戦は決まっていたのに、１、２日の差で多くの命が失われるなんてことが、日本中で起きていたんです。
　横浜の近くの駅では、客同士がささいな口論をしていました。「日本は負けたんだよ。けんかなんてしなさんな」と口にしそうになったけれど、そんなことしたら後ろに手が回る、非国民とののしられ殴られる、という恐怖感が勝り、私は沈黙していた。
　私は本当はおしゃべりなんだけど、あの短波放送のことは、１日半、だれにも話さなかった。事態がどう転ぶかわからないし、目立つ言動は慎まないといけない時代でした。
　局に着いたのは、正午少し前。玉音放送の担当は、「天才」とうたわれた和田信賢（わだのぶかた）さん。私がアナウンサーを目指したのも和田さんの朗読がきっかけでした。
　「ただいまより重大なる放送があります」
　正午の時報に続き、和田さんの声が流れた。
　未曽有の敗戦。それを伝える先例なき放送。和田さんはどんなアナウンスをするのだろう……。悪いけど天皇のお言葉のことより気になりました。
　お言葉に続き、和田さんの解説が続きました。格調の高いアナウンス。私は震え上がりました。一語一語、確かめるように、国民を納得させようという気持ちが伝わりました。あの放送には、そういう真摯（しんし）な姿勢が必要だったのでしょう。

「事実でない」原稿…正確に読むだけ





１９４５年当時の近藤さん



　私が入局した１９４４年当時、国内向け放送のニュースは男性が読むものと決まっていて、女性の仕事は番組の紹介くらいでした。「ただいまから朗読です。徳川夢声さんの宮本武蔵でございます」って感じで。
　でも北米などの海外向け短波放送では、週１回、ニュースを担当することができました。いわゆる戦況ニュースです。敵飛行場に強行着陸する「斬り込み隊」や、特別攻撃隊で戦死した若者の「２階級特進」といった原稿を読みました。
　敵艦隊２０隻撃沈なんていう戦果のニュースも読み上げたけど、誇張されているなと思った。空襲で東京に大きな被害があっても、いつも「損害は軽微」。でも、そんな気持ちをマイクの前では秘めていました。
　当時のアナウンサーにとっては、間違いなく正確に読むことに徹することがすべてでした。私もそうでした。２階級特進のニュースを読むときも、若い人がなぜ、との思いをにじませるべきだと感じつつも、どこかで割り切ってた。
　「事実を知らせていないじゃないか」と、原稿やそれを読む自分を批判する習慣は消えていた。私は「軽い」人間でした。
　終戦直後、アナウンサーや局詰めの新聞記者が集まり、ビールを飲む会がありました。誰かが「言論の自由のために！」と声を上げた。なんてすばらしいこと、と思いました。
　ところが数日後、出征した男性職員が復員するから、女性は家庭に戻そうか、という話が出ていると聞きました。「空襲に耐えて、東京に踏みとどまったのに」。腹が立ち、すぐさま辞表を出しました。
　今、ひ孫が５人います。若い世代が二度と戦争に巻き込まれないよう、日本人の優れた感性を伸ばしてほしいと思う。あそこに戦争しかけるのはやめよう、と他国から思われるような国になって、と願っています。


（
聞き手　編集委員阿部文彦　撮影　平博之
）


◇

　こんどう・とみえ　１９２２年、東京生まれ。４０代から文筆活動に入り、明治・大正の文壇史、『源氏物語』や着物を題材にした著書多数。８１～８２年、近藤さんをモデルにした、ＮＨＫ連続テレビ小説「本日も晴天なり」が放映。
◇

玉音放送　玉音放送は、昭和天皇が詔書を読んだ録音盤（４分３０秒）の再生や、「君が代」の演奏をはさみ、３７分３０秒にわたった。和田アナウンサーは冒頭部分だけでなく、詔書の再読、終戦に至った経緯の説明なども行った。

「ポツダム宣言受諾へ」…海外短波８月１０日に放送


　戦時中、人々はラジオから流れる空襲警報や、戦況ニュース、配給情報などに耳をそばだてた。終戦時、約５３０万台が家庭などにあり、国民１４人に１台の割合で普及していた。
　日本放送協会のラジオ放送には国内向けのほか、前線の兵士や、米国や中国などに在留する日本人向けの海外短波放送もあった。敵の戦意をくじくための宣伝番組も強化され、英語放送を担当した女性アナウンサーは米兵から「東京ローズ」の愛称で呼ばれた。
　１９４５年８月１０日夜には、外務省の指示により、海外短波放送を使い、ポツダム宣言を受諾するというニュースが、英語と日本語で流された。戦勝の歓呼がすぐさま地球を巡った。
　国内では短波放送の受信が禁じられていたため、一般国民には漏れなかったが、受信した国外の日本軍は騒然となり、「怪放送あり」と本国に通報。結局、３回ほど繰り返し放送した後、軍に制止された。
　玉音放送がラジオで流されたのも、人々に最も身近な情報源の一つだったためで、天皇は早くから実施に同意していた。ラジオは戦後、黄金期を迎えるが、６０年代には、テレビの急速な普及により、主役の座を降りた。（阿部）

2015年08月14日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



