

課題が見えた人生初のハーフマラソン


2015年01月15日 09時00分















スタート前、一緒に走る友人と元気に記念撮影。土手を走るため、ウィンドブレーカーを着て走ります





足元は２２０グラム（２４．５センチ）の軽量シューズ。少しでも足への負担を減らしたい私にはこの軽さが嬉しい。タイツは｢ＢＧ５０００｣




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　１月１１日（日）、新荒川大橋（東京都）で行われた「谷川真理ハーフマラソン」に参加しました。私にとっては、人生初のハーフマラソン。大会前日はドキドキ、ソワソワしながら、集合場所と時間、ゼッケンと持ち物を何度もチェックしました。
羊を２００頭数えた大会前夜

　どのウェアで走るか迷いに迷いました。天気予報によると当日は「晴れ」ですが、土手を走るコースのため風が強いと予想し、ウィンドブレーカーを着ることに。ボトムスは腹部の締め付けの少ないショートパンツと、骨盤や膝をサポートする「ＢＧ５０００バイオギアタイツ」。足元は相棒となっている軽量シューズ「ＷＡＶＥ　ＲＩＤＥＲ　１８」。シューレースに、タイムを測定するシールを巻きつけます。午前０時には準備を終え、布団に入りました。しかし、眠れません。羊を２００頭以上数えました。３１歳にして、思いがけず受験前夜の気分を味わいました。
マラソンは“ちょっと注射をしたくらい”？

　夜中に何度か目が覚め、寝不足で大会当日の朝を迎えました。以前、美容室で教えてもらった走りやすい髪形に整え、再度持ち物と時間をチェックし、いざ出発。
　集合場所の最寄り駅から会場までは、体力温存のためタクシーで移動しました。私の緊張をくみ取ったのか、運転手さんが「今日は何か大会があるの？」と話しかけてくれました。話してみると、何と趣味はトライアスロンだそうです。これも何かのご縁でしょうか。運転手さん曰(いわ)く、「トライアスロンやってるとね、マラソンは“ちょっと注射をしたくらい”の感覚なんだよ。チクッていうくらい。ハハハ！」。トライアスロンの過酷さに青くなりながらも、不思議と気持ちが楽になりました。
　集合場所で友人と合流しました。ハローキティランを一緒に走ったので、お互いの走力も精神状態も把握しています。緊張をほぐすように声を掛け合い、ローズの香りのハンドクリームで気持ちを落ち着けてスタート地点に並びました。





いよいよスタートです！





紙コップの飲み口をつまんで細くすることで、こぼさずに飲むことができました


　スタートは参加者を３組に分け、時間をずらしながら出走させるウェーブスタート。私たちは最後の組です。ＭＣのかけ声で、一斉にスタートしました。
菊地は「上手な給水」をクリアした

　最初の１０キロは、本当に楽しいレースでした。道は舗装路でフラット。風が気持ちよくて、草のいい香りがします。「ゴーッ」という轟音(ごうおん)が聞こえたと思うと、上空を飛行機が通過していきました。コース隣の野球場で、小学生くらいの子どもたちが野球の練習をしています。監督の声で、高校時代に所属していたソフトテニス部の顧問のギラリと光るサングラスを思い出しました。周りのランナーを見わたすと、ミズノのシューズが目に付きます。同じシューズを履いたランナーに親近感を覚え、私がニュースリリースを書いたシューズを履いたランナーを見つけて嬉(うれ)しくなりました。
　＜ポカポカ暖かくて楽しいなぁ……＞と呑気(のんき)に走っていると、給水所が現れました。ホノルルマラソンで失敗し、シューズをビショビショにした経験を持つ私にとって、今回乗り越える課題の一つが「上手に給水を取ること」。事前に勉強した通り、腕を伸ばして紙コップを取り、体の後方に持っていくことでこぼさずに取ることができました。飲み口を手でつまんで細くして、ウェアやシューズにこぼさないように飲みました。
腹痛と膝痛のローテーション

　１０キロの折り返し地点を過ぎた頃、下腹部に痛みを感じました。どうやら冷えたようです。お腹(なか)をさすりながら走り続け、１５キロ地点を越える頃には痛みが収まりました。それと入れ替わるように、今度は右膝が痛くなりました。そういえば、ランニングフォーム診断システム「Ｆ．Ｏ．Ｒ．Ｍ．」で診(み)てもらった際、内野雅貴コーチから「膝に気をつけてね」とアドバイスをもらいました。私は右足を内側に蹴り出し、外側から着地する走り方をしているため、膝を痛める可能性があるそうです。なるべくまっすぐ足を出し、左足に意識を集中して走ると痛みは消えました。





谷川真理さんのコメントが嬉しい１５キロ地点の看板





ゴール直前にまさかの上り坂。疲れた体にこたえます



　そのうちに汗が冷えて体温が奪われ、また腹痛に見舞われました。走ったり歩いたりを繰り返し、なんとかゴール近くまで到着。＜あとちょっと……＞と思ったのも束の間、マラソンはそんなに甘くありませんでした。１９キロ地点で現れたのは、まさかの上り坂。「ランナーはこちら（上り坂）」の看板を見て「えぇ～！」と叫び、隣のランナーに笑われました。後で知ったことですが、この大会はＡコースとＢコースの２コースがあり、Ａコースの方がアップダウンが少なかったそうです……。





クタクタの笑顔で｢ハイ、チーズ｣


　最後の力を振り絞って橋を渡り、土手を下り、なんとかゴール。タイムは制限時間の２時間半ギリギリの２時間２８分５３秒でした。ゴール後は、寒さと腹痛とであまり記憶がありませんが、スタッフの方にもらった温かいおしぼりでホッとしたことを覚えています。日本の大会ならではですね。
　ゴール地点には、お仕事でお世話になっているランニングコーチ細野史晃さんが応援に来てくれました。細野さんによると、腹痛の原因は体が冷えたことと内臓周りの筋肉疲労だろうとのこと。内転筋周りのストレッチや筋トレをするとよいそうなので、痛みがひいたらやってみます。
　今回の出走で、防寒対策やケガ予防など、学ぶべき課題が見えてきました。今後は一つずつクリアしていきます。

2015年01月15日 09時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



