

「秘密の質問と答え」で乗っ取られる危険性


2015年07月10日 15時25分










　パスワードを忘れた場合に使う「秘密の質問と答え」が問題になっている。攻撃者に推測されて、乗っ取られてしまう可能性があるからだ。（ＩＴジャーナリスト・三上洋）

「秘密の質問と答え」が推測されてしまう可能性





「秘密の質問と答え」が攻撃の対象になることがある（ＩＰＡによる）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　あなたは自分の「秘密の質問と答え」を覚えているだろうか。「秘密の質問と答え」は、パスワードを忘れたり、異なる場所からログインしたりする場合に聞かれる本人確認方法のこと。いざという時に思い出せるようにと、多くの人が簡単な答えに設定しているだろう。しかし「忘れないように」したために、攻撃者によってログインされる危険性が高まってしまうのだ。

　この「秘密の質問と答え」の問題について、ＩＰＡ・情報処理推進機構が、７月１日付で「その秘密の質問の答えは第三者に推測されてしまうかもしれません」という呼びかけを行った（※１）。「秘密の質問と答え」を安易に設定すると、攻撃者に推測されて勝手にログインされる危険性があるという問題だ。

　たとえば２０１４年８月に起きた、ハリウッド俳優の写真流出事件では、Ａｐｐｌｅのクラウドサービス・ｉＣｌｏｕｄで、「秘密の質問と答え」が狙われたものだと言われている。有名人やハリウッド俳優の個人情報は、雑誌やＳＮＳなどで広く知られていることから、「秘密の質問と答え」が突破されてしまった可能性が高い。

　これは有名人だけの問題ではない。最近ではＦａｃｅｂｏｏｋやＴｗｉｔｔｅｒなどのＳＮＳで、自分の趣味や行動をオープンにしている人が多い。ペットの名前や小学校の名前、よく行く飲食店を書いていれば、それが「秘密の質問と答え」に当てはまってしまうかもしれない。質問に対して答えるネットサービス（例：ａｓｋ．ｆｍなど）を通して、秘密の質問そのものを聞いてしまう問題も、Ｔｗｉｔｔｅｒで指摘されている（※２）。

　また、Ｇｏｏｇｌｅは自社のブログで、「秘密の質問と答え」が危険であるという研究結果を報告した。たとえば「好きな食べ物は？」という質問に対して、英語を話す人なら「ピザ」と答えれば、１９．７％が当たってしまうとのことだ。Ｇｏｏｇｌｅは「秘密の質問は、それ単体でアカウント復旧のしくみとして使用するには、安全性も信頼性も十分ではない」としている。

共通のフレーズを使うなどして対策を





「秘密の質問と答え」の設定画面。サービス提供者が事前に質問を用意している場合が多い（ＩＰＡによる）


　そもそも「秘密の質問と答え」では、サービス提供側によって質問が用意されている場合が多い。「母親の旧姓は？」という質問が用意されていた場合、犯人にとって推測は難しくない。母親の旧姓であれば「田中」「佐藤」「鈴木」といった人口の多い名字を入れれば、当たる可能性があるからだ。

　そこでＩＰＡでは秘密の質問の「答え」は、パスワードと同じように第三者に推測されにくい内容にするべきだと呼びかけている。

　具体的には図のように「本来の答え」に自分しか知らない「共通フレーズ」を追加する方法を紹介している。たとえば末尾に「カモしれない」を追加する方法だ。





第三者に推測されにくい「答え」の設定例。自分だけしか知らないフレーズを追加する（ＩＰＡによる）


　「あなたの好きなくだものは？」の答えが「みかん」であれば、「みかん　カモしれない」と末尾に自分が決めたフレーズを付け加える。これによって文字数が増えるので、第三者から推測される可能性が減るだろう。ただし他のサービスでもおなじ質問が出る可能性があるので、ＩＰＡではこれに各サービスの名称を付け加え、「みかん　カモしれない　アイピイエイ」などのようにしたらどうかと提案している。

　問題は、この付け加えるフレーズや方法を覚えられるか、ということだ。ここが一番難しポイントだ。忘れてしまう答えでは意味がないし、単純な答えにすれば攻撃によってログインされる可能性が高くなる。筆者がおすすめするのは、紙に書いておくことだ。パスワードの記録ファイルとは別の紙に、登録した「秘密の質問と答え」を書いておく。答えは単純なものではなく、複雑なもの、もしくは嘘(うそ)の答えを書いてもいいだろう。多少面倒にはなるものの、安全性が高まる。

★「秘密の質問と答え」の安全対策まとめ


１：末尾に自分しか知らない「共通フレーズ」を追加する

２：もしくは複雑な答えを用意して、パスワードとは別の紙・ファイルに保存する

３：ＦａｃｅｂｏｏｋやＴｗｉｔｔｅｒなどで、「秘密の質問と答え」に関連する内容を投稿しない

　以上のことを実践して、「秘密の質問と答え」への攻撃を防ぐようにしたい。併せて、サービス提供側には、ＩＰＡが推奨している「秘密の質問と答え」への対策を施した上で、将来的には「秘密の質問と答え」というしくみを使わずに、他の方法で安全性を高める努力をお願いしたい。

●参考記事
・IPA・情報処理推進機構の呼びかけ「その秘密の質問の答えは第三者に推測されてしまうかもしれません」
・togetter「その手があったか！ask.fmで「秘密の質問」を聞かれる案件が多数　Apple IDがあああ！」

2015年07月10日 15時25分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



