
伝える　蒲生君平

寛政の奇人　郷土の偉人


2015年04月07日 05時00分















君平の肖像を前に君平の旅に思いをはせる小林さん




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




天皇陵の研究宇都宮藩救済に一役

◇　全国回る
　「君平さんの顔は、こんなに奇麗じゃなかったんでしょうね。なにせ激動の人生でしたから」。元宇都宮市職員、小林博さん（６４）が蒲生君平の肖像を前に語り出した。君平の儒学者としての歩みは、全国の天皇陵を回る旅から始まった。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　◇
　子どもの頃、火事の明かりで本を読んだとの逸話が残るほど学問好きだった君平。成人後に水戸に遊学し、水戸黄門こと徳川光圀が設立した「彰考館」に出入りするうちに国学に傾倒していく。そこで晩年の光圀が天皇陵に関心を深めていたことを知り、その後移った江戸で交流した学者たちから荒廃した陵の現状を聞く中で調査の旅に出ることを決意した。
　だが、君平が「天下第一の義挙」と位置づけた２度の旅は困難を極めた。約１年半の間に、島流しになった天皇の陵がある隠岐島（島根県）や佐渡島（新潟県）などを含む約９０陵を回った。一介の浪人だった君平は旅費にも事欠き、漢詩を売ったり、宿を借りたりしてしのいだ。
　現地では、陵の状態を調べるのはもちろん、戦火や開墾によって場所すら分からなくなっていた陵は、古老に聞いたり地名をたどったりして特定した。江戸に戻って成果をまとめた「山陵志」は、天皇の目にも触れた。しかし、君平の陵墓修復の提言は幕府に採用されることはなかった。

　◇　今の世代へ周知に奔走
　市職員として土木や都市計画畑を歩んでいた小林さん。１０年ほど前、宇都宮大の歴史講座を受講し、そのために開いた「宇都宮市史」に出てきた「蒲生君平」の名前が目に留まった。
　教科書を頭にくくりつけて洪水の川を渡り、私塾に通った偉人として、子どもの頃に母親から聞かされた名前だった。読み進めるうちに、君平が宇都宮に残した痕跡の大きさにひかれていく。「母が話していた人物はこんなに光り輝く人物だったのか」
　「山陵志」は、君平の死から５０年後、日の目を見る。当時、宇都宮藩は幕府の老中暗殺計画に連座し、取りつぶしの危機にあった。そこで当時の家老が生き残り策として飛びついたのが、君平の天皇陵修復のアイデアだった。
　同藩は、君平が詳細に記していた陵の場所などをもとに約３年かけ、全国８０ほどの陵を修復した。宇都宮藩は、朝廷と幕府の融合を目指す「公武合体」の風潮を利用した奇策で救われることになる。
　そんな史実を知るうちに、「母の世代のように、君平が幕末の宇都宮に残したダイナミズムを今の世代に伝えたい」との思いが膨らんできた。
　市職員として働きながら、宇都宮市内にいくつもある君平ゆかりの地をまとめたマップを制作。ＪＲ宇都宮駅などに置いてもらうなど地道な活動から始めた。退職後の２０１３年には、没後２００年事業を事務局長として取り仕切り、君平の生涯を知ってもらうための絵本づくりや、君平の書簡や書物を集めた展示会開催などを企画し盛り上げた。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　◇
　「自分の目指す方向にひたむきに歩けば、時間がたっても報われることを君平さんは教えてくれていますね」。小林さんは、君平をテーマに講演会を開くなど、君平を知ってもらうために奮闘する今の自分にも通じると思っている。
　「すぐに君平さんの知名度を上げることはできないかもしれないが、まいた種がいずれ実を結べばいい」と小林さん。今の目標は、生誕２５０年の１８年を、君平を知ってもらう第２弾として盛り上げることだ。
　





「山陵志」（県立図書館所蔵）





「山陵志」の表紙（県立図書館所蔵）


◇　前方後円墳名付けた調査の成果「山陵志」
　君平が１７９６年１１月～９７年７月、１８００年１月～５月の２度にわたって全国の天皇陵を回って調査した成果をまとめた処女作。
　陵の場所や形、時代区分などが詳細に記されており、陵の修復の必要性を暗に主張している。天皇陵に詳しい土浦市立博物館（茨城県）の茂木雅博館長によると「古墳を体系的にまとめた江戸時代初めての著作」という。古墳の形として「前方後円」という言葉を初めて用いた本としても知られる。
　１８０８年に１００部出版されると、江戸や京都の有力者に読まれ、時の光格天皇にも献上されたと伝わる。





上田長生教授


◇　上田長生金沢大准教授に聞く／研究の先駆け基準だった
　大学院時代から約２０年間、天皇陵の研究をしてきました。
　君平の「山陵志」が出版されてから幕末にかけて、君平に続けと天皇陵を研究する学者が出てきました。いずれも山陵志を研究の基準として参照しており、天皇陵研究の先駆けと言えるでしょう。宇都宮藩の修復事業もこの本なしにはあり得なかったかもしれません。
　しかし、君平の時代は古事記や日本書紀の記述や地名をよりどころにしており、現代のような発掘調査の発想もありませんでした。現代の古墳研究とはやり方が違います。
　一方で、君平が生きた時代は、大名家などで先祖の業績や遺跡を再評価する動きが出てきた時代です。最近では、こうした流れが明治維新につながっていったのではないかとする研究も出てきています。
　山陵志も過去の天皇陵を見直した著作です。今後、天皇陵研究以外の部分でこの本が評価されるかもしれません。

　■　蒲生君平（がもう・くんぺい）（１７６８～１８１３）　江戸時代後期の儒学者、国学者。常識にとらわれない発想や考えをもった人物として、高山彦九郎、林子平と並んで「寛政の３奇人」と呼ばれる。
　宇都宮市の油商人の家に生まれ、鹿沼市の私塾や、水戸、江戸で学んだ。全国の天皇陵を調査した「山陵志」や海防の必要性を訴える「不恤緯（ふじゅつい）」などを著した。江戸に私塾「修静庵」を開き、礼儀作法や兵法など九つの分野の歴史をまとめた「九志」の完成を目指したが、赤痢により志半ばで亡くなった。戦国時代の武将の蒲生氏郷の子孫とも伝わる。

2015年04月07日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



