

企業を装う偽メール、狙いはネットバンキング


2015年10月30日 13時08分










　実在する企業をかたったウイルス付きメールが出回っている。請求書やFAX複合機などの通知を装ったもので、添付のワード文書を開いてマクロが有効だと、ネットバンキングの情報を盗み取るウイルスに感染してしまう。（ITジャーナリスト・三上洋）

1万通以上のウイルス付きメール、印刷・建設会社などを装う





１０月２７日頃に出回ったウイルス付きメール。請求書として不正なマクロが含まれたワード文書が添付されている（トレンドマイクロによる）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　10月27日頃から、実在の企業をかたったウイルス（不正なマクロを含んだワード文書）付きメールが多く出回っている。左がそのウイルス付きメールの実例で、「請求書」というタイトルで「請求書の件申し訳ありませんでした。訂正しましたので、宜しくお願い致します」という本文とともに、マイクロソフトワードのファイルが添付されている。
　この他にも「タンケン―請求書（小）の件です。」「ファックス受信完了：Fax Received」などのタイトルのウイルス付きメールが出回っている。いずれもワードのマクロを使って、ネットバンキングのログイン情報を盗み取るウイルスに感染させようとするものだ。
　この一連のウイルス付きメールについて、IPA・情報処理推進機構、トレンドマイクロ、カスペルスキーなどが注意喚起を出している。
　トレンドマイクロによれば、同種のメールを少なくとも1万1000通確認しているとのこと。また石川県警によれば、勝手にメールアドレスを使われたと思われる企業のアドレスに、メールの不達通知が3万件あったとのことで、かなり大量に同時送信された模様だ。
　これらのウイルス付きメールの特徴をまとめておこう。

★2015年10月に出回った実在企業をかたるウイルス付きメールの特徴★

１：10月8日頃に2種類、10月27日頃にも3種類のメール
　請求書やFAX複合機からの通知を装ったウイルス付きメールが出回った。IPAによれば10月8日頃に2種類、10月27日頃に3種類のウイルス付きメールが確認されている。





実在する企業のメールアドレス、署名を勝手に利用した偽メールだ（トレンドマイクロによる）


２：実在の企業をかたっている
　10月8日のメールでは神奈川県のIT関連部品メーカー、10月27日のメールでは石川県の建設会社や神奈川県の印刷会社などのメールアドレスと名前が使われた。

３：ワード文書を添付。マクロが有効になっているとウイルス感染
　いずれもマイクロソフトワードの文書が添付されている。自動入力などで使われるマクロが有効になっているとウイルス感染する

４：「Shifu」「SHIZ」と呼ばれるネットバンキング情報を盗み取るウイルスに感染
　ネットバンキングのID・パスワードなどを盗み取るウイルスに感染させようとする。トレンドマイクロによれは「SHIZ（Shifuとも呼ばれる）」というオンライン銀行詐欺ツールで、ネットバンキングなどのログイン情報を盗み取るものだ。

送信元メールアドレスは偽装、マクロを業務で使っている企業は注意を

　メールアドレスなどを使われた企業のうち、石川県の建設会社、神奈川県の印刷会社、神奈川県の部品メーカーは、それぞれ注意喚起を出している。いずれも不正アクセスは確認されておらず、勝手にメールアドレス・企業名を使われていた模様だ。

　トレンドマイクロによれば、実在する企業メールアドレスが差出人になっており、さらにメール末尾の署名にも社員の名前・電話番号などが書かれていた。しかしながらメールヘッダーの情報から、メールアドレスは偽装であり、実際には海外のメールサーバーから送信されたものと推測されている。





マクロが含まれたワード文書を開くとこの表示になる。今回の添付ファイルで「コンテンツの有効化」を押すと感染してしまう（トレンドマイクロによる）


　添付されているワードの文書は、自動処理などで使われるマクロが有効になっているとウイルス感染するものだ。「マクロウイルス」と呼ばれるもので、10年以上前に大流行した手口である。しかしマイクロソフトワードが初期設定でマクロを無効にしたことなどから、最近ではあまり見かけない手口だった。

　しかし昨年頃から再びマクロウイルスが添付メールの形で出回っている。企業を狙う標的型攻撃メールでも使われており、今回のようなネットバンキング利用者を狙うウイルスにも利用されている。一部の企業では業務のためにマクロを有効にしているため、ウイルス感染の可能性がある。ネットバンキング不正送金では、中小企業の被害が目立っていることもあり、企業のネットバンキングを狙っている可能性もありそうだ。

　このウイルス付きメールで感染するオンライン銀行詐欺ツールは、「SHIZ」または「Shifu」と呼ばれるものだ。トレンドマイクロによれば、「SHIZ」は2015年に入って確認されたもので、7月頃から日本の金融機関のネットバンキングを狙うツールとして出回っているとのこと。またIBMのセキュリティー部門X-Forceによれば、日本の銀行14行を標的としており、4月頃から動きが活発になっている。日本のネットバンキング利用者を狙った詐欺ツールであることは明らかだ。

対策は「不審なメールは添付ファイルを開かない」「ウイルス対策ソフト」

　対策としては、まずメールの差出人を確かめ、取引のない企業からのものは疑ってかかることが大切だ。実在の企業であっても、今回のような偽装の可能性がある。また添付ファイルは必要がある場合のみ、相手に確認してから開くことにしたほうが安全だ。

★ウイルス付きメールの対策★

１：取引先ではない企業からのメールに警戒。添付ファイルは開かない
　添付ファイルは原則として開かない。企業で受信した場合は、開かずにシステム管理部門に確認・報告すること。

２：マイクロソフトオフィスのマクロは無効に。有効化を押してはダメ
　ワードなどマイクロソフトオフィスのマクロ機能は無効にすること。「有効化」ボタンを押すとウイルス感染する可能性があるので注意。

３：ウイルス対策ソフトを入れて必ず契約すること
　ウイルス対策ソフトを導入し、有料版では必ず契約して最新の状態にすること。
　今回のパターン以外でも、実在するホテルを装ったウイルス付きメールも出回っている（添付ファイルがZIP形式の圧縮ファイル）。添付ファイルを開かないことを原則にしてほしい。

●参考記事
・ネットバンキング不正送金再び増加　サイバー脅威動向：サイバー護身術
・「注文確認」、「複合機」2種の偽装メールを同時に確認、狙いはネットバンキング：トレンドマイクロセキュリティブログ
・【注意喚起】特定の組織からの注文連絡等を装ったばらまき型メールに注意：IPA

2015年10月30日 13時08分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



