
和歌のまち　宇都宮

歌で継ぐ歌壇の伝統


2015年05月30日 05時00分















自作の和歌を手に、「一人でも多くの若い人が和歌を詠んでくれるようなきっかけ作りをしたい」と話す安野さん




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');







◆体育教師奔走の半世紀
　「今の宇都宮にかつての歌壇の勢いを取り戻したい」。宇都宮市で歌の結社「浪漫派」を率いる安野登美子さん（８５）。高齢化や担い手不足に苦しむ宇都宮の歌の再興に取り組んでいる。
■優れた歌人次々
　宇都宮頼綱（蓮生）を中心に花開いた宇都宮歌壇。弟の塩谷（しおのや）朝業（ともなり）や、孫の宇都宮景綱など一族に多くの優れた歌人を生み出した。選ばれれば当時の歌人にとって最高の栄誉とされた勅撰和歌集にも頼綱の３９首、景綱の３１首、朝業の１３首が入っている。
　そんな歌壇の繁栄を象徴するのが、１２６０年頃に宇都宮家が独自に編さんしたと伝わる「新式和歌集（新和歌集）」だ。８７５首の和歌が収められ、頼綱と親交があった藤原定家や宇都宮氏門下の歌が入る。「宇都宮神宮寺廿（二十）首哥（歌）に」などの記述が多く見られ、県立博物館の江田郁夫学芸部長は「宇都宮二荒山神社の麓にあった寺で多くの歌が詠まれていたと考えられる」と語る。
■体でなく言葉で





宇都宮二荒山神社に納められている新式和歌集の写本


　安野さんは元々、文学少女ではなかった。運動が得意で中学の体育教師の道を歩んだ。和歌を始めるきっかけは、生徒たちに鳥や火山などのお題を与えて、体で表現させる「表現運動」だった。４０歳近くになっていたある日、ふいに「体ではなく、言葉や文で表現してみたい」と思った。
　さっそく作った歌を市の広報うつのみやに投稿すると、採用された。結社にも入った。職業と毛色の違う趣味で、体育の先生が歌をやっているのかと珍しがられた。
　結社では、約１００人が一堂に集まり批評を繰り返した。同じ世代もたくさんいた。師匠には宇都宮歌壇に関する著作もあり、「歌の文化を受け継ごうとみんなが志を持って取り組んでいた」という。
■きっかけ大切に
　退職後、本格的に歌の道に進んだ。だが、同人は次々と減り、「浪漫派」も今や大半が７０～９０歳代だ。そんな状況を反映して、８５歳ながら広報うつのみや、月刊誌、税の百人一首の選者を掛け持ちする。また、浪漫派の隔月の雑誌の編集も手がける。








　さらに、将来の担い手を増やす一助になればと、小学校での出張授業に精を出す。宇都宮歌壇の歴史を紹介し、「少しでも興味を持ったら、そのきっかけを大切にして」と呼びかける。児童から和歌でお礼状が返ってくるのが何よりのやりがいだ。すぐに和歌を趣味にしなくても、和歌が好きになる小さなきっかけになればと思うからだ。
　「和歌は廃れることはないと思う。まして宇都宮には根強い伝統がある。それを信じて、和歌を発信し続けます」と誓っている。

歌人・塩谷朝業
◆ともなりくん　矢板のキャラ





ともなりくん


　かつて宇都宮氏が治めていた今の矢板市にも、宇都宮歌壇の伝統が残る。
　頼綱の弟で、矢板にあった川崎城を拠点にした塩谷朝業は、宇都宮歌壇を支えた歌人として名高い。鎌倉幕府の３代将軍、源実朝の和歌の相手役としても知られ、鎌倉時代の歴史書「吾妻鏡」には実朝から梅の花を届けられた朝業が和歌を送り返した逸話が残る。
　そんな朝業は２０１１年、約７５０年の時を経て、矢板市の公認キャラクター「ともなりくん」として現代に復活した。催しなどで、毛筆やしゃくを手に即興で和歌を詠む特技も、朝業の個性を生かしている。市は「朝業と和歌の文化を知ってもらうのに役立つ」と期待する。
　市はまた、和歌の伝統を受け継ごうと、２０００年からともなり文芸祭りを開催。短歌や詩などを募集し、入選作品を発表。昨年は約１６５０首の短歌が集まり、市内の小中学生からの応募が約８割を占めた。


◆早稲田大教育学部田渕句美子教授に聞く（中世和歌）
　宇都宮二荒山神社の社務所には、新式和歌集の写本が納められている。
　写本は、頼綱が春の訪れの喜びを詠んだ歌に始まり、頼綱の子の宇都宮泰綱、弟の塩谷朝業の歌が続く。定家ら京都の公家や鎌倉３代将軍の源実朝など宇都宮氏と親交があった歌人も名を連ねている。
　朝業の子の笠間時朝が編さんしたと伝わる原本は残っていないが、１８３３年に写本が奉納された。かつて同神社は、宇都宮氏の管理下に置かれ、安土桃山時代に同氏が後北条氏に攻められた時に神社の兵がともに戦ったと伝わる。
　同神社では、毎月第４土曜日に有志が和歌の会を開いている。権禰宜（ごんねぎ）の金子宗人さん（４０）は「宇都宮歌壇の最盛期を表す大事な遺産。歌壇の精神は受け継がれている」と話している。
　――宇都宮歌壇が栄えた鎌倉時代の初めの和歌の位置づけは。
　「優れた歌を詠めることが自らの文化水準の高さを示す証しだった。京都では公家たちがこぞって詠んだ。鎌倉幕府が成立すると、京都に続いて鎌倉でも歌壇ができ、武士にも広がった」
　――同じ時代に、宇都宮でも歌の文化が花開いた。
　「朝廷の権威も幕府の権力もない、地方の一御家人の領地で歌壇ができたのは極めて特異だ。頼綱をはじめ宇都宮氏は勅撰和歌集に多くを入選させた。水準は高かった」
　――なぜ宇都宮だったのか。
　「頼綱の存在が大きい。和歌が好きな人物だったし、出家した後、京都では自由な立場で多くの公家や歌人と交流した。その中で、朝廷の歌壇をリードしていた『歌道家』の藤原定家と深い関係を結んだ点が大きかった」
　「定家の日記『明月記』を読むと、頼綱が頻繁に出てくる。編さん途中の勅撰和歌集を頼綱に見せて意見を求めたり、嫡男の妻に頼綱の娘を迎えたりした点からしても頼綱の重要さがうかがえる。和歌だけでなく、豊かだった頼綱が経済面、情報面で定家を支えた点も大きかったはずだ」
　――そんな宇都宮歌壇を象徴するのが新式和歌集だ。





早稲田大の田渕句美子教授


　「勅撰和歌集に近い特徴を多く持っている。春夏秋冬ごとや別れ、神にささげる歌など構成を分けて多くの歌を置いて、世界観を示す手法を踏襲している。それだけ優れた歌人が多くいて、編さん能力が高かったことを表している」
　――百人一首も宇都宮ゆかりだ。
　「晩年の定家は気難しくなっていた。それでも引き受けたのは、頼綱との強い結び付きがあったからだ。頼綱がいなかったら、今の百人一首はなかった。その後、かるた遊びなどで誰でも知っている遊びに発展した。頼綱の功績は大きい」
　この連載は、草竹敦紀が担当しました。

2015年05月30日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



