
那須を拓く　第１部・農業

乳牛地区審査　念願の頂点


2015年06月12日 05時00分










◇親子３代　酪農に誇り◇

　酪農家たちは日々、乳牛の改良を進めている。乳牛のコンテスト「共進会」は、日頃の取り組みの成果を競うだけでなく、他の酪農家たちとの情報交換の場でもある。本州最大の酪農地帯である那須塩原市青木地区では、共進会が４０年以上続いており、酪農家たちは毎年出品して切磋琢磨（せっさたくま）しながら、飼育方法をさらにグレードアップさせている。





共進会で名誉賞を受賞した経産牛リージェント・サンチェス・ケリー号と和田さん（５月、那須塩原市関谷で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　那須塩原市の酪農家、和田泰（ひろし）さん（３９）は今年の青木地区の共進会で、念願の頂点に立った。
　４月１８日に開かれた「第４１回青木ホルスタイン共進会」には、市内の酪農家たちが手塩にかけて育てた自慢の雌牛計６３頭が出品された。生後８か月から月齢ごとに６部門に分かれ、和田さんの「リージェント・サンチェス・ケリー」号（４歳１１か月）は搾乳できる経産牛の部で最高の「名誉賞」に輝いた。
　審査員は、骨格や足腰、乳房の形などから、子牛を産める回数や搾乳量の多さなどの生産性だけでなく、見た目の美しさや品位など総合的に判断する。
　今回審査員を務めた北海道の十勝乳牛改良同志会連合会副会長の吉川要さん（４４）は、「全体的に北海道と遜色ないレベル」と高く評価した。
　和田さんは青木地区に隣接する同市関谷地区で、戦後から酪農に取り組む３代目。経産牛約１２０頭を飼い、県ホルスタイン改良同志会副会長として、仲間と「牛づくり」に励んでいる。
　本州の１９都県の酪農家が参加する共進会では２０１２年と１４年に最高の「グランドチャンピオン」に輝いたこともある実力者だが、地元の共進会での受賞は初めて。「すごくうれしい」と喜んだのは、那須に特別な思いがあるからだ。
　祖父母は戦後間もなく徳島県から入植し、酪農を始めた。和田さんは後を継いだ父の優さん（６６）の働きぶりを見ながらこの地で育った。
　県立那須拓陽高校から県農業大学校に進み、卒業後、米国ワシントン州の乳牛１０００頭を飼う牧場で２年間、実習しながら牧場経営について学んだ。「アメリカでは酪農のステータスは高いのに、日本では『３Ｋ』職場。父も俺も酪農にプライドを持っているから、この現状を悔しいと思って頑張ってきた」。和田さんはそう語る。
　那須野が原の酪農を若者たちのあこがれの仕事に――。その思いで乳牛の改良に取り組み続けている。
裏方で支え　２年前の青木地区の共進会で、名誉賞を受賞した小針勤さん（４０）は今年、実行委員長として裏方に徹した。
　酪農学園大を卒業後、１年間、オランダの酪農家で実習を受けて帰国した。７年前、２代目の父、勇さん（７１）から経営を委譲された。経産牛約１７０頭、育成牛１２０頭、和牛１５頭を飼い、２０ヘクタールの牧草地でトウモロコシなどの飼料作物を栽培する。








　１頭当たり平均年間搾乳量が９０００キロ・グラムといわれる中、２万キロ・グラムを超す牛を３頭も飼育してきた。現在、出荷組合員が約４７０戸の「酪農とちぎ農協」青年部長として県内の約２００人を束ねる。
　小針さんは市内の小学生の牧場見学を積極的に受け入れており、「酪農を目指すガッツある人たちのために、できれば研修農場があれば」と話した。
◇県内第一号トラクター再生◇
　今年、共進会の会場となった「青木サッカー場」に、１台のトラクターが展示され、訪れた４０００人を超える来場者の目を引いた。





青木地区の共進会会場で展示された県内第１号トラクター（４月１８日、那須塩原市青木で）


　１９５２年製の英国ファーガソン社「ＴＥＡ―２０型」。ナンバーは「栃９す０００１」で、県内第１号のトラクターだ。デモンストレーションでエンジンをかけると快音を響かせ、見る者を驚かせた。
　東京の私学・自由学園（東京）の那須農場（那須塩原市笹沼）で使用された。同農場職員の山口曜さん（５４）によると、山口さんの父・泉さん（故人）が５４年頃、横浜港から農場まで約１０日間かけて運転して来たという。
　「ガソリン使用で３７馬力。昔は力のある方だった」。農場で３０年以上活躍したが、大馬力トラクターの登場で出番が少なくなり、さびついた。
　同校の同窓生たちが「那須農場が生んだ学園の開拓者精神を考える機会に」と、募金を呼びかけ、分解し、部品を海外から調達して再生した。
　現在のトラクターは１３０～１５０馬力が主流だが、ＴＥＡ―２０型は今も、農場で軽作業用に活躍しているという。
◇交通に利　技術も革新◇
　那須野が原一帯が本州一の酪農地帯へと発展した理由を元・県那須農業振興事務所畜産課長の金子恒夫さん（６７）に尋ねた。
　要因としては、首都圏への近さと、高原性の気候、そして国や県の研究機関と酪農家のタイアップによる技術革新、国営の水利事業が大きい。
　１９６５年頃から学校給食に牛乳が瓶で供給され、７０年頃、生乳１００％に切り替わって需要が増えた。その頃、東北自動車道の開通で牛乳需要の増加に対応できた。また、乳牛には湿気が大敵だが、この地域は低温で降水量が少ない。こうした立地が酪農に有利になったのは間違いない。





金子さん


　酪農家たちは国や県の低利で長期返済の融資制度を利用して、多頭飼育型牛舎を整備し、搾乳・保管方法の機械化を進めた。その結果、１戸当たりの飼育頭数も増えた。
　例えば那須塩原市の場合、酪農家戸数は７０年で１９８０戸だったが、今では約３２０戸に減っている。ところが、飼育頭数は１万頭以上増えて２万３３２０頭となっている。

2015年06月12日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



