

「言葉のセクハラ」最高裁判決の意義


2015年03月11日 08時30分











問題となったセクハラ発言

　最初に、最高裁判所の判決が認定した、問題とされているセクハラ発言を紹介したいと思います。
　実は、多くの新聞において、実際のセクハラ発言の内容が記載されていますが、一番問題になりそうな部分（女性が特に著しい不快感や嫌悪感を抱くであろう内容）が記載されておりません。「ほかにも自分の性器や浮気相手との性交渉に関する発言を認定」などとぼかした表現がなされているだけです。
　確かに、新聞などに載せるには抵抗のある非常に下品な内容なのですが、おそらく、その言葉をきちんと示さないと本件の事案の実態が十分に理解できないと思いますので、あえて以下、最高裁判所が認定した発言を全て引用したいと思います。
　最高裁判所の判決では、処分を受けた２人の社員について、それぞれ、「被上告人〇〇の行為一覧表」と題する別紙をつけて、認定した発言内容を明確にしています。

判決文における別紙１「被上告人Ｘ１の行為一覧表」の記載内容

＜１＞被上告人Ｘ１は、平成２３年、従業員Ａが精算室において１人で勤務している際、同人に対し、複数回、自らの不貞相手と称する女性の年齢（２０代や３０代）や職業（主婦や看護師等）の話をし、不貞相手とその夫との間の性生活の話をした。
＜２＞被上告人Ｘ１は、平成２３年秋頃、従業員Ａが精算室において１人で勤務している際、同人に対し、「俺のん、でかくて太いらしいねん。やっぱり若い子はその方がいいんかなあ」と言った。
＜３＞被上告人Ｘ１は、平成２３年、従業員Ａが精算室において１人で勤務している際、同人に対し、複数回、「夫婦間はもう何年もセックスレスやねん」、「でも俺の性欲は年々増すねん。なんでやろうな」、「でも家庭サービスはきちんとやってるねん。切替えはしてるから」と言った。
＜４＞被上告人Ｘ１は、平成２３年１２月下旬、従業員Ａが精算室において１人で勤務している際、同人に対し、不貞相手の話をした後、「こんな話をできるのも、あとちょっとやな。寂しくなるわ」などと言った。
＜５＞被上告人Ｘ１は、平成２３年１１月頃、従業員Ａが精算室において１人で勤務している際、同人に対し、不貞相手が自動車で迎えに来ていたという話をする中で、「この前、カー何々してん」と言い、従業員Ａに「何々」のところをわざと言わせようとするように話を持ちかけた。
＜６＞被上告人Ｘ１は、平成２３年１２月、従業員Ａに対し、不貞相手からの「旦那にメールを見られた」との内容の携帯電話のメールを見せた。
＜７＞被上告人Ｘ１は、休憩室において、従業員Ａに対し、被上告人Ｘ１の不貞相手と推測できる女性の写真をしばしば見せた。
＜８＞被上告人Ｘ１は、従業員Ａもいた休憩室において、本件水族館の女性客について、「今日のお母さんよかったわ……」、「かがんで中見えたんラッキー」、「好みの人がいたなあ」などと言った。
判決文における別紙２「被上告人Ｘ２の行為一覧表」の記載内容

＜１＞被上告人Ｘ２は、平成２２年１１月、従業員Ａに対し、「いくつになったん」、「もうそんな歳になったん。結婚もせんでこんな所で何してんの。親泣くで」と言った。
＜２＞被上告人Ｘ２は、平成２３年７月頃、従業員Ａに対し、「３０歳は、二十二、三歳の子から見たら、おばさんやで」、「もうお局さんやで。怖がられてるんちゃうん」、「精算室に従業員Ａさんが来たときは２２歳やろ。もう３０歳になったんやから、あかんな」などという発言を繰り返した。
＜３＞被上告人Ｘ２は、平成２３年１２月下旬、従業員Ａに対し、Ｃもいた精算室内で、「３０歳になっても親のすねかじりながらのうのうと生きていけるから、仕事やめられていいなあ。うらやましいわ」と言った。
＜４＞被上告人Ｘ２は、平成２２年１１月以後、従業員Ａに対し、「毎月、収入どれくらい。時給いくらなん。社員はもっとあるで」、「お給料全部使うやろ。足りんやろ。夜の仕事とかせえへんのか。時給いいで。したらええやん」、「実家に住んでるからそんなん言えるねん、独り暮らしの子は結構やってる。ＭＰのテナントの子もやってるで。チケットブースの子とかもやってる子いてるんちゃうん」などと繰り返し言った。
＜５＞被上告人Ｘ２は、平成２３年秋頃、従業員Ａ及び従業員Ｂに対し、具体的な男性従業員の名前を複数挙げて、「この中で誰か１人と絶対結婚しなあかんとしたら、誰を選ぶ」、「地球に２人しかいなかったらどうする」と聞いた。
＜６＞被上告人Ｘ２は、セクハラに関する研修を受けた後、「あんなん言ってたら女の子としゃべられへんよなあ」、「あんなん言われる奴は女の子に嫌われているんや」という趣旨の発言をした。



1
2
3
4
5




2015年03月11日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



