
インタビュー

黄金の１９７０年代ロック…東郷かおる子さん（３）


2015年06月12日 12時00分















ミュージカル「ウィー・ウィル・ロック・ユー」が上演されたロンドンの劇場に設置されていたフレディの巨大な像（小坂剛撮影）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




イギリス社会の矛盾体現

　１９６２年にデビューしたビートルズはリバプールの労働者階級の出身でしたが、７３年にデビューしたクイーンはどちらかといえばロンドンの中流階級のお坊ちゃんたち。ブライアン・メイ（ギター）とロジャー・テイラー（ドラムス）はインペリアル・カレッジにいましたし、ジョン・ディーコン（ベース）も工科大を出ている。彼らの話す英語はキングス・イングリッシュで、聞き取りやすかった。彼らが労働者階級の聴くビートルズのような音楽にはまり、新しい音楽を作っていった。
　フレディ・マーキュリー（ヴォーカル、キーボード）には、イギリス社会ならではの明るさと暗さが内在されています。フレディの両親はペルシャ系インド人。両親は当時イギリス領だった、東アフリカ・タンザニアの沖合いにあるザンジバル島にいて、彼自身は幼少期にインドの全寮制寄宿学校で学びます。その当時からバンドを組み、音楽の才能もあった。何不自由なく育ち、召し使いが全部やってくれたそうで、「自分で着替えたこともなかった」と話していました。ですが、フレディが１７歳のときにザンジバルで革命が起こり、一家はイギリスに移住した。フレディは美術学校に行きながらアルバイトをします。当時のイギリスは人種に対する偏見もあったと思うし、てっぺんから一番下に落ちたような感じですね。フレディには、独特の美意識を持ち、気位の高い部分、プライドを持って生きているところと、鬱屈(うっくつ)した劣等感が常にないまぜになっていました。





３度目の来日時にフレディ（中央）の取材をしたときの東郷さん（右）と当時の編集スタッフ（１９７９年撮影、東郷さん提供）


　＜クイーンは１９７１年に結成され、ファースト・アルバム「戦慄の王女」でデビュー。スポーツ大会の表彰式などで流される「伝説のチャンピオン（ＷＥ　ＡＲＥ　ＴＨＥ　ＣＨＡＭＰＩＯＮＳ）」、シングルとしては異例の６分弱という長さにもかかわらず、全英で９週連続１位となった「ボヘミアン・ラプソディ」などの名曲を残した。「シアー・ハート・アタック」「オペラ座の夜」「華麗なるレース」「ザ・ゲーム」など１５枚のスタジオアルバムを発表し、シングルとアルバムのセールスは３億枚を超える。９１年にフレディがエイズで死去。クイーンの曲を使ったミュージカル「ウィー・ウィル・ロック・ユー」は２００２年以降、世界中で公演された＞

天才ギタリストの時代





ジミヘンやクラプトンをはじめ多くの名ギタリストが演奏したロンドンの老舗クラブ「ロニー・スコッツ」（小坂剛撮影）


　クイーンのメンバーに大きな影響を与えたのが、ジミ・ヘンドリックス（ジミヘン）でした。米シアトル出身の黒人ギタリストですが、アメリカで芽が出なくて、イギリスで火がついた。「パープル・ヘイズ（紫のけむり）」が代表的なヒット曲。アコギ（アコースティックギター）のブルースをエレキギターでドンガラガラガラとやり、黒人音楽を変えた。この人がいなければマイケル・ジャクソンもプリンスも出なかった。フレディやブライアンにとっても新しい音楽に目覚めるきっかけになった人物でした。





ジミヘンがかつて暮らしていたフラットに取り付けられたブルー・プラーク（銘板）（同）


　＜ロックは、エレキギターとエレキベース、ドラムス、ボーカルの編成が基本だが、ブリティッシュ・ロックの中心にはいつも天才ギタリストがいた。エリック・クラプトン、ジェフ・ベック、ジミー・ペイジは「３大ギタリスト」と呼ばれたが、彼らに強い影響を与えたのは１９６６年にアメリカからイギリスにやってきたジミヘン。アフロヘアで猥雑(わいざつ)なスタイルと、超絶技巧を駆使する演奏は多くのミュージシャンの人生を変えた＞
　今から思えばよくお膳立てされていたなと思うんですけど、６０年代にフレディがロンドンにやってきて、その頃、ジミヘンが活躍していて、ほかのメンバーと出会った。そしてクイーンがデビューした７０年代はロックの黄金期でした。まだ商業化されていなかったから、ミュージシャンのワガママが通った。フレディは芸術家であり、表現者でした。歌詞や曲はもちろん、アルバムのジャケットからメッセージまですべて自分たちで考えて作った者を見せたいと考えていた。周りでお膳立てする前に、自分たちで考えなくていいところまで考えていた。
クイーンの後にクイーンなし





ロンドンでクイーンのブライアン・メイ（左）を取材したときの東郷さん（１９７６年、東郷さん提供）


　個人的には、クイーンは私の好きな音楽ではありません。どっちかというと黒人の影響をすごく受けた白人の音楽、ホール・アンド・オーツとかポール・ヤング、ロバート・パーマー、ポール・ウェラーが好きだった。でも、７４年にクイーンのライブをアメリカで初めてみたときに、これは日本で売れるぞって思った。ブライアンのギター演奏は素晴らしく、フレディに漂う妖しげなカリスマ性、キラキラしたコスチュームにメイクアップ。私が好きだからではなく、売れる要素が満載だった。
　大きなプリーツのついた白鷺のようなコスチューム、体の線にぴったりとしたジャンプスーツ、素肌に革ジャン。フレディの“ド派手”な衣装で披露するステージパフォーマンスに象徴されるこだわりの強さ、装飾過多な部分。「ここだ」というフレーズやメロディーが曲のあちこちにあり、全編つかみでしょ、といわんばかりの曲もある。貪欲で抜け目なく、下世話な部分がある。だから、いまだに彼らの曲がＣＭに使われるんじゃないでしょうか。





フレディが暮らしたロンドンの邸宅の塀には今も多くのファンがメッセージを残す（小坂剛撮影）


　あの独自性はすごいと思う。クイーンの前にクイーンなし、クイーンの後にクイーンなし、なんですよ。あの時代だったからこそだと思う。
　（メディア局編集部　小坂剛）

2015年06月12日 12時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



