

ＤＤ副編集長からの手紙…これを読まなきゃ損！


2015年08月03日 05時20分




















        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　読売中高生新聞の読書面「ほんのレストラン」。
　７月１７日号では、「海」を特集しました。今回は、海に行かなくても色黒の副編集長と、海とは無縁そうな色白の副編集長の２人による対談です。なにやら重大なお知らせがあるようです。
　








　ナンクル・ナイサ副編集長（ＮＮ）　海からは遠い街で生まれ育ったため、海を見るだけで気持ちが高揚する。大学時代はその反動から、用がなくても海に行くことが増え、海水浴にもよく行った。今はかすかに潮の香りを感じられる街に住み、潮干狩りやハゼ釣りを楽しむこともある。








　バブリー・バブル副編集長（ＢＢ）　海は「ビーチ」、バーベキューは「ＢＢＱ」と書いて、何かとイケイケ感を出そうとする２０代女子。将来はプライベートビーチのある豪邸に住むのが夢だが、とりあえず今年の夏は近場の区営プールに行こうと思う。








　ダンディー副編集長（ＤＤ）　１０代の頃は、テニスサークルに所属し、某バトルテニス漫画の「ドライブボレー」とか「スネイク」といった必殺技の特訓に励んでいた中二病患者。最近、フットサルに目覚めかけるが、チームプレーと球技が苦手のため、あえなく挫折。水泳、ジョギング、居合など、「ひとりでできるもん」的な運動が好き。








　やわらかヤンキー副編集長（ＹＹ）　３０歳代女子。茨城県龍ヶ崎市出身。キツメの見た目と言動から、付けられたあだ名は「お龍」。実際は、かなりのオタク気質で、マンガ、アニメ、アイドルなど激しくサブカルを愛している。

　ＢＢ　まずは前回の続きからいきましょうね。なんせコトがコトですからね。
　ＮＮ　そうですね。忘れていませんよ。
　ＢＢ　実は、この鼎談(ていだん)だけでなく、読売中高生新聞の書評面や「君に贈る本大賞」で、八面六臂(はちめんろっぴ)の大活躍を見せてくれた、ＤＤ副編集長が異動してしまったの！　なんと、北の大地・札幌に！
　ＮＮ　えーっ！？　どうりで最近見ないなあと思ってた。
　ＢＢ　あっ、郵便物の中にＤＤ副編集長からの手紙が！　タイミング良すぎるなあ。早速読んでみましょう。どんなことが書いてあるのかな。（チョキチョキチョキ……）
　ＤＤ　拝啓　「ほんレス」の皆様。久しきご無沙汰(ぶさた)をお許しくださいまし。　中高生新聞を出(い)でしより１か月あまり、思えば月日の経(た)つのは早きもの。風の便りに、世界新聞協会賞受賞の知らせを聞き、元担当者として喜びこれにすぐるもの無く、今後ともお引き立てのほどお願い申し上げます。なお、私こと思い起こせば恥ずかしきことの数々、今はただ後悔と反省の日々を過ごしておりますれば、「ほんレス」の皆様には他事(たじ)ながらお忘れくださるよう、ひれ伏してお願い申し上げます。ＤＤ拝
　ＢＢ　なんだか、すてきな手紙ですね。ありし日のＤＤさんとはちょっと違うみたい。札幌行って、少しはまともになったんですね。
　ＮＮ　性格は破綻(はたん)してたけど、文章には無駄にこだわってたからなぁ……。あんまり奏功しなかったけど……って、待てよ、これ、「男はつらいよ」第１作で寅(とら)さんが書いた手紙のパクリじゃないか！？
　ＢＢ　えー、そうなんですかー？　感動して損しました。やっぱり、ＤＤさんはどこに行ってもＤＤさんですね。あの調子だと、もう２度と東京の土は踏めないんじゃないですか？　まぁ、いいや、別に。ん？　封筒にまだなんか入ってますよ。
　ＮＮ　ＵＳＢメモリーだね。どれどれ……、ちょっと怖いけど、開いてみようか（とパソコンに差し込む）
　ＤＤ　（画面が立ち上がって、ＤＤの映像と音声メッセージが流れる）
　また会えたね、ほんレスの諸君……。という元ネタが分かりづらい冗談はさておき、ご無沙汰しております。ＤＤ＠試される大地です。編集室を離れて早１か月、北海道は札幌市で勤務しておりますが、皆様、いかがお過ごしでしょうか。
　ＮＮ　凝(こ)ってるなぁ。こんなの作るなんて、よっぽど暇なんだね。そういえば、某・前編集長もこんなの好きだったよなぁ……。
　ＤＤ　読者の皆様におかれましても、異動に伴うあれやこれやですっかりご無沙汰してしまいました。本当であれば、きちんとごあいさつをして涙ながらにお別れをするべきだったのですが、残念ながら、すべてをＮＮ先輩とＢＢに丸投げしての旅立ちとなってしまいました。私がほんレスの担当になってからわずか半年でしたが、中高生の皆さんに少しでもおもしろい本を紹介しようと、夜も寝ないで昼寝して本を読みまくった日々が懐かしく思い出されます。
　ＢＢ　すっかり思い出モードですね。ＤＤさんが投げ出したおかげで、私たちがこんなに苦労しているのに、人の気も知らないで。
　ＤＤ　……そんな訳(わけ)で、日頃のご愛顧(あいこ)にお応えして、「ＤＤ的勝手にランキング！　これを読まなきゃ損するぞスペシャル！」と題して、今、はまっている本を一挙に大公開しますッ！
　ＮＮ　いやいや、いいよ、そういうの。さらっと終わらそうよ。コンプライアンス的にまずいじゃん。
　



1
2




2015年08月03日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



