

本物の味堪能、アウディＡ７／ＲＳ７スポーツバック（Vol.469）


2015年06月03日 11時30分















４ドアでありながらクーペのような美しい姿のＡ７スポーツバック




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　独アウディの日本法人が、大幅改良を施した高級４ドアクーペ「Ａ７スポーツバック」「Ｓ７スポーツバック」「ＲＳ７スポーツバック」を日本市場に導入した。
　２０１１年、日本にＡ７が初めて登場した際は１車種のみの設定だったが、追って、高性能モデルの「Ｓ７スポーツバック」（１２年導入）と「ＲＳ７スポーツバック」（１３年導入）を追加投入。今回は、これら３車種全てにおいて走行性能に磨きがかかった。
　試乗をしたのは、３０００ｃｃでＶ６スーパーチャージャー付き直噴ガソリンエンジンを搭載する四輪駆動のＡ７スポーツバック３．０ＴＦＳＩクワトロと、シリーズの頂点に位置づけられるＲＳ７スポーツバックの２台だ。
　アウディといえば、車名に独特の言葉を与えることで知られている。今回のＡ７スポーツバックは、一般的にはハッチバックと呼ばれる車体の形式だ。それを、スポーツバックと呼ぶことで、スポーティーかつ魅力的なクルマのイメージを高めている。
馬力アップ、静粛性も…Ａ７スポーツバック

　従来に比べ、２３馬力ほどエンジン性能を高めたＡ７スポーツバック３．０ＴＦＳＩクワトロは、室内の静粛性を高めるアコースティックガラスを採用した。これにより、最大８ｄＢ（デシベル）の遮音効果があるという。乗車してドアを閉めた際、耳には密閉した室内の感覚が伝わり、一段と静けさを実感した。アコースティックガラスの効果は大きいと気づかされる。試乗車は、濃い茶系の室内で落ち着きがあり、静けさとあわせ上品な雰囲気に包まれる。





当初は、後席が２人乗りだったが、今回からベンチシート式となり３人掛けができる





茶系のおしゃれな雰囲気の室内と、静かな空間が上質な移動をもたらす



滑らかな加速性、確実に力を速度に





ハッチバック式のリアゲートを開けると、かなり容量の大きな荷室が現れた


　エンジンは、スーパーチャージャーによる過給を備えている。アクセルペダルを踏むと、操作に対する応答は穏やかだが、確実に力を速度に変えていく懐の深さがあって、気が付けばかなりの速度に達していることに驚かされた。それほど加速は滑らかだ。
　こちらもアウディ独特の呼び方である、７速Ｓトロニックというトランスミッションは、二つのクラッチを備えるオートマチックで、滑らかな加速に大きく寄与している。
　乗り心地は、全体的にしっかりとした感触で硬めの設定であった。しかし、ごつごつした安っぽさはなく、上質な乗り味を高い次元で実現している。路面の影響を巧みにいなして走る様子は高級車種そのものだ。
　試乗を終えて、とてもいい気分でクルマを降りた。
途方もない高出力と燃費両立…ＲＳ７スポーツバック





艶消し塗装でいっそう迫力ある姿となったＲＳ７スポーツバック


　次は、ＲＳ７スポーツバックだ。
　艶消しのデイトナグレーと呼ばれる塗装が施されたＲＳ７スポーツバックは、底知れぬ迫力をその姿に秘めている。この特別な塗装だけで、７５万円の追加料金となる。
　エンジンは、４０００ｃｃのＶ８ツインターボチャージャーで、最高出力は５６０馬力に達する。同時にまた、このエンジンは気筒休止システムが採用されている。一定の速度で走行するようなエンジン負荷が低い場合には、４気筒だけで走るシステムだ。こうして、途方もない高出力と燃費を両立させている。
　運転席は、まさにスポーツカー感覚で、本革巻きのハンドル、カーボンファイバーの織り目が入ったインストゥルメントパネル、光沢のあるステンレス製のペダルなど、運転者の心をあおる演出となっている。
　印象深いのは、肩や脇をしっかり支える形状のスポーツシートだ。背中をすっぽり包み込み、体をしっかり支えてくれながら、柔らかく迎え入れてくれるような優しい座り心地でもある。そして、このシートにずっと座っていたくなる居心地の良さがあった。気持ちよく座らせることで、運転に集中しやすくもなり、走りを存分に楽しもうという気分になる。





運転者の体をしっかり支えるだけでなく、座り心地も快適なシート





運転席は、よりスポーティーな加飾が施され、ハンドルも３本スポークで、下端を平らな形として足の動きの邪魔にならないようにしてある



　５６０馬力のターボエンジンパワーは、さすがに凄(すご)い。アクセルペダルを全開にした途端、猛烈な勢いでクルマが飛んでいく。そのパワーあふれる勢いに、車重も体重も消えてしまったかのようだ。
　それでも、恐怖心はない。タイヤがきちんと接地し続けているという安心が、走りの中に溶け込んでいる。そしてブレーキペダルを踏めば、間違いなく思い通りの減速をする。このブレーキは、締め込むように速度を殺す利き味を伝えてくる。
　スポーツカーというと、エンジンの馬力や速さがまず話題になるが、ＲＳ７スポーツバックのようなタイヤの接地性やブレーキの利き味がまず先に語られるべきで、ＲＳ７スポーツバックはその点が十分に仕上げられ、だからこそ、高速走行を本当に楽しめることになる。





最高出力５６０馬力を発生する４０００ｃｃＶ８ツインターボチャージャーのエンジン





Ａ７スポーツバック同様、メーターの間にナビゲーション画面が映し出され、前方を見る目線を大きくそらさずに済み、見やすく便利



　ＲＳ７スポーツバックは、本物の味を堪能させる高性能車だ。それでいて、Ａ７スポーツバックで感じた上質さも損なわれない。１７００万円以上という価格も、これなら納得できると、豊かな余韻を残してくれた一台だった。

2015年06月03日 11時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



