
油井さん宇宙へ・ブログ

モスクワで触れた宇宙開発の歴史…油井さん宇宙へ（２）


2015年07月19日 13時27分















大空へ飛び立つロケットのオブジェが目を引く宇宙飛行士記念博物館の外観




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　国際宇宙ステーション（ＩＳＳ）へ２３日に出発する油井亀美也（ゆい・きみや）さんの打ち上げを取材するため、日本時間の１７日夜、経由地のモスクワに到着しました。
　ロシア（旧ソ連）は人類初の宇宙飛行を成し遂げた国であり、米ソ冷戦の時代から、世界の宇宙開発を先導してきた国です。現地時間の１８日夜に米航空宇宙局（ＮＡＳＡ）などの事前説明が開かれましたが、それまでの時間を利用して宇宙開発史の一端に触れようと、モスクワ市内にある「宇宙飛行士記念博物館」に足を運びました。

　市中心部から車で約２０分。スキーのジャンプ台のようにそそり立つ巨大な建築物が見えてきました。よく見ると、上にロケットがついています。ソ連の宇宙探査の業績を記念し、１９６４年に建設されたモニュメントです。博物館はこの下にあります。
　展示室に入ると、なぜか犬の剥製がお出迎えです。





ガガーリンによる有人飛行以前に宇宙へ旅立った犬





人類初の宇宙遊泳を行ったレオーノフ氏が着用した宇宙服（左）と活動で使用した気密室（右）


　人類初の宇宙飛行を成功させたのは１９６１年のユーリー・ガガーリンですが、それより一足早く、６０年に犬たちがスプートニク５号で、宇宙旅行に成功していました。人類初飛行の成功の陰には、先人ならぬ先犬、多くの「宇宙犬」の存在があったのです。

　ソ連時代の宇宙服も展示されています。ちょうど半世紀前の６５年、人類初の宇宙遊泳を成功させたアレクセイ・レオーノフ氏の宇宙服です。初遊泳の際、宇宙服が膨らむトラブルが発生。バルブを開いて宇宙服から空気を抜き、何とか宇宙船に戻れたそうです。無重力で感じる恐怖感は、どんなものだったのでしょうか…。





ちょうど４０年前にドッキングしたソユーズとアポロの模型と乗組員の記念写真





博物館には、展示物が所狭しと並んでいる


　レオーノフ氏と言えば、米ソ冷戦のさなかの７５年７月に行われた米国の宇宙船「アポロ」とソ連の宇宙船「ソユーズ」による初のドッキングで、ソユーズの船長も務めました。あれから４０年。宇宙開発は国際協調の時代となりました。博物館では１５日、レオーノフ氏とアポロの当時の船長が再会する記念イベントが開かれたようです。

　館内はかなり広く、栄光と苦難の歴史を物語る数々の品が並んでいます。宇宙というフロンティアを切り開いてきた先人の英知の偉大さが、ひしひしと伝わってきます。ただ説明がロシア語のみの展示品が少なくなく、十分に理解できないのが残念なところです。





ソユーズ宇宙船の模型





宇宙船の内部。機器がたくさんあり居住空間はかなり狭い




　先へ進むと、油井さんらが搭乗するソユーズ宇宙船の模型が姿を現しました。まるでお団子をつなげたような形です。旧式なのか、モジュール内部をのぞくと一見、古そうに見えます。ですが、航空自衛隊テストパイロット出身の油井さんが記者会見で「安全が二重三重に確保され、操縦もしやすい。非常によくできている」と評価していたのを思い出しました。
　ソユーズ宇宙船はＩＳＳで宇宙飛行士の長期滞在が始まった２０００年以降、すべてのＩＳＳへの有人飛行に成功しています。

　博物館の後は向かいの広場へ。ここには油井さんが出発に使うソユーズロケットの前身、ボストークロケットの模型が、宙吊りの状態で展示されています。





巨大なボストークロケットの模型





ソ連版スペースシャトル「ブラン」の実物大模型




　エンジンの真下からのぞくと、その迫力に圧倒されそうです。ロケットの近くには、旧ソ連版スペースシャトル「ブラン」の実物大模型もありました。ブランは１９８８年に初飛行に成功しましたが、ソ連崩壊と共に計画は消滅しました。宇宙開発は成功と失敗、挫折の繰り返しだと、実感させられます。





宇宙船シュミレーターの外観





中に入った子どもたちは大喜び




　最後に、日本を離れてここまで来たからには、油井さんたち宇宙飛行士の気分を体験しようと、広場のパビリオンの一つに入り、宇宙船シミュレーターに搭乗しました。
　シミュレーターとはいえあまりに激しい揺れに、時差ぼけした脳が悲鳴を上げそうでした。実際のソユーズの乗り心地はどうなのでしょう。油井さんは１２月２２日頃に地球に帰還しますが、その後にぜひ聞いてみたいと思いました。

　１９日はいよいよ地球と宇宙をつなぐ「出島」、油井さんが搭乗するソユーズ宇宙船が待つカザフスタンのバイコヌールに移動します。
　→動画「モスクワで触れた宇宙開発の歴史」はこちら
（文：東京本社科学部・伊藤崇、写真：東京本社写真部・菅野靖）
　
＜＜信州の高原で育まれた少年の夢…油井さん宇宙へ（１）
青空、陽光、大地、巨大ロケット…油井さん宇宙へ（３）＞＞
　
　いとう・たかし　２００２年入社。秋田支局、さいたま支局を経て、１０年から東京本社科学部。
　かんの・やすし　２０００年入社。東京本社写真部、東北総局、福島支局を経て、１４年から東京本社写真部。

2015年07月19日 13時27分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



