
医療・健康

認知症　意外に知られていない６つのこと
横浜市立大学附属病院教授　鈴木ゆめ


2015年11月13日 05時20分










　数ある病気の中でも、できればかかりたくないのが認知症。記憶が失われていき、人格が崩壊していくというイメージが強いからだ。この病気に対する誤解も多い。たとえば、世界の製薬企業が新薬開発に膨大な資金を長年投入しているのに、認知症を根治させる医薬品がいまだにないことはご存じだろうか。認知症にはアルツハイマー病以外にも病気の種類があるということも、案外知られていない。認知症にまつわる「意外に知られていない６つのこと」について、鈴木ゆめ・横浜市立大学附属病院教授に寄稿してもらった。


２０１１年に起きた新薬ラッシュ








アリセプトを開発したエーザイの杉本八郎氏（右端＝２００２年撮影）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





　「なぜアルツハイマーなどの治療薬は多額な研究開発費用を投じても、病気の進行を遅くするアリセプトに毛が生えたようなものしかできないのか」。この疑問を解き明かすためにまず、抗認知症薬の歴史を振り返ってみる。
　２０１１年。
　認知症治療にとって、この年は特別なものだった。認知症の新薬が次々と発売されたからで、我々医師も大きな希望を持った。
　実は、この年まで最も「歴史」ある認知症治療薬アリセプト（一般名：ドネペジル塩酸塩）がなんと、２０年近く風雪に耐えてきた。言い換えれば、それまではアリセプト以外の治療薬は事実上、存在しなかったのだ。
　アリセプトは日本の製薬会社エーザイが開発した治療薬だ。認知症の根治はできないものの、その進行を遅らせることができる。国内では１９９９年１１月２４日に発売されたが、この薬が日本の市場に出るために、逆輸入という形を取った。

　日本発のアリセプトが米国では９６年１１月に承認され、翌年１月から販売された。英国でも９７年２月に承認され、４月に販売が開始された。当時の日本の新薬承認審査は時間がかかったことが原因だ。
　この薬はどう働くのか。説明するにはちょっぴり専門的になるが、患者さんの脳内で不足しているアセチルコリンという神経伝達物質の分解・減少を防ぐため、コリンエステラーゼというアセチルコリン分解酵素の働きを阻害するという仕組みである。
　アリセプトの独壇場という状況が変わったのが２０１１年。この年の３月１１日にレミニール（一般名：ガランタミン）が発売された。この治療薬もアリセプトと同じ働きをし、コリンエステラーゼを阻害して、脳内のアセチルコリン減少を防ぐ。武田薬品工業とヤンセンファーマとの共同販売契約に基づき、販売に至った。錠剤に加え、口腔(こうくう)内崩壊錠、内用液の３種類の製剤をとりそろえたのが特徴だ。
　同年６月８日には、メマリー（一般名：メマンチン塩酸塩）がアルツハイマー型認知症治療剤として、第一三共株式会社から発売された。先の２剤とは働き方（作用機序）が違って、専門用語では「ＮＭＤＡ受容体拮抗(きっこう)」というものだ。神経伝達物質のグルタミン酸を神経細胞の表面で受け取るＮＭＤＡ受容体という部分が過剰に活性化するのを防ぎ、記憶の情報伝達が混乱するのを抑えるとともに、神経細胞が傷つくのを防ぐとされる。
　それでも、認知症を根治できるまでの薬効は残念ながらなかった。
　このほかにも、１１年７月１９日には、イクセロンパッチ（一般名：リバスチグミン）がノバルティス ファーマ株式会社から、リバスタッチパッチ（一般名：リバスチグミン）が小野薬品工業株式会社から発売された。





国内で使われているアルツハイマー型認知症の治療薬


　コリンエステラーゼ阻害作用のある日本初の貼付薬で、皮膚を通して薬剤が徐々に吸収されるため、消化器症状（主に悪心、嘔吐(おうと)）が軽減されるという特徴を持つ。
　これらの新薬も、今となっては「アリセプトに毛が生えた程度」と言われてしまう。毛を生やすまで十余年をかけただけに、この「毛」に対する期待が膨らみすぎたのだ。

　加齢と密接にかかわる認知症を撃退するのは現状では至難の業で、やはり衆人が期待する根治薬ではなかった。以上はあまり語られないことだが、患者さんや家族の希望が落胆に変わらないよう、事前に知っておきたい認知症薬事情である。




次のページ
ゾロゾロと出てくる後発品　＞＞







1
2
3
4
5
6




2015年11月13日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



