

「雨の権之助坂」、そして夜の権之助坂（前編）


2015年01月16日 08時30分












|
前編
|
後編
|



漫才ブームの中で「ど演歌」リリース





坂下の陸橋上から目黒駅方向を見上げた権之助坂










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「目黒といえば、有名なラブホテルの目黒エンペラーのイメージしかなくて、権之助坂と言われてもぴんとこなかったんですよね。ただ、あとから思い返してみると、実はこの坂を何度も通っていたんですよ。（コロムビア・）ライト師匠の自宅が当時、雪谷（東京都大田区）にあって、そこに行く際に通っていた。あと、７０年代の後半に石川さゆりさんの地方公演に出ていた時期があって、石川さんが所属するホリプロの事務所が目黒にあり、よく来ていた。やはり縁があったんだよね」
　漫才コンビ「ツービート」の１人、ビートきよしの述懐である。１９８０～８２年の約３年間、日本中を席巻した漫才ブームの立役者の１人だ。
　当時のブームは、ツービート、Ｂ＆Ｂ、紳助＆竜介の３コンビが牽引(けんいん)した。ブームの渦中の１９８１年（昭和５６年）、きよしは「雨の権之助坂」をリリースした。ＣＤではない。レコードのシングル盤だ。曲調は、いまは懐かしいムード歌謡。さしずめ内山田洋とクールファイブを彷彿(ほうふつ)させる。お笑いタレントが、なぜムード歌謡？　引き続き、きよしの述懐を聞こう。
　「ブームの最中に相方（ビートたけし）が、全国コンサートツアーの最後に『日比谷の野音（野外音楽堂）でコンサートをやろう』と言い出したんです。『なにやるの？』と聞くと、『ロックだ』って言うんです。おれは田舎の出身で、ずっと演歌を聞いて育ったわけですよ。それも村田英雄さんとか、三橋美智也さん、春日八郎さんといった『ど演歌』ですよ。それで、『おれはできねえから、自分でやったら』と断った。ところが、そのときにバックバンドとして付いたのが、『ダディ竹千代と東京おとぼけＣａｔｓ』で、彼らが『雨の権之助坂』と『茅場町の女』を歌っていて、『きよしさん、この歌なら歌えるだろう。歌ってみなよ』と言われて、コンサートで歌ったんです。すると、ちょうど会場にビクターの関係者がきていて、気に入ってくれて『レコーディングしましょう』ということになったのです」
　「茅場町の女」は、たけしの「俺は絶対テクニシャン」とのカップリングでレコード発売された。きよしのデビューシングルとして出された「雨の権之助坂」のＢ面には、「茅場町の女」のカラオケが収録された。

学芸会で大ウケして芸能界へ

　ビートきよしこと、兼子二郎がスターを夢見て、郷里の山形から上京したのは、６７年のことだ。実家から最寄りの駅まで歩いて１時間、汽車は１時間に１本程度という「ど田舎」で生まれ育ったきよしが、どうしても芸能界で仕事をしたいと思い立ったきっかけは、小学校の学芸会だった。劇で、いじめられている女の子を助ける役を演じたきよしは、女の子にせがまれ、ハーモニカを吹かなければならなくなる。ところが、当時のきよし少年はハーモニカが吹けなかった。困ったきよしは、意を決してめちゃくちゃにハーモニカを吹く。これが大爆笑を呼び、芸能界に憧れるようになった。結果、１８歳で高校を中退し、母親から２万円借り、父親に無断で夜行列車に乗った。
　俳優養成所から、浅草のストリップ劇場・ロック座の幕間芸人となり、同じ浅草の演芸場・フランス座に移り、そこで相方のたけしと出会う。ツービートの結成は７２年のことだ。漫才ブームの始まりまで、８年ほどの下積みを経験することになる。
　「それまでやっていたコントだと、衣装や小道具でお金がかかるんですよ。漫才だとスーツ１着ですむ。それで相方を誘って漫才を始めたのです。相方はあのような個性で、ガキ大将がそのまま大人になったような感じでしょ。他の人なら顰蹙(ひんしゅく)買うようなことを言っても、しゃれになっちゃう。ウケちゃうんです。
　ただ、ブラックユーモアといえば聞こえはいいですが、基本、だれかをけなすか、悪口ですよ。ベテランの正統派の方からは、『お前ら、なにやってるんだ』と、よく小言をくらったり、ときには怒られたりしましたよ」（ビートきよし）
　舞台の上では笑いをとった者が勝ちだ。初のテレビ収録でテレビ東京の番組「爆笑パニック！体当たり６０分」に呼ばれたツービートは、ステージの袖で次の出番を待ちながら、先輩コンビのしゃべりが全然ウケないのを目の当たりにする。「先輩でそうなんだから、初めてのおれらがウケなくても仕方ない。やるだけやって帰ろう」と２人で話して漫才をしたところ、意外や大爆笑を得る。以来、テレビのレギュラー番組の仕事が序々に入ってくるようになる。ブーム到来の５年前のことだった。

続いて「うなずきマーチ」も誕生





「売れないときも、売れているときも、楽しかった」と話すビートきよし


　日本全国が「笑い」で覆われた漫才ブームを振り返っておこう。ブームの主な舞台となったのは、当時、関西テレビが制作していた「花王名人劇場」と、フジテレビ制作の「ＴＨＥ　ＭＡＮＺＡＩ」だ。前者は、日曜午後９時から放映されたレギュラー番組で、後者は単発のスペシャル番組だった。それぞれのプロデューサー、澤田隆治と横澤彪は「ブームの仕掛け人」としてお笑いの歴史に名を残す。１９７９年秋に放映を開始した「花王名人劇場」に対し、「ＴＨＥ　ＭＡＮＺＡＩ」の第１回の放映は、翌８０年４月１日。両番組が出揃(そろ)うことで、いっきにブームが加速した。
　たとえば、「ＴＨＥ　ＭＡＮＺＡＩ」の視聴率だと、第１回が１５．３％、第２回（５月２０日）が１７．２％、第３回（７月１日）が２７．０％、第４回（１０月７日）が２８．８％と、うなぎ上りで、年末１２月３０日に放映された第５回は３２．６％を記録、まさに漫才に明け暮れた１年だった。
　当時は、ビデオデッキといった録画機器は、まだ家庭に広く普及していなかった。高校生だった筆者は、ラジカセに番組の音声を録音し、しまいにはソラで暗唱できるまで、何度も何度も聞いた覚えがある。「ＴＨＥ　ＭＡＮＺＡＩ」の放映があったあとの１週間は、学校での友人との会話はほぼその話題で終始した。
　翌８１年にも４回放映され、いずれも１５％以上の視聴率を残すが、いかんせんマンネリ感はぬぐえない。８２年６月の第１１回の放映をもって、漫才ブームは終焉(しゅうえん)を迎えることになった。その後、常設の寄席・演芸場の数が限られている首都圏では、おのずとコンビ１人１人での活動が増えてくる。ただし、きよしは一時フリーとなるが、昨年４月からは、たけしのいるオフィス北野に所属している。漫才コンビ・ツービートは、いまも「現役」だ。
　「早く終わると言われていたわりには、３年ですか、長く続いたよね。でも、いま振り返ると、あっという間に通り過ぎたように感じる。当時は、地元の商店街が後援会を作ってくれて、権之助坂に歌の宣伝用の幟(のぼり)が１００本立ったんですよ。いまでも営業に出ると、『雨の権之助坂』を歌ってくれと、リクエストされますよ。ただ、原調だとキーが高くて、いまじゃ歌えないんです。昔は高い声が出てたんだね。
　この歌のおかげで、『うなずきマーチ』も生まれたんですよ。おれの歌を聴いて、大瀧詠一さんが『たのきんトリオより売れる曲がある』といって、作ってくれた。それを、うなずきトリオ（きよし、Ｂ＆Ｂの島田洋八、紳助＆竜介の松本竜介）で歌ったんだよね。
　去年の大晦日(みそか)で６５歳になったんだけど、売れないときも、売れているときも、楽しかったという思いだけだね。やはり、自分が好きな仕事に就けたからね」
　６５歳？　耳を疑った。インタビュー相手として目の前にいるビートきよしの人懐っこい笑顔は、まぎれもなく三十数年前、漫才ブームのときのままだった。
（続く、文中敬称略）（メディア局編集部　二居隆司）
　



|
前編
|
後編
|




2015年01月16日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



