

動坂とテリー伊藤の淡い恋（後編）


2015年06月26日 08時30分












|
前編
|
後編
|



坂上にある「美しすぎる銭湯」





「ふくの湯」の白富士。左側には赤富士も見える




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　動坂という名前は、かつてこの坂に不動堂があったことに由来する。不動坂が略されて、動坂になったのだ。
　元和年間（１６１５～２４）、伊勢の国・赤目山で不動明王像を授けられた万行上人が、衆生済度のため諸国を巡る途中、当時駒込村だったこの地に不動堂を設けた。その本尊は、目赤不動と呼ばれ、目白、目黒、目青、目黄と並ぶ、いわゆる五色不動の一つだった。その後、３代将軍・徳川家光の命により、本尊は現本駒込１丁目の南谷寺に移されたが、坂の名前はそのまま残った。
　「私たち家族が引っ越してきた１９６９年（昭和４４年）当時は、道の両側にお店がいっぱい並んでいました。動坂商店街といって、お寿司(すし)屋さんやら魚屋さん、お米屋さんに肉屋さん、喫茶店もありました。それがいまでは、お肉屋さんが１軒残るだけで、あとはコンビニが２軒。随分雰囲気が変わりました」
　テリー伊藤がデートでよく歩いていた、いまから４０年ほど前の動坂近辺をこう振り返るのは、坂を上りきった先で、銭湯「ふくの湯」を経営している村西彰だ。１９５０年生まれの村西は現在、自ら「ふくの湯」を経営するかたわら、全国および東京都の各公衆浴場組合の理事を務めるなど、業界全体の発展にも尽力している。
　福井県から上京した先代の父は、当初大田区の武蔵新田で銭湯を経営していた。動坂に引っ越してきたのが、村西の話にあるように１９６９年。木造の銭湯を前の経営者から引継ぎ、その３年後の１９７２年に７階建てのビルに立て替え、「ふくの湯」を始めた。さらにそれから３９年たった２０１１年（平成２３年）１２月、浴槽や洗い場、脱衣場といった内装とボイラーや配管などの設備を一新した。
　それまでの銭湯とは一線を画す、斬新なデザイン、コンセプトがお風呂好きの間で話題となった。いまでは「美しすぎる銭湯」で検索すれば、一番上に「ふくの湯」がヒットするくらい、その評判は広く知れわたっている。
　「水道水を使っていれば、通常２０年くらいすると配管がだめになり、交換しなくてはなりません。ところが、うちでは井戸水だったので、傷みの進行が遅かった。ただ、東日本大震災を経験し、４０年近く使っている。この先、いつポキッと折れてもおかしくない。そうなるともう大変なので、早めに対処しておこうとリニューアルしたのです。
　いまでも都内にいくつか、先の戦争でも焼け落ちなかった、当時の匠(たくみ)たちが建てた素晴らしい木造建築のお風呂屋はあります。ただ、古いだけではだめだと思うのです。『この建物いいね。文化遺産級だね』と感心してもらえても、その１回きりしか来てくれないのでは意味がありません。何度も足を運んでもらえるよう、古いなかにも斬新さ、新鮮さ、モダンさを取り入れないといけない。お風呂に入ることで、ゆったりとした異次元の世界を体験してもらいたいとリニューアルの際に思いました」
銭湯を取り巻く厳しい環境

　銭湯に欠かせない壁のペンキ絵は、全国で２人しかいないペンキ絵師の丸山清人と中島盛夫に依頼した。向かって右側の白富士は丸山が、左側の赤富士は中島が担当し、当日は洗い場を開放し、地元のお客さんの前で実演してもらった。
　白富士の「弁財天の湯」は、天然生薬１００％の薬湯で、毎週種類が替わる。赤富士の「大黒天の湯」は、鳥取の三朝温泉をモデルにした人工ラドン温泉で、両方の湯は週ごとに男湯、女湯が入れ替わる。カランは、リニューアル前２５あったのを１４に減らした。隣の人とのほどよいスペースで、ゆっくりしてほしいとの配慮からだ。柱の色は、風水色が採用されている。
　二つの湯を仕切っているのが、木の板なのには理由がある。それぞれの湯に向かって、弁財天、大黒天の絵が描かれているこの板は取り外しが可能なのだ。
　「二つの浴槽に蓋をすると、ステージになるのです。そして、真ん中の仕切り板をはずし、両方の洗い場を一つにすると、客席になります。リニューアル前は、ここで落語やライブをする予定で、そのような造りにしました。ただ、よく考えると、うちは年中無休で、それを開催する日がなくて、いまだ実現できずにいます。音の響きがいいので、いつかそれを実現したいと思っています」
　銭湯を取り巻く環境は厳しい。
　厚生労働省によると、１９８０年に全国で１万５６９６軒あった銭湯は、２０１３年３月末時点で４８０４軒にまで減った。３０年あまりの間で、３分の１以下である。
　都内も同様で、ピークだった１９６８年の２６８７軒を境に減少に転じ、１４年３月末時点で６９９軒とほぼ４分の１まで減っている。
　自家風呂保有率がほぼ１００％という現状に加え、大震災以降の燃料費の高騰、後継者不足など、銭湯に吹き付ける逆風は強い。地域の防災拠点、コミュニティーの場として期待を寄せる行政からの補助があって、なんとか経営を続けているという業者も少なくない。
　村西は１９７９年、先代の急死にともない店を継いだ。子どものころから銭湯に慣れ親しんだ村西には、家業を継ぐ以外の選択肢はなかった。
　「やめるのは簡単なのですよ。ただ、やはりお風呂を愛していますからね。地域の方に来ていただき、笑顔で『いい湯だったね』と言われると、お風呂屋冥利に尽きる。幸い、息子も後を継いでくれると言ってくれているので、これからも続けたい」
下町の食堂でビールとアジフライ





坂上から見下ろした動坂








　実際に、動坂を歩いてみた。
　動坂下の交差点から坂を上り始める。最初からそこそこの勾配で、それが最後まで続く。前方を見上げると、坂上に都立駒込病院の病棟ビルが目に入る。明治初期にコレラが大流行した際、伝染病専門病院である「避病院」として設立されたのがその由来だ。
　２００メートルも上れば、角に交番のある動坂上交差点に着く。その先はほぼ平坦な道で、ずっと行けば本郷通り、さらにその先の白山通りにつながる。５分もたたないうちに、目当ての「ふくの湯」に着いた。
　この日の男湯は、右の白富士だ。入湯料は４６０円。「手ぶらセット」で１００円支払えば、バスタオル、ハンドタオルを貸し出してくれる。勤め帰りの利用に便利だ。平日夕方６時すぎ、湯船でゆったりくつろぐ。生薬入りの湯は、井戸水ということとあいまって、体にやさしい。
　お風呂上がり、坂を下って、動坂下交差点にある動坂食堂に立ち寄った。テリー伊藤が通っていたころから、すでに営業していたというから、やはり４０年以上の歴史だ。アジフライ定食と瓶ビールを頼む。いかにも下町の定食屋さんといった感じの客筋。初老の男性、中年のサラリーマン、家族連れ。店員さんの客さばきも気持ちいい。
　ビールは大瓶だった。いまどきお店で出すのは珍しい。瓶の半分も飲まないうちに、体に酔いが回る。アジフライにかけるのは、しょうゆかソースか。少し考えてしょうゆにした。あつあつのアジフライでビールがすすむ。ご飯と味噌(みそ)汁とお新香でしめた。気がつくと、仕事のことはすっかり忘れていた。
　（文中敬称略）（メディア局編集部　二居隆司）
　



|
前編
|
後編
|




2015年06月26日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



