
ケルトの魂

パイプとハギスとウイスキー（下）……ピートの香り


2015年06月02日 08時30分












|
上
|
下
|



まだ見ぬ古里へ







ウイスキーからスコットランドの道に入ったという村澤氏




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





　東京・南青山のパブ「ヘルムズデール」に集まったスコットランド贔屓(びいき)の３人。バグパイプ奏者の山根篤氏（５６）と日本スコットランド協会代表理事の高橋愛朗(よしあき)氏（５９）、パブのオーナー、村澤政樹氏（４５）。バグパイプを熱く語った山根氏に続き、村澤氏がスコットランドとの出会いを振り返り始めた。
　「僕は、はなっからここから来ているんです」と目をやったのは、テーブルに置かれたウイスキーのボトル。バブル期の８０年代後半、神宮前の飲食店で「お酒の修行」を始めた。一流バーテンダーが大勢の弟子を抱え、国際的にも活躍する有名人が行き交う店。遊びを知り尽くし、教養も備えた一流の人ばかり。何も知らないのは自分だけで、修行といってもどこから手をつけていいかわからなかった。
　「まずは自分の得意分野をつくれ」と先輩に言われたとき、「ウイスキーが好きなので、スコットランドの道で進ませていただきます」と宣言した。ウイスキーが好きだっただけではない。行ったこともないのに、スコットランドに自分のルーツがあるのではないかと疑うほど恋い焦がれていた。
　初めての海外旅行でスコットランドを１か月旅し、各地の蒸留所を回った。それが長い付き合いの始まりだった。
ハギス登場





ハギスにウイスキーをふりかける


　この日、最初の料理「ハギス」が運ばれてきた。スコットランドを代表する料理の一つ。ゆでた羊の内臓やタマネギを細かく刻み、煎ったオートミールと混ぜて羊の胃袋に詰めて煮るのだという。村澤氏はハギスの上から、スカイ島唯一の蒸留所で造られたウイスキー「タリスカー」をふりかけた。「においがあるので、昔はウイスキーをかけないと食べられなかったんです」
　フォークとスプーンを使い、ハギスを付け合わせのマッシュポテト、カブとともに手際よく混ぜると、おいしそうな香りと湯気が立ち上った。「コロッケの中身と考えてもらえばいい。日本でいえばお赤飯。向こうでも、おめでたいときに食べます」
　小皿に取り分けられたハギスをみなが食べ始める。高橋氏が「ひさしぶりだけど、すごいおいしい」と声を上げた。「本当はそんなにおいしくないんです。もっと忠実に作れと言われることあるんですけど、日本人は味にうるさいんでね」と村澤氏は言った。





山根氏と高橋氏の話にじっと耳を傾ける村澤氏


　スコットランド人が敬愛する詩人ロバート・バーンズの誕生日（１月２５日）を祝うイベントでは、このハギスが欠かせない。ハギスの載った大皿が、バグパイプの演奏に先導されて入場。バーンズの詩「ハギスに寄せる」が高らかにうたいあげられる。
　日本スコットランド協会が今年２月、協会設立３０周年を記念して開いたイベントでも、バーンズの詩が暗唱され、ハギスが参加者に振る舞われた。「パイプとハギスとウイスキーはスコットランド人の魂と結びついちゃっているわけです。それだけでスコットランドが語れちゃう」と村澤氏は言った。
→バーンズ生誕を祝う行事の動画はこちら
交流は恩返し





スコットランドとのかかわりは父からという高橋氏


　１０代後半のとき、スコットランドを極めたいと思った村澤氏が頼ったのが日本スコットランド協会。スコットランドを紹介する会報を発行し、スコティッシュダンスやスポーツのイベントを開催していた。村澤氏は協会最年少の会員となり、協会が集めたスコットランド関連の書籍や資料を読みあさった。ウイスキー造りを日本に持ち帰った竹鶴政孝の存在を知ったのも、協会に入会してからだ。
　ＮＨＫ連続テレビ小説「マッサン」が放送される２０年以上も前から、竹鶴の精神にあこがれていた。「竹鶴さんがいなければ、今の自分はいなかった。協会がなければ、竹鶴さんを知ることもなかった」
　協会を設立したのは、高橋氏の父、高橋愛光(よしてる)氏（故人）だった。スコッチウイスキー「オールドパー」の輸入代理店を経営していた愛光氏が中心となり、輸入販売の利益の一部を投じて、１９８５年に協会を設立した。オールドパーは、１５２歳の天寿を全うし、英国史上最長寿とされるトーマス・パーにちなんで名付けられたブレンデッドウイスキー。「当時、スコッチウイスキーと言えばジョニーウォーカーが圧倒的で、シーバスリーガル、オールドパーの順でしたが、徐々にオールドパーが売り上げを伸ばした。父は『何かスコットランドに恩返しがしたい』と考え、スコットランドとの交流に熱心に取り組みました」
　高橋氏が１９歳のとき、父が酒問屋や出版社の人を招待するスコットランドツアーに欠員が出て、スコットランドの地を踏んだ。「なんと古風な田舎町だろう」というのが第一印象。大学卒業後は日本料理店の責任者としてエディンバラで３年半過ごし、現地の人と付き合った。そのとき感じたのが、朴訥(ぼくとつ)な人柄。





今年２月の日本スコットランド協会のイベントにはハワット氏の家族（右側の５人）も参加。高橋氏（左）は協会の支援を続ける一家に感謝を伝えた


　「スコットランドは寒いせいか、初対面の人はなかなか受け入れない。でも一線を越えて中に入ると優しい。口数は多くなく、付き合い下手だけど、心根は優しい。日本でいえば東北の人とどこか似た感じです」。暮らしは質素。それでいて、日々の暮らしに文化的な楽しみを見いだそうと、教養を身につける努力は惜しまない。
　オールドパーの代理店契約はスコットランドの酒類業界の再編によって失われ、スポンサー不在で一時、協会の運営が危ぶまれたことがあった。そのとき支援を申し出たのが、スコットランドでボウモアをはじめとする蒸留所を経営していたモリソンボウモア社の元社長、ジェイムズ・ハワット氏（故人）。毎年、まとまった寄付金を協会に送り、ハワット氏が亡くなった後も、その息子らが支援を継続。協会は現在、約３００人の個人会員を抱え、スコットランドの新聞や民話を読む会、ダンスや歌、ゴルフの会、ゲール語を学ぶ会、読書会、スコットランドを語る会といった多彩な活動を続ける。


空飛ぶニシン





定番のイギリス料理「フィッシュ＆チップス」





日本人の口に合う「キッパーズ・スモークド・ヘリング」


　ハギスに続く料理は「フィッシュ＆チップス」。「これは北海道の稚内産ですが、なめられたくないので、大きくしています」と村沢氏。確かに巨大だ。カラッと揚げたタラの白身が、英字新聞に包まれている。「ちなみにこれジャパン・ニューズの新聞紙です。このインクが一番うまいんです」
　続いて出てきたのは、ニシンの薫製（キッパーズ・スモークド・ヘリング）。村澤氏は「こちらはスコットランドのロッホファインから空輸しているんですよ。現地では朝食で食べるんです」と誇らしげ。高橋氏が「日本人は長旅でこれが出てくると、日本食が恋しくなって、『ああご飯、ああ醤油(しょうゆ)がほしい』ってなるんです」と言い、笑顔を見せた。
　程よい軟らかさ、しょっぱさ、そして脂っぽさ。確かに日本人の口にとても合う。「ウイスキーが呑(の)みたくなるくらいスモーキーです。せっかくですから、タリスカー呑みましょうよ」という村澤氏の言葉にうなずく。グラスに注がれたスモーキーな「タリスカー」を口に含み、薫製のニシンを一口。見事に調和し、溶け合った。
お香のようなピート





ピートに火をつける村澤氏


　村澤氏の最初のスコットランド旅行は、ロンドンからの夜行列車を降り立ったエディンバラから始まった。３０年近く前、真冬のエディンバラの街中に漂っていたのはピート（泥炭）を炊いた香りだった。「何だと思ったら、暖炉に入れているんですね」。そう言うと、店のどこからかピートを持って来ると、「こんなにおいです」といってライターで火をつけた。しばらくすると、土を固めたようなピートの塊から煙とともに、独特のスモーク臭が漂い始めた。
　個人宅が宿を提供する「Ｂ＆Ｂ」（ベッド＆ブレックファスト）に泊まり、親切な歓待ぶりに感動。その後、竹鶴が実習したキャンベルタウンにも足を運び、竹鶴を知っているというおばあさんに会ったのち、各地の蒸留所を回った。スコットランドの酒と人、文化を好きになり、スコットランドのルーツであるケルト文化に目覚めた。「ケルト文化のあるところには、おいしい酒と食べ物とパイプがある。酒と音楽と人間。この三つがあれば、ずっと語り合える」
　村澤氏はスコットランドの食べ物や酒を提供するパブのオーナーとなった。好きなことを仕事にした。「うらやましがられるけど、自分にとって一番いい方法だったんです」





最後の料理「ウイスキー・パスタ」を見つめる山根氏


　スコットランドから持ち帰るのは、酒と食べ物だけではない。「スコットランドに行くのは、目にみえないものを連れて帰ってくるためです。それをお店で放出する」。それは山根氏のバグパイプの話とどこかで通じていた。バグパイプからは耳で聴こえない音域の旋律が発せられ、人は体のどこかでそれを受け止めている。
　「人間の五感以外のところで感じ取るのがケルトの魂であり、スコットランドの精神。妖精のように、人間界に存在しないかもしれない神秘的なものを連れ帰るんです」。村澤氏は、テーブルの上でお香のようにたかれるピートに目をやった。
　「ピートは１０センチできるのに１００年かかるそうです。香りをかぐといい気分になるのは１００年前にあった何かが一緒に燃え出てくるから。それは空や森の神かもしれない」





エディンバラのスコット・モニュメントから見下ろす市街地。街を歩くと、どこか神秘的なものの存在が感じられる


　雲をつかむような話だが、よくわかる。でも、どうしたらその「目に見えない何か」を連れ帰れるのだろうか。村澤氏は「情熱を持って好きになることです。仕事をすべて忘れて遊びで行くぐらいの感覚で行くとどっぷりはまります」、山根氏は「気づいていない人が多いだけで、もともとそういう国なんです」と言った。
　その場所に行った人にしかわからない。目に見えず、言葉でも表現しがたい。でも、バグパイプの音色やハギスの味、ピートの香りがきっかけで、気配は感じられる。それこそが、スコットランドの大地に宿る魂なのだ。
→バーンズ生誕を祝う行事の動画はこちら
　（メディア局編集部　小坂剛）
＜関連リンク＞

・日本スコットランド協会のウエブサイト
・「ヘルムズデール」の「バーンズナイト」での詩人・深澤紗織さんの朗読ビデオはこちら

◆連載「酒都を歩く」（英国編）（ぶりてん数寄）が本になりました。





『酒場天国イギリス』（中央公論新社）



































◆日本の居酒屋を舞台にした過去の連載企画「酒都を歩く」をまとめた『あの人と、「酒都」放浪 ― 日本一ぜいたくな酒場めぐり』（中央公論新社）はこちらから。

2015年06月02日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



