

自転車の危険運転で講習義務化


2015年07月22日 12時24分












自転車運転者講習制度の開始

　以上のような状況の中で、６月１日から施行されたのが、自転車の運転による交通の危険を防止するための講習（自転車運転者講習）に関する規定が盛り込まれた改正道路交通法です。
　公安委員会が行う講習として、改正道路交通法１０８条の２第１項１４号で「自転車の運転による交通の危険を防止するための講習」が設けられました。また、同法１０８条の３の４では、その根拠が以下のように記されています。
　「公安委員会は、自転車の運転に関しこの法律若(も)しくはこの法律に基づく命令の規定又はこの法律の規定に基づく処分に違反する行為であって道路における交通の危険を生じさせるおそれのあるものとして政令で定めるものを反復してした者が、更に自転車を運転することが道路における交通の危険を生じさせるおそれがあると認めるときは、内閣府令で定めるところにより、その者に対し、３月を超えない範囲内で期間を定めて、当該期間内に行われる第１０８条の２第１項第１４号に掲げる講習を受けるべき旨を命ずることができる」
危険行為

　自転車運転者講習の受講命令の要件となる危険行為は、道路交通法施行令４１条の３で、次の１４類型が規定されています。
（１）信号無視（２）通行禁止違反（３）歩行者用道路における車両の義務違反（徐行違反）（４）通行区分違反（５）路側帯通行時の歩行者の通行妨害（６）遮断踏切立入り（７）交差点安全進行義務違反等（８）交差点優先車妨害等（９）環状交差点安全進行義務違反等（１０）指定場所一時不停止等（１１）歩道通行時の通行方法違反（１２）制動装置（ブレーキ）不良自転車運転（１３）酒酔い運転（１４）安全運転義務違反
それぞれの危険行為の詳細

　自転車は道路交通法上「軽車両」に該当しますので、自転車のルールには、多くの方が教習所などで学ぶ「自動車」のルールと異なる特有のものがあります。内容を誤解されている方もいると思われますので、少し長くなりますが、危険行為とされている１４類型を簡単に確認しておきたいと思います。

（１）信号無視（法７条）
　自転車の場合、車道を通行するときには原則として、車両用信号機に従わなければなりません。一方、横断歩道上を横断しようとするときには、歩行者用信号機に従わなくてはなりません。ただし、車両用信号機や歩行者用信号機に「自転車専用」や「歩行者・自転車専用」の表示がある場合には、車道を通行するときであっても車両用信号機ではなく、この信号機に従わなくてはなりません。
（２）通行禁止違反（法８条第１項）
　道路標識により自転車の通行を禁止されている道路は通行してはいけません。車両通行止め、車両通行禁止、歩行者専用等の標識がある場合には、自転車は通行することはできません。また、一方通行の標識にも従う必要があります。なお、このような標識があった場合でも、自転車は軽車両とされていますので、「軽車両を除く」等の補助標識がある場合には、自転車は通行禁止の対象から除外されることになります。
（３）歩行者用道路における車両の義務違反（徐行違反）（法９条）
　道路標識などによって車両の通行が禁止されている歩行者用道路を、許可を受けて通行する場合や、自転車が通行禁止の対象から除外されている場合、「特に歩行者に注意して徐行しなければならない」とされています。
　「徐行」とは、歩行者に危害を加えることを確実に防ぐために、「車両等が直ちに停止することができるような速度で進行すること」です。一般には、歩道における徐行スピードの目安は、時速４～５キロ程度とされているようです。つまり、相談者が指摘する事例、すなわち猛スピードで歩道を走行する自転車は、違法ということになるわけです。
（４）通行区分違反（法１７条第１項、第４項又は第６項）
　歩道と路側帯と車道の区別がある道路においては、自転車は車道を通行しなければなりませんし、道路の中央部分より左側を通行しなければなりません。また、安全地帯又は道路標識等により車両の通行の用に供しない部分であることが表示されているその他の道路の部分に入ってはなりません。
（５）路側帯通行時の歩行者の通行妨害（法１７条の２第２項）
　路側帯は次のように定義されています。「歩行者の通行の用に供し、又は車道の効用を保つため、歩道の設けられていない道路又は道路の歩道の設けられていない側の路端寄りに設けられた帯状の道路の部分で、道路標示によって区画されたもの」。つまり、車道の端に白線を引いて車道と区分している部分です。この路側帯を自転車も通行することができますが、歩行者がいる場合には、「歩行者の通行を妨げないような速度と方法で進行しなければならない」とされています。
（６）遮断踏切立入り（法３３条第２項）
　法文上、「踏切を通過しようとする場合において、踏切の遮断機が閉じようとし、若しくは閉じている間又は踏切の警報機が警報している間は、当該踏切に入ってはならない」とされています。遮断機が閉じている場合のみでなく、警報機が警報している間も踏切に入ることは禁止されているわけです。
（７）交差点安全進行義務違反等（法３６条）
　信号機のない交差点を直進する場合、原則として、左側から来る車両が優先されることとなりますので、左側から来る自動車や自転車の進行を妨害してはいけないことになります。
（８）交差点優先車妨害等（３７条）
　信号機のない交差点で右折する場合には、直進や左折する車両等の進行を妨害してはいけません。
（９）環状交差点安全進行義務違反等（法３７条の２）
　環状交差点とは、「車両の通行の用に供する部分が環状の交差点であって、道路標識等により車両が当該部分を右回りに通行すべきことが指定されているもの」をいいます。日本では、まだそれ程多くありませんが、信号のないロータリー状の交差点を通行する場合には、侵入の際に徐行しなければならず、通行する車両の進行を妨害してはならないとされています。
（１０）指定場所一時不停止等（法４３条）
　一時停止の標識や道路標示のある場所では停止線の直前（停止線が設けられていない場合には交差点の直前）で一時停止をしなくてはなりません。

（１１）歩道通行時の通行方法違反（法６３条の４第２項）
　自転車通行可能とされている歩道を自転車で通行する場合、歩道の中央から車道寄りの部分（道路標識等で通行すべき部分が指定されている場合はその部分）を徐行しなければいけません。歩行者の通行を妨げる場合には一時停止しなければなりません。ベルなどで歩行者を立ち止まらせたり、よけさせたりした場合には、通行を妨げたことになります。相談者が指摘した事例、すなわち、あたかも歩行者がよけるのが当然というようにベルを鳴らしながら歩道を走り抜けていく自転車は違法ということになります。
（１２）制動装置（ブレーキ）不良自転車運転（法６３条の９第１項）
　法文上、「自転車の運転者は、内閣府令で定める基準に適合する制動装置を備えていないため交通の危険を生じさせるおそれがある自転車を運転してはならない」とされています。内閣府令である道路交通法施行規則９条の３第１号では「前車輪及び後車輪を制動すること」とされています、したがって、前後ともにブレーキがない場合だけでなく、どちらか片方だけブレーキがない場合も危険行為に該当します。
（１３）酒酔い運転（法６５条第１項・１１７条の２第１号）
　法６５条第１項で酒気を帯びて自転車を運転してはいけないとされていますが、危険行為に該当するのは、酒に酔った状態（アルコールの影響により正常な運転ができないおそれがある状態）にあった場合に限定されています。とはいえ、酒に酔っていなくても、酒を飲んで自転車を運転して良いわけでないことは言うまでもありません。
（１４）安全運転義務違反（法７０条）
　法文上、「車両等の運転者は、当該車両等のハンドル、ブレーキその他の装置を確実に操作し、かつ、道路、交通及び当該車両等の状況に応じ、他人に危害を及ぼさないような速度と方法で運転しなければならない」と規定しています。これは一般的な規定なので、状況に応じて該当するかが個別的に判断されることになると考えられます。この点は、次に解説します。




1
2
3
4




2015年07月22日 12時24分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



