
小野学園女子中学・高等学校

ホタルプロジェクト…小野学園女子中学・高校


2015年07月03日 05時35分










都市に自然を再生「ホタルプロジェクト」





緑が茂る「大井町自然再生観察園」




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　理科教育の発展形として、生徒によるホタル飼育、さらには地元地域に自然の生態系を再生させるという意欲的な取り組みを行う小野学園女子中学・高等学校（東京都品川区）。
　彼らが育て、自生させているホタルの観賞会が、５月末に行われた。
閑静な住宅街に長蛇の列





幻想的な輝きを放つホタルの飛翔


　５月３０日午後７時前。大井町駅近くの住宅街に、人々が行列をつくり始めた。列の向かう先は、住宅街の中でこんもりと緑が茂る一角。小野学園の教員と生徒たちが企画・設計を行い、管理運営に携わる「大井町自然再生観察園」だ。
　観察園の門扉には「ホタルの夕べ」と記された案内板。生徒たちが育てて放流したホタルを、一般の人々に観賞してもらうイベントだ。この日は好天に恵まれ、前日に雨が降ったこともあり蒸し暑い。学園広報部長の福永光一教諭は「絶好のホタル日和です」と目を細める。
各方面から注目





群馬県川場村でのホタル調査合宿


　様々な取り組みを通して「理系に強い女子校」の実績を重ねている小野学園。中でも大きな柱となっているのが、生徒たちの手でホタルを飼育して地域に根付かせる「ホタルプロジェクト」だ。その拠点である観察園が、学園から徒歩１０分ほどの場所に産声を上げて３年になる。生物科の教諭としてプロジェクトを立ち上げた現教頭の栗田和則教諭が経緯を語った。
　「かつてはこの品川区も小川や田畑、雑木林など自然に恵まれ、ホタルの舞う風景も見られました。ホタルは環境に敏感で、再生はなかなか難しい。ですが実現できれば、都市の自然再生のモデルとなり得るのではないか。それを生徒たちの手で行うことで、教育効果も大きいと考えました」
　懸案の一つがホタルの生育に適する土地探しだったが、折しも学園理事長の居宅地が学園に寄贈されることに。調査の結果、豊富な地下水や豊かな緑、夜間の暗さなど、ホタルの生育環境を満たすことが分かり、ホタル再生の場として活用することが決まった。





校内に「ホタル自生研究室」を設置


　２００９年からは中学１～３年の授業として「ホタル学習」をスタート。また、文部科学省が支援するＳＰＰ（サイエンス・パートナーシップ・プログラム）により、東京農業大学地域環境科学部との連携のもと、ホタルの里として知られる福島県鮫川村や群馬県川場村などで調査合宿を実施。観察園の設計案作成やプレゼンテーションも、生徒たちによって進められた。
　２０１２年４月に観察園が完成し、ホタル自生へのステップが本格始動した。ここに至るまでの生徒たちの研究は、「川の日ワークショップ学会」において準グランプリを受賞。さらに、都市緑化機構「緑の環境デザイン賞」国土交通大臣賞、日本ビオトープ協会の「学校ビオトープ大賞」など、各方面から高い評価を受けている。
観覧者は３０００人以上





ホタルの幼虫放流式


　観賞会が始まったのは７時半。既に緑色の光が園内をちらちらと飛び交い、８時近くには数匹一度に飛ぶ姿も現れはじめた。かなり人慣れしているようで、肩車をする親子の目の前の葉にじっと止まって明滅している。子どもが「いた！」と指をさしても逃げる様子がない。
　これらのホタルは、中学１、２、３年がそれぞれ担当のビオトープで卵から飼育を行い、２センチ程度の幼虫に育てて観察園の小川に放流したものだ。今年５月には約１００匹の飛翔が見られ、園で自生していることが確認されたという。ちなみに生徒が飼育するのはゲンジボタル。餌の種類が少ないため飼育が難しいが、「あえて挑戦させています」と栗田教頭。自身もヘイケボタルを飼育し、一緒に放っているそうだ。
　誘導係を務める生徒に話を聞いてみた。「ホタルを育てるのは大変。水質や温度など、わずかな環境の変化でもうまく育ちません。でも無事に育っているのを見ると、達成感がすごい。将来、いろんな生き物が暮らしやすくする活動をやっていきたいです」
　２０１３年に始めた「ホタルの夕べ」。学校のホームページ上の小さな告知にもかかわらず、口コミで情報が広がり、多くの人が訪れるようになった。８時過ぎには、入り口から路地に沿って１００メートルを超えるほどの列に。案内の札を掲げる生徒たちも大変ながらうれしそうだ。初日の付属幼稚園・小学校の招待と一般公開の２日間を合わせた来場者は、３０００人を超えたという。
従来型の授業にない地域環境との結びつき





「ホタルの夕べ」には多くの人が訪れる


　「ホタルの夕べ」は年に１度だが、観察園は週に１度、一般の人も入ることができる。学園独自の部活動「生態環境調査クラブ」の部員が雑草とりや水質調査などの管理を行う際、入場を受け入れているのだ。「地域の憩いの場を目指したいですね」と栗田教頭。
　園内にはホタルの他にも、個体数の減少が危惧されるメダカやアズマヒキガエルをはじめ、多様な昆虫や水生植物、鳥類が生息している。さらに数キロ圏内には洗足池公園や林試の森公園、大井ふ頭中央海浜公園、東京都庭園美術館などがあり、野鳥や虫などが互いに行き交って緑のネットワークを形成することも期待される。
　こうした、従来の学校授業にないスケールを持った取り組みに、他の教育機関も注目している。岡山県の中学生が修学旅行で視察に訪れたほか、問い合わせも多い。それらの受け入れ態勢づくりも課題だ。
　ホタルという一つの生き物との関わりが、理科の学習を超えて、まちづくりや環境共生など、実社会での活動に広がっていく。子どもたちの力と、学校教育の大きな可能性を感じた。
　（文・写真：上田大朗、一部写真：小野学園女子中学・高等学校提供）
　小野学園女子中学・高等学校のホームページはこちら。

2015年07月03日 05時35分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



