
上州・下野　道の駅巡り

月夜野矢瀬親水公園（群馬県みなかみ町）


2015年05月08日 00時10分












◆縄文の村　遺跡丸ごと保存
◇全国初発見　再整備進む
　
■住居など復元





復元住居や水場がある矢瀬遺跡の中心部で、発見当時を振り返る三宅敦気さん




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　上越新幹線上毛高原駅から河岸段丘を下って北東へ６００メートルほど行くと、利根川沿いに「道の駅月夜野矢瀬親水公園」がある。広さ約４万平方メートルの公園内には、縄文時代後期～晩期（３５００～２３００年前）の「矢瀬遺跡」（広さ５０１８平方メートル）があり、復元されたかやぶきの住居や高床建物などが立っている。
　「縄文時代の暮らしぶりが分かる第一級の遺跡として、発見当時は大変な話題となりました。２日間にわたって現地説明会を開いた時には、全国から約１万人が訪れる盛況ぶりでしたね」。群馬県みなかみ町教委生涯学習推進グループ係長の三宅敦気さん（５５）は振り返る。三宅さんは１９９２年の発見当時、旧月夜野町教委の文化担当主事として遺跡発掘に携わった。
　
■主要遺構が完全出土
　同遺跡については、読売新聞が同年１１月１３日付夕刊の１面トップで「縄文の『村』完全出土」との大きな見出しで特報した。住居跡、配石墓、水場、祭祀（さいし）場と縄文時代の村を構成する主要な遺構がすべて完全な形でそろって発見されたのは同遺跡が全国で初めてだった。
　水場は国内最古の人工の池と判断され、四隅に「目」の字形に石の袖飾りを配した前例のない石囲いの炉（四隅袖付炉）や日本海沿岸にしか例のなかった巨木柱列の祭祀場など、考古学上重要な遺構が発見された。





（上）調査当時の矢瀬遺跡　（下）現在は覆屋内で保存されている「四隅袖付炉」（いずれも、みなかみ町教委提供）


　久しぶりに当時の記事を見ながら、三宅さんは「金曜の夕刊だったんですよね。翌日は土曜で、大勢の見学者が訪れ、私たちも休日返上で対応しました。その後も連日にぎわい、１１月２２、２３日に説明会を開くことになったんです」と懐かしそうに語った。
　
■遊べる池新設
　矢瀬遺跡は９７年３月、国史跡に指定された。遺跡周辺は９８年５月、親水公園として整備され、遺跡自体も２００１年６月までに、復元住居を建てたり、発掘当時の状態で四隅袖付炉を保存する覆屋を設けたりした。
　大規模な整備から１５年ほどが経過し、公園と遺跡の再整備が進んでいる。利根川沿いの公園東側には今年１月、子どもたちが水に入って遊べる「ジャブジャブ池」（仮称）が設けられた。これまでは夏場に、公園内を流れる沢に入る子どもがいた。安全に水遊びを楽しんでもらおうと広さ約７０平方メートル、水深約２０センチで雨の後でも水量が調整できる池が設置された。
　また、遺跡内の復元建物も老朽化が目立っており、みなかみ町教委は１４～１６年度の３年をかけ、復元住居の屋根のかやをふき替え、いまだに水が湧き続ける水場を整備する。
　
■縄文文化にふれる
　三宅さんは「発見当時と異なって、遺跡を目当てに訪れる人は少なくなり、今は道の駅に来てみたら、縄文時代の遺跡もあったという人がほとんどです。遺跡のことを知らずに来ても、縄文文化にふれるきっかけになると思います。貴重な遺跡を保存するために、これからも努めていきたい」と話していた。
（前橋支局　笹島拓哉）
　
　
◇地元産手作り納豆人気





圧力釜で蒸した大豆に納豆菌を吹きかける女性たち


　同駅の農産物直売所「月夜野はーべすと」は２０００年４月、地元農産物の加工と販売の拠点として、国や県の補助を受けて建てられた。
　米の生産調整の影響で作られるようになった大豆を活用しようと、施設内に納豆を加工する「研究室」が設けられた。同直売所で販売される人気の「つきよの納豆」（大粒２パック入り＝税込み１１０円、小粒２パック入り＝税込み１３０円）は、同じ建物にある加工場で、地元の女性たちによって手作りされている。
　まず大豆を洗い、水に一晩漬ける。翌朝、大きな圧力釜で７５分ほど蒸し、釜から大豆を取り出す際に霧吹きで納豆菌を吹き付ける。その後、手作業で容器に詰め込み、室温４２～４３度で１８時間かけて発酵させる。
　０１年から納豆づくりを担当する真庭文江さん（５９）は「大豆の生産者に感謝しながら、丁寧に作っています。大豆本来の香ばしい風味や甘みがあることが、うちの納豆の特徴ですね」と話す。
　直売所内の軽食コーナーでも、地元食材にこだわる。天ぷらうどん（税込み６００円）など４種類あるうどんにはすべて、地元産の小麦粉を使った手打ち麺を使っている。もちもちとした食感と、かむほどに甘みが広がる味で、平日でも昼時には注文が相次ぐ。
　同直売所の真庭幸雄所長（６８）は「全国のコンテストで優勝した地元産の米をはじめ、月夜野にはおいしいものがたくさんある。自信を持って提供しています」と話していた。
　
　
道の駅　月夜野矢瀬親水公園
　








　群馬県みなかみ町月夜野２９３６。上越新幹線上毛高原駅から徒歩約１０分。関越自動車道・月夜野インターチェンジから１０分。２０００年８月、道の駅に登録された。軽食コーナーもある農産物直売所「月夜野はーべすと」＝写真＝は午前９時～午後５時３０分（４月～１０月）、１１月～３月は午後５時まで。４～１１月は無休。（電）０２７８・２０・２１２３。

2015年05月08日 00時10分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



