

過去問演習で発見「ここで間違う」…塩沢茂樹


2015年12月15日 09時57分




















        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　いよいよ入試まであと少し！　焦ってきている人もいるんじゃないかな？　今回は本番まであと１か月に迫った大阪から、冬の寒さを吹き飛ばすような熱いアドバイスをお届けしよう。ところで前回のアドバイス「受験ラストスパート　３つのポイント」は実践してくれたかな？　残りの期間で、さらに的を絞って鍛えていってくれ。
「己を知る」…ただ問題を解くだけでは効果がない


　さて、今回は「自分」に関するアドバイスを送りたい。「彼を知り己を知れば百戦殆(あや)うからず」っていう言葉を聞いたことがあるだろう。「彼」とはもちろん、君たちの志望校だ。「知る」ということは決して「偏差値を知る」ということではない。前回のアドバイスを読んでくれた君たちならすぐにわかるよね。
　では「己」とは何のことかわかるかな？　前回のアドバイスで出てきた「自分ができること、今はできないことを明確にする」ことなんだけど、実はもう一つある。それは「間違いの傾向を知る」ということだ。
　では、どうやって間違いの傾向を知るのか。今回はそのコツを伝授しよう。実は、そんなに難しいことは必要はない。君たちは、過去に出題された入試問題を解くこと、いわゆる「過去問」をやっているだろう。その時に、ただ問題を解くだけでは、全くと言っていいほど効果がない。できる問題はできるが、できない問題はできないまま日々が過ぎていってしまう。

「ケアレスミス」は言い訳…「間違う」共通点を分析

　過去問の演習には、いくつか注目しないといけないポイントがある。まずは「自分がどんな間違いをよくするのか」に注目してほしい。「間違い」には「傾向」が存在する。そこに注目できるかできないかで、過去問の演習の効果が何倍も変わってくる。
　こういう話をすると「よくケアレスミスするんです」といった話になる。でも、「ケアレスミス」などという甘い言い訳をして、間違ったことから逃げないでほしい。「間違い」は「間違い」としてとらえることが大切だ。間違いは善でも悪でもない。ただ間違えただけだ。「本当はできていた」といった言い訳には、絶対に逃げてはいけない。
　「間違い」は「間違い」として真正面からとらえて、その共通点を分析することが、合格へ一歩近づく方法だ。いちばん簡単な方法は、テストの間違ったポイントに蛍光ペンでマークを入れてみることだ。計算にマークが多いかもしれないし、計算式を立てる段階でのマークが多いかもしれない。また、自分の間違った問題だけをコピーしてノートに貼ってみる。すると、同じような単元ばかりが並んでしまうかもしれない。他にもやり方はあるから、自分に合ったものを試してみよう。

事前に対策演習…危ないポイント、本番ですぐチェック

　こうして洗い出された「間違い」の傾向をつかむと、君たちの学習を劇的に変えることができる。では、君たちが自分の間違いの傾向を知っていればどんなことができるのか、どんな変化があるのだろうか。
　まず、間違いへの対策を練ることができる。事前に間違えやすいところを知っていれば、日ごろからトレーニングして、大幅に間違いを減らすことができる。そもそも、間違い自体が減ってしまえば、君たちの得点がアップすることになる。特にこの対策は、前回のアドバイスと併せて取り組めば、さらに効果は高まる。ぜひ試してほしい。
　次に、試験の最中に気を付けるべきことを明確にして、その点を意識しながら試験を受けることができる。「あっ、私、この問題はよく単位を間違えるんだ」とか「このタイプの問題は読み間違えちゃって、聞かれていないことを答えちゃうんだ」というように、入試本番で間違う直前に回避することができる。
　最後に、見直しのポイントが具体的になる。塾の先生、お母さんたちから「よく見直ししなさい」なんて言われたことがあると思う。見直しをしたはずなのに、後で間違いが見つかるなんて、よくあることだ。でも、志望校への合格を目指す我々は、そんな悠長なことは言っていられない。迅速かつ的確に間違いを発見しないといけないんだ。その時に、自分の間違いの傾向を知っておけば、見直しが簡単にできるわけだ。

自分の「傾向」に向き合う…わずかの時間でも大きな効果

　「己を知る」ということは決して、得意な教科が分かったり、自分の成績を知ることではない。「自分の間違いの傾向に向き合う」ということだと、分かってもらえたかな。実際にそうするのは、なかなか難しいが、入試まであとわずかの時間しかない中でも、効果は大きい。ぜひ試してほしい。
　さあ、君たちのその手が「合格通知」を握りしめるまで、あと少しだ！　しっかり自分と向き合って合格を勝ち取ろう。君たちの喜びの声を、大阪で耳を澄ませて待っている。

▽これまでのアドバイス

・受験ラストスパート　３つのポイント

・合格を勝ち取る「基礎の徹底」の真価

・物語文の読解練習、２つの方法

・国語のルール「どう質問に答える？」

・「正確な読解」３つのポイント

・国語の学習、語彙(ごい)力が扉を開くカギ

・受験当日は「しっかり」緊張しよう

・「頭の整理」で最後のひと伸び

・「小さな目標」積み重ねよう

・「ワクワク」は無限のエネルギーだ

・受験で「自信をつける」ために

・やる気が出ない、どうしよう

2015年12月15日 09時57分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



