
ミュージアムは今

画家の妻に無名の遺作


2015年01月18日 01時00分













◆没後４０年研究員が発見「どうしても世に出す」◆





関谷富貴さんのパステル画




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');






◆常設に
　今月１０日、県立美術館（宇都宮市）の常設展スペースに、クレヨンなどで描かれた抽象画が８枚並んだ。
　描いたのは、同館が見いだした女性。４年前の企画展が好評で、「もう一度みたい」との声に応えて常設展入りが決まった。
　最高傑作をそろえたイギリス風景画のコレクションに、マイセンの磁器が並ぶ常設展の中に、無名の画家の作品が加わった。





◆生前に発表断る





夫で画家の関谷陽さん（左）に寄りそう富貴さん（１９６８年頃）


　２００９年の初夏。特別研究員の杉村浩哉さん（５６）が黒羽町（現大田原市）出身の男性画家の作品を遺族宅で調査していた時だ。
　「別のものもあるのですが」と差し出された絵を見て、鳥肌が立った。鮮烈な色彩と豊かなイメージ。圧倒的な存在感。「どうしても世に出したい」と思ったという。
　展覧会出品を意識して描く画家とはかけ離れた、内面をはき出すような作風にとまどっていると、画家の妻が描いたものだと明かされた。夫の才能を上回るように思えた。
　名前は関谷富貴（１９０３～６９）。杉村さんは人柄や制作過程を探った。
　夫が自宅で開く絵画教室で使い古された短いクレヨンを使い、自室で描いていたことが分かった。その数、１７０点。絵を見たある芸術家が発表を勧めると、「私の仕事は夫を支えることですから」と断ったという。どの写真でも、夫の隣で１歩下がってほほ笑んでいる。穏やかで献身的。そして、自分の楽しみのためだけに絵を描いている人だった。





◆企画展大好評





関谷富貴の油彩画（２７．５×２２．５センチ・メートル）は、黄色い線の配置が絶妙で、小さいながら存在感がある


　「妻の遺した秘密の絵」と銘打った企画展は、２か月で５２００人を集めた。東日本大震災から間もない１１年春のこと。自粛ムードが広がる中では大盛況といえた。
　「ごく普通の人にこれほどの才能が眠っているとは」「心がざわざわした」といった感想から、著書の表紙にしたいという依頼まで、反響が絶えなかった。
　杉村さんに絵を見せてくれた遺族は「価値はよくわからなかったのですが、富貴さんのことが大好きだったので捨てられませんでした」と話していた。杉村さんは「よく残っていたなぁ」とつくづく思う。





◆使命
　どの美術館も、地元で無名の芸術家を積極的に掘り起こそうとしている。公立美術館は法律上は、博物館の一種で、資料の収集、研究、展示、教育などを行う。
　生活の記録が主な博物館に対し、美術館は一定レベルの芸術作品を集めなければならない。集客力を高めるなら、ピカソやモネの作品を借りればいい。しかし、予算の壁がある。
　無名の芸術家なら収集にも展示にも、そこまでの金額はかからない。その芸術家が地元の誇りになれば「地域文化を豊かなものにする」という使命も果たせる。





◆１８歳のＮＹ挑戦も応援◆
　杉村さんは、芸術家の卵にも力を貸す。
　宇都宮市の坪井麻里亜さん（１８）はいじめのため高校に進めず、生きがいは独学で続けてきた絵。昨年、初めての公募展で入選したのをきっかけに、ニューヨークの美術展に参加しないかと声がかかった。挑戦すべきか、自分が絵で生きていけるか悩み、頼ったのが同館だった。杉村さんは「引きこもっていたとは思えない。大胆で鮮やかな絵」と評価。海外の事情を説明するだけでなく進学の相談にものり、市内の芸術家夫妻も紹介した。
　杉村さんや夫妻に励まされた坪井さんは、ニューヨークに挑戦することにした。「芸術を通して人を助けることが第一の使命。絵の力で自分の道を切り開けるように支援しつづけたい」と杉村さん。才能が開花すれば、彼女の作品も同館に収蔵される日が来るかもしれない。





◆安全な運搬に資格導入◆





小さな絵画でも何重にも梱包するため、箱は倍の大きさになる


　繊細な竹細工のわきに、様々な大きさや形の段ボールが並ぶ。県立美術館で昨年末、企画展の片づけが行われていた。
　作業するのは、ヤマトロジスティクス東京美術品支店（東京）の男性。竹細工を和紙３枚と絹で丁寧にくるみ、専用の木箱にそっと入れた。それだけで約１０分。男性は汗だくだった。
　億単位の価値があるものも少なくない美術品。梱包（こんぽう）はもちろん、運搬するにも、湿度や温度を管理できる専用車でなくてはならず、プロの力が不可欠だ。
　一般的な美術品を数点運送するだけで３０万円前後、高価なものなら１０００万円以上かかる。作品の評価額の１０００分の１程度の保険料も必要となる。全国の美術館から信頼される同支店のスタッフには、芸大・美大出身者もいる。「美術品の種類や素材、展示室の環境などあらゆることを考えて梱包している」という。
　ただ、団塊世代の熟練スタッフが退職したり、輸送経験のない業者が落札したりして、高価な美術品が粗雑に扱われるケースが散見されるようになった。
　そこで、日本博物館協会は２０１２年、「美術品梱包輸送技能取得士認定試験」を導入した。１～３級があり、筆記、実技、面接などの試験を行う。
　下田重敬事務局長は「展示主催者が、有資格者がいるかどうかを基準に運送業者を選べば、価値ある美術品が全国各地に安全に運ばれ、より多くの人に見てもらえるようになる」と話している。

2015年01月18日 01時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



