
宝仙学園中学高等学校共学部理数インター

スタンフォード大で高２全員が研究プレゼン…宝仙


2015年08月05日 05時35分















宝仙学園中学・高等学校の外観




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　
　宝仙学園（東京都中野区）に共学部理数インターが誕生してから９年目を迎えた。３月に３期生を送り出し、進学実績も順調な伸びを示している。理数インターの設立にも関わり、このほど校長に就任した富士晴英氏に理数インターの進むべき方向などを聞いた。

理数インター９年目…「英語で発信」体感へ

――理数インターの核となる教育理念とは？





理数インターの立ち上げにも携わった富士晴英新校長


　理数インターでは、２１世紀のグローバルスタンダードを身につけ、国際社会で活躍できる生徒の育成を目指しています。今、声高にグローバルスタンダードと言われていますが、それこそが私どもの理数インターという考え方そのものなのです。
　理数とは理数的思考、つまり仮説を立てて検証するという科学的、学問的なスタイルのこと。そして、インターは「つなぐ」という意味で、コミュニケーション力やプレゼンテーション力といった自分の考えを発信する能力を指しています。国際社会を想定していますから、発信する手段は英語が望ましい。理数的に考え、英語で発信することを、より実践的な形で使えること。これがすなわちグローバルスタンダードの教育なのです。

――それはどんな取り組みに表れていますか？
　象徴的なのが、中学１年からはじまる総合探究プロジェクトです。生徒が自分の問題意識に基づいて設定した課題について、仮説・検証のプロセスを経ながら５年かけて研究を深めていきます。
　その集大成として、高校２年の６月に修学旅行でアメリカのスタンフォード大学に行き、全員に英語で研究発表をしてもらいます。スタンフォード大学の先生が講評をしてくれますから、ネイティブに英語で質問し、英語で答えるチャンスです。うまくいけば大きな自信になりますし、失敗して悔しい思いをすればそれが次の成長の原動力となることでしょう。
　全員が１分以上、英語でプレゼンするという目標を持って真剣に取り組むことで、得られるものがあるということを体感してもらいたいと考えています。それと同時に、本校は進学校でもありますから、この修学旅行を一区切りとして本格的な受験態勢に切り替えていくことになります。





スタンフォード大学で５年間の集大成となる発表





修学旅行では観光も楽しみます



成熟期にさしかかり生徒の自立を促す

――改革のコンセプトは？
　「指導から支援へ」です。指導というと教員から生徒へ一方的に知識を渡すという意味合いが強くなってしまいますが、本校では生徒が自ら進んで考えられるよう、自立を促す方針を採っています。教育界のキーワードとしてアクティブラーニングという言葉がありますが、２０２０年の大学入試改革をはじめこれからの時代は思考力が重視されるようになりますから、必要性は高まってくるでしょう。
　昨年、生徒会長に立候補したある生徒が演説で「この学校は草創期から成熟期にさしかかろうとしています」といったのを聞いて、私たちの認識と同じだったので驚きました。学校の歴史に対して生徒と教員、そして保護者や卒業生たちとで認識を共有できているのだと気づかされました。これは創立９年と歴史が浅い学校だからあり得ることで、今なら生徒の能動性を無理なく引き出せると感じました。そこで学校を「知的で開放的な広場」と位置付け、「一緒に学校をつくっていこう、学校づくりに貢献しよう」という形で、生徒の自立を促しています。
　学校は通わされるものという認識から、「自分でつくっていける」という当事者意識に変わると、緻密に勉強計画を立てるなど行動にも変化が表れ、成長していきます。こうして一歩踏み出してみればわかることはたくさんあります。アクティブラーニングの本質は、踏み出してみることだと考えています。

――具体的にはどのようなことを？
　支援のためのツールとして「コーチング」と「カンファレンス」を重視しています。
　コーチングは、何が目標で、現状はどうなっていて、今後どうすればいいかという方向性をコミュニケーションによって生徒自身から引き出す指導法です。その前提として、生徒に心を開いてもらえるだけの信頼関係づくりが必要です。そのために、一般論ではなく、個人として生徒のことを知ろうとしなければなりません。
　例えば、模試の後、通常であれば答案をまとめて配送するだけですが、本校では重要な模試の場合は、コピーを取って校内で仮採点します。結果が出るのを待てば数か月かかりますが、生徒の状況をリアルタイムで把握し、「君に興味があるよ、知ろうとしているよ」と示すことで、生徒が心を開いてくれるのです。





カジュアルコーチングは日頃のコミュニケーションが重要


　また、定点観測的に同じ模試をやっていますから、「どの時期に、どのくらいの成績の生徒が、どのレベルの大学に進学したか」という卒業生のデータと見比べることで、生徒の勉強の進み具合を客観的にアドバイスできます。最近の生徒はデータに対する信頼感が強いので、データで裏付けてあげるのはとても効果的です。
　ただし、定期的に面接をするシステムコーチングでは、生徒の心は開けませんから、いつでも、どこでも生徒の状況をつかみ、導けるカジュアルコーチングを採用しています。これは保護者に対しても同じスタンスですから、年数回の学校説明会に限らず、興味を持ってくれたときに相談してくれれば、いつでも個別対応します。

――カンファレンスとは？
　一言でいえば情報共有をしっかりするということです。たとえば、英語の先生が理科系の生徒の担任になっているケースはよくありますが、担当科目以外の点数がどうなっているか、苦手分野は何かを知らなかったらコーチングはできません。生徒の成績がどんなバランスになっているか、志望はどこで、どんな性格なのかまで教員間の情報共有を徹底しています。
　コーチングとカンファレンスはこれまでずっとやってきたことを、今回、言語化したに過ぎません。私たちも、卒業生を数期送り出したことで客観視できるようになった部分がありますから、これからはより自覚的に取り組みたいと思っています。
　これらの支援を通して生徒が教員を信頼してくれると、生徒が自ら「どうすればいいですか」と積極的な姿勢をみせるようになってきます。これはまさにアクティブラーニング。こうした経験を通して、生徒と教員、保護者、卒業生などチーム理数インターが一体となって学校をつくっていると実感してもらいたいですね。

――今後どのようにしていきたいですか？
　本校は仏教主義の学校で、仏教の根本的な教えに「無常観」というものがあります。常なるものがないとは切ないもの、はかないものと捉えられることが一般的ですが、これは言い換えれば「常に転変している」ということです。今風にいえばイノベーションです。
　宝仙学園の中に理数インターをつくれたのも、新しいものを歓迎する雰囲気があったからです。ですから、イノベーションをどこで、どう起こせるかを忘れないということが大切です。
　そして、失敗＝イノベーションのチャンスですから、失敗を恐れずチャレンジし続ける。生徒だけでなく教員、保護者、卒業生に対しても同じメッセージを発信し続けていきたいです。

　（文と写真・深澤恭兵、写真は一部、宝仙学園中学・高等学校共学部理数インター提供）
　宝仙学園中学・高等学校共学部理数インターについて、詳しく知りたい方はこちら

2015年08月05日 05時35分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



