
油井さん宇宙へ・特別編

油井飛行士の宇宙便り（２）…実験や整備、分刻みの日常


2015年12月02日 05時00分










　国際宇宙ステーション（ＩＳＳ）に滞在中の油井亀美也（ゆい・きみや）さん（４５）が、ＩＳＳでの生活や体験についての手記を、読売新聞社に寄稿しました。
宇宙の１日は朝６時から

　皆さん、こんにちは。ＪＡＸＡ宇宙飛行士の油井亀美也です。前回に引き続き、ＩＳＳでの私の様子を紹介したいと思います。今回は実験や機材の整備作業等の日常の仕事内容について紹介します。





実験のサンプルが入ったセルユニットの保存バッグを壁に仮置きする油井宇宙飛行士　（９月１１日撮影、ＪＡＸＡ／ＮＡＳＡ提供）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　ＩＳＳの朝は、世界標準時（日本との時差は９時間）の朝６時から始まります。自分自身の体も実験の一部ですから、起きてすぐに採取しなければいけない尿・血液・唾液等のサンプルを取得することも多いです。このようなサンプルは、地上に戻るまで冷凍保存されますが、冷凍庫に入れるまでの時間制限や、冷凍庫の温度が上がらないようにドアを開けておける時間及び開ける間隔まで決まっていますから、地上からの指示に従って時間通り正確に実施する必要があります。
　寝起きで頭が働かないなんて言ってはいられません。それらを終えた後、食事や洗面を急いですませ、朝７時半からのミーティングに備えて会議資料に目を通したり、一日を通してのスケジュールを確認します。朝のミーティングでは、当日のタスク（任務）の注意事項を聞くとともに、こちらからも作業内容に疑問点があれば質問して、すべてをしっかり理解した状態で仕事を始めるように努めています。これらが終わって、８時頃から一日の仕事が始まります。
　仕事の内容は、各種実験機材のセットアップや、機材の定期整備。それらに不具合があった場合には地上と連携して故障の原因を調べたり、修理を行ったりと広範にわたります。今回は、私の実施した実験を一例に、仕事の内容を紹介します。
たんぱく質結晶を作る実験





実験のサンプルが入ったセルユニットの保存バッグを手に写真撮影する油井、パダルカ両宇宙飛行士（９月１１日撮影、ＪＡＸＡ／ＮＡＳＡ提供）


　高品質のたんぱく質結晶を作る実験では、私がサンプルを実験装置へセットしました。様々な成果が期待される重要な実験ということもあり、地上と連携をとりながら手順に沿ってとても慎重に実施しました。高品質たんぱく質結晶の実験は、宇宙飛行士によってサンプルがセットされた後、地上のチームが実験機材に様々なコマンドを送って、遠隔操作で実験を行います。
　ただ、宇宙飛行士としての私の役目は、サンプルをセットしただけでは終わらず、ＩＳＳ上でも振動を与えないように実験中ということを知らせる目立つサインを作ったり、赤いリボンで実験装置を囲って、他のクルー（乗員）に実験装置のあるラックに触らないように注意喚起を行ったりしました。どの宇宙飛行士も、宇宙で行う実験とその成果がいかに大切なものかを理解しているので、非常に協力的です。
　このように地上のチームと宇宙飛行士が一体となって実施したたんぱく質の結晶は、先日一足先に地上に帰り、研究チームの手に渡りました。日本だけでなく、ロシアの研究チームもその結晶の品質に満足しているとのニュースを聞いたときは、本当にうれしく、また宇宙飛行士としての仕事にやりがいを感じました。これらの研究の結果、近い将来、アルツハイマー病の治療薬や、ｉＰＳ細胞（人工多能性幹細胞）を効果的に着色する物質が実用化されたときにも、同じように充実感を覚えるに違いありません。たんぱく質結晶の実験は、ほぼすべてが計画通りに進みました。しかし、すべての実験がこのように計画通りに進むわけではなく、不具合等が発生する場合もあります。
宇宙で修理は頼めない

　今回、私はＨＴＶ（日本の無人補給船「こうのとり」）で打ち上がった小動物飼育装置を組み立てると共に、実験に向けた機材の機能チェックを行いました。この装置は、遠心力で模擬的な重力を作った環境で生活する動物と、微小重力環境で生活する動物を比較実験できる、世界初の実験を行います。ですが、最初の試みということもあり、小動物用の窓を掃除するための水が出ないトラブルが発生しました。
　小さなトラブルですが、宇宙飛行士は地上に連絡し、きちんと解決しなければなりません。地上の専門家は、これらの実験装置を設計・製作しているので、詳細な知識を持っていますが、実際に機材を目で見て検証し、作業をするのは宇宙飛行士ですので、この両者の知識や経験を最大限に生かすことができるコミュニケーションが非常に重要になります。地上のチームと綿密に連携を取りながら、時に、私の視点で不具合が起きている箇所の解決方法を提案しました。
　その結果、機材が正常に働いた際は、チーム全体及び自分の仕事に対して誇りを感じました。このような地道な作業を続けることにより、一つ一つ不具合を直します。来年、動物がＩＳＳに到着するまでには、すべての機能確認が終わっていると思います。実際に実験が始まるのは、私が地球へ帰還した後ですが、日本が実施する史上初の実験が始まる際には、きっとそのことを思い出し、実験の成功を祈っているに違いありません。
　さらに例を挙げると、このような実験を行うだけでなく、日々使用している機材の定期整備や故障の修理も私たちの重要な任務の一つです。これらの作業はニュースになることがほとんどないので、ご存じない方も多いかもしれません。ＩＳＳは私たちにとって、仕事場であると同時に、家でもあるわけです。
　皆さんは、家でトイレや水道、テーブルやいす、コンピューター等の電子機器が壊れた時に、どうしますか？　最近は、忙しい方も多いので、修理屋さんにお願いしたり、新しいものを購入したりするかもしれませんね。ＩＳＳでは、修理屋さんを呼ぶことはできませんので、自分たちで何とかしなければなりません。予備品があれば良いですが、そうでない場合は、自分たちで直すしかないのです。
　地上で事前に約２年半に及ぶ訓練を受けてきたとはいえ、すべての機材について訓練を受ける時間はありませんから、ＩＳＳに来て初めて見る装置や機材もあります。そのような機材を操作・整備・修理するときは、スイッチを入れる順番を間違えただけで、壊れてしまうような繊細な装置もたくさんありますので、地上との連携を密にしながら手順書に従って慎重に作業を進めます。
　このような神経を使う様々な作業が、分刻みで終日スケジュールされていますので、午後７時半頃に行われている地上のチームと一緒に一日を振り返るミーティングを迎える頃には、かなり疲れています。しかし、それと同時に大きな充実感も味わうこともできます。
就寝までツイッターで発信





「きぼう」のラックから物資を取り出す油井宇宙飛行士　（９月１５日撮影、ＪＡＸＡ／ＮＡＳＡ提供）


　ミーティングの後は、夕食をすませ、翌日のスケジュールを確認し、必要に応じてその予習を行います。ＩＳＳでの就寝は夜の９時半ですが、この時間に寝るクルーはほとんどおらず、私も１０時半頃に就寝するまで、ツイッターで世界中の皆様方に一日の様子を報告するようにしています。このように、平日は、ほとんど自由な時間はないのですが、その分、日曜日にはしっかりと休むようにしています。自分で自分をしっかり管理して、常に最大の能力を発揮できるようにすることも、宇宙飛行士としての大事な仕事です。また、緊急事態が起こると、その対処に忙しくなりますから、就寝の直前にも緊急事態に対処できるだけの余力を残しておくことも非常に重要です。
　今日は実験や機材の整備等、あまり目立たないけれども毎日宇宙飛行士が実施している日常の仕事を紹介させて頂きました。この記事を読んで、皆様方が宇宙開発に興味を持っていただければ私もうれしいですし、疑問に思ったことなどをツイッターで私に質問していただければ、私も機会があるごとにその内容について説明していきたいと思いますので、今後も応援をよろしくお願いします。

2015年12月02日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



