

新技術利用で巧妙化、警察庁・サイバー脅威動向


2015年03月16日 15時30分















平成２６年のサイバー犯罪相談受理件数。１年間で１１万８０００件。昨年より３９．２％増加している（警察庁「平成２６年中のサイバー空間をめぐる脅威の情勢について」）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　サイバー犯罪のターゲットが、我々一般ユーザーに向けられている。
　警察庁が発表した昨年のサイバー犯罪動向によると、巧妙なネットバンキング不正送金・犯罪専用の中継サーバー・ビットコイン利用・リスト型攻撃など、新しい技術を使ったサイバー犯罪が増加している。（ＩＴジャーナリスト・三上洋）
最近のサイバー犯罪の４つの特徴

　警察庁は３月１２日に、昨年のサイバー脅威のデータを分析した「平成２６年中のサイバー空間をめぐる脅威の情勢について」を発表した。
　それによるとサイバー犯罪の相談件数は、１年間で１１万８０００件で、昨年より３９．２％増加。サイバー犯罪の事前準備とも言える探索行為＝センサーに対するアクセス件数も、昨年に比べて５８．５％増加している。検挙件数はわずかながら減少（前年より２．６％）しているものの、全体的に見ればサイバー犯罪が急激に増えていることがグラフからもわかる。
　サイバー犯罪増加の原因を、警察庁は４つに分けて、その特徴を分析している。それらを基に、最新のサイバー脅威を見てみよう。
１：「手口の悪質化・巧妙化」→巧妙なネットバンキング不正送金、だまされやすい標的型メールなど





ネットバンキングでの不正送金ウイルスの動き。ＭＩＴＢ攻撃の概要（警察庁「平成２６年中のサイバー空間をめぐる脅威の情勢について」）





警察庁に報告があった標的型メールの件数。昨年後半に増加している（警察庁「平成２６年中のサイバー空間をめぐる脅威の情勢について」）


・ネットバンキング不正送金平成２６年の被害額は史上最悪の約２９億１０００万円。法人の被害が多いこと、地銀・信用金庫などの中小銀行が狙われたことが原因だ。手口としては、ＭＩＴＢ（Ｍａｎ　Ｉｎ　Ｔｈｅ　Ｂｒｏｗｓｅｒ）攻撃と呼ばれるものが新たに確認された。ウェブサイトの表示などを書き換えた上で、自動的に送金するシステムが使われている（参考記事：「史上最悪２９億１千万円　ネット銀行被害の手口」）。
・標的型攻撃（ＡＰＴ攻撃）特定の企業・個人などを狙う標的型攻撃は、警察庁が確認したもので１７２３件と前年比約３．５倍となった。急増した理由を警察庁では、同一の文面を複数の組織に送る「ばらまき型」が増えているからと分析している。また標的型攻撃のメールでは、思わず開いてしまう巧妙な文面のものが増えてきている。健康保険組合からの医療費の通知、業務上の連絡、特定分野の研究者や製造会社が集まる研究会や展示会に関するものなどがあった。
・ビル管理システム探索行為もサイバー犯罪の準備行為とも言える探索行為（アクセス）では、ソフトウェアの脆弱(ぜいじゃく)性を突くアクセスが多かった。昨年問題になったＯｐｅｎＳＳＬ、Ｂａｓｈなどを狙ったアクセスを観測している。また新たにビル管理システムを狙ったアクセスがみつかっている。ビル管理で使われる通信方式であるＢＡＣｎｅｔと呼ばれるプロトコルへのアクセスがあったとのことだ。警察庁では「ビル管理システムは遠隔操作が可能なため、適切な対策を施していない場合、攻撃者に侵入され、防犯・防災設備、エレベーター、電源設備等が操作される可能性がある。」と警告している
犯罪専用の「中継サーバー」、ビットコイン利用などの新技術利用のサイバー犯罪

２：「サイバー空間における犯罪インフラ」中継サーバー業者、ＤＤｏＳ攻撃代行サービスなど





中継サーバー会社の悪用（警察庁「平成２６年中のサイバー空間をめぐる脅威の情勢について」）


・中継サーバー運営会社が、ネットバンキング不正送金・不正ログインの足場に昨年１１月、悪質な中継サーバー運営会社などを、全国２０都道府県警察が一斉摘発した。これらの中継サーバー運営会社は、主にサイバー犯罪に利用されており、ネットバンキング不正送金やＬＩＮＥなどの不正ログインで使われていた。この一斉摘発によって、ネットバンキング不正送金や各種会員サービスの不正ログインの数が減っており、警察の大手柄と言っていいだろう（参考記事：「摘発されたプロキシサーバーのしくみは？」）
・ＤＤｏＳ攻撃のサービス、国内サーバーを乗っ取って使う命令サーバーもデータを大量に送りつけるなどして、サービスを妨害するＤＤｏＳ攻撃を代行して行う海外業者がある（サーバーの問題点をチェックすると称するサービス）。この海外業者を利用して、オンラインゲーム会社を攻撃した高校１年生が逮捕された。サイバー攻撃のための犯罪インフラが、誰でも簡単に利用できてしまうことが問題だ。
３：「新たな技術・サービス」３Ｄプリンターによる拳銃の製造、ビットコインでの覚醒剤購入

・３Ｄプリンターによる拳銃の製造昨年５月に３Ｄプリンターで製造した手製拳銃を所持していた大学職員の男を逮捕。アメリカの団体がインターネット上に公開していた銃の設計図データをダウンロードし、３Ｄプリンターで実弾を発射できる拳銃を製造した容疑だ。これをきっかけとして拳銃の３Ｄプリンターのデータは、インターネット・ホットラインセンターによって有害情報に指定され、警察への通報やサイトへの削除要請ができるようになった。
・ビットコインによる覚醒剤購入仮想通貨・ビットコインが、匿名性の高さから犯罪に悪用されている。昨年５月には覚醒剤取締法違反（営利目的輸入）で検挙された男がビットコインを利用して覚醒剤を購入した旨を供述した例もあるとのことだ。また今年３月にはビットコインで闇サイトから他人のカード情報を購入した事件も報道されている。
４：「ネット利用のリスク」ＳＮＳなどへの不正ログイン、リベンジポルノ、オークション詐欺再燃など





パスワードリスト攻撃による乗っ取り・なりすましが多発した（警察庁「平成２６年中のサイバー空間をめぐる脅威の情勢について」）


・約８０万件のパスワードリスト型攻撃昨年はパスワードリスト型攻撃による不正ログイン・乗っ取りが多発した。警察庁に申告されたものだけでも、昨年だけで約８０万件の不正ログインがあった。乗っ取り・なりすましによって、ＬＩＮＥでは電子マネーの被害、他のサービスでもポイントの不正利用などが起きている。（参考記事「ＬＩＮＥ乗っ取りの原因、パスワードリスト攻撃とは」）
・リベンジポルノ元交際相手の裸の画像をインターネット上に流出させ、名誉毀損(きそん)罪で逮捕に至った事案のほか、「裸の写真をインターネット上にばらまく」などと元交際相手を脅したり復縁を迫ったりした者を、脅迫罪や強要未遂罪で逮捕した事案も発生している。そのため昨年１１月に私事性的画像記録の提供等による被害の防止に関する法律（いわゆるリベンジポルノ防止法）が可決・成立している。
・ネットオークション詐欺が再び増加ネットオークション詐欺は減少していたが、平成２５年から増加に転じ、平成２６年には過去最高の３２３４件を記録している。ヤフオクなどでの詐欺が再び増えてきており警戒が必要だ。またショッピング詐欺サイト・偽ブランド販売サイトも増えており、ＳＮＳの乗っ取りなどで宣伝する例もある（参考記事「偽通販サイトがグーグル検索上位に登場」）。
　昨年のサイバー攻撃での特徴的な４つのキーワードを見てきたが、従来に比べて複雑化・巧妙化しているほか、新しい技術を使ったサイバー犯罪が増えている。新しい技術・サービス自体に問題があるのではなく、犯罪者がそれらの利点を犯罪に悪用している形だ。特に最近では一般ユーザーを狙うためにＳＮＳからの誘導、企業サイトの改ざんなどが行われている。私たち一般ユーザーも十分に警戒する必要がある。
　この連載「サイバー護身術」では、一般ユーザーに影響があるサイバー事件の手口と対策をまとめている。こちらの記事一覧で様々なサイバー事件のことを取り上げているので、ぜひ目を通して欲しい。

2015年03月16日 15時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



