
油井さん宇宙へ・ブログ

主人を待つ愛犬の名は？…油井さん宇宙へ（１２）


2015年08月12日 17時20分















油井家の愛犬「プルート」（油井さんのツイッターより）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　今回は「冥王星」にまつわる話です。７月１４日、地球から４８億キロメートル離れた冥王星に米航空宇宙局（ＮＡＳＡ）の無人探査機「ニューホライズンズ」が最接近し、鮮明な冥王星の画像を私たちに届けてくれました。
　当時、カザフスタンにいた油井亀美也（ゆい・きみや）宇宙飛行士（４５）は同じ日の簡易投稿サイト・ツイッターで「私も、（冥王星への）最接近時の写真を見るのがとても楽しみです！」とつぶやいていました。その後には、こうつづられていましたが。
　「我が家からプルートへの大接近写真が送られて来ました（笑）」

　冥王星の英名は「プルート（Ｐｌｕｔｏ）」。油井さんのフォロワーの方にはきっとおなじみの、油井家の愛犬の名前と同じです。油井さんのツイッターにたびたび登場し、１４日もメッセージと共に、画面いっぱいの愛犬プルートの画像が添えられていました。プルートはとてもかわいい犬ですが、油井さんの溺愛ぶりが同時に伝わってきます。
　余談ですが、こうした油井さんのおちゃめぶりは宇宙に行っても変わらないようです。先日のツイッターでは、無重力の国際宇宙ステーション（ＩＳＳ）の中で右腕を突き出したかっこうで浮遊し、スーパーマンのまねをして満足げな画像が投稿されました。





ＩＳＳでスーパーマンになった油井さん（油井さんのツイッターより）


　そうです。カザフスタンのバイコヌール宇宙基地で打ち上げを見守った、油井さんの父親、●司（すけじ）さん（７８）の名言「あー、スーパーマンになっちゃったんだ」を見事に実践してくれました。心にくいほどの孝行息子です。
　さて、話は冥王星です。私はニューホライズンズが冥王星に最接近する前から、新しい画像を送ってくるたびに国立天文台副台長の渡部潤一さん（５４）をはじめとする国内の研究者に取材していました。
　冥王星は、地球から見ると明るさは１４等星。とても肉眼では見えませんし、高精度の望遠鏡を使っても、表面の様子はぼんやりとしかわかりません。地球からの観測ではデータが限られていたこともあり、国内の冥王星の研究者は一握りです。渡部さんたちはニューホライズンズからのデータを、いつも興奮気味に解説してくださいました。
　１９３０年に見つかった冥王星に対する私たちの認識は長らく、太陽系の最果てにある「９番目の惑星」だったと思います。学校で、惑星の名前を「すい、きん、ち、か、もく、どっ、てん、かい、めい」と指折り数えて覚えた方も多いでしょう。
　水星から海王星までの太陽系の惑星探査は、２０世紀中にすべて実現しました。最後に残った惑星が冥王星です。ニューホライズンズは２００６年１月、米国の研究者が大きな期待を寄せる中、米フロリダ州から旅立ちました。





冥王星に接近するニューホライズンズの想像図（ＮＡＳＡなど提供）


　ところがそのわずか７か月後、冥王星の立場は劇的に変わりました。太陽系の遠い天体を観測する技術が発展し、冥王星に似たタイプの天体が次々と見つかってしまったのです。その年の国際会議で惑星の定義を研究者たちで議論した結果、冥王星は惑星ではなく「準惑星」に分類されることになりました。
　実は、渡部さんはこの国際会議で、冥王星を準惑星に分類する草案をつくったメンバーのひとり。渡部さんは「米国の研究者からはかなり恨まれました。冥王星に対する思い入れはひときわ強かったようです」と言います。
　水星から土星までの惑星は古くから存在が知られ、海王星と天王星も天文学が進んだ欧州で発見されました。しかし冥王星を発見したのは米国の天文学者クライド・トンボーでした。ニューホライズンズ計画は「米国人が唯一発見し、最後に残された惑星への探査」と位置づけられ、探査機にトンボーの遺灰が積まれるほどの熱の入れようでした。
　しかしニューホライズンズから届いた「白いハート形の氷原」などの画像は、惑星か準惑星かという問題をさまつに感じさせるほど、刺激的な新情報をもたらしています。月より小さく、太陽から遠く離れた「氷の天体」の内部で、熱が生まれているらしいこともわかってきました。ニューホライズンズが明らかにした冥王星の新事実です。





白いハート形の大氷原がくっきりと映った、ニューホライズンズが撮影した冥王星の画像（ＮＡＳＡなど提供）


　渡部さんによると、地球などの惑星を宇宙空間のちりやガスが集まって成長した「ニワトリ」とすれば、冥王星のような準惑星は成長途中の「ヒヨコ」です。渡部さんは「準惑星への探査をすることで、惑星がどのように成長してきたかを知ることができます」と、今回の探査の意義を強調していました。

　ニューホライズンズが４８億キロメートルのかなたから送る詳細な観測データは、すべて受信し終えるまで１年以上かかるそうです。
　さて私も、油井さんの帰りを待つプルートと同じ気持ちで、冥王星探査の素晴らしい成果を、気長に、期待しながら待つとしましょうか。（年齢は掲載時）
（文：冬木晶）
　
＜＜「補欠」から目指す夢…油井さん宇宙へ（１１）
故郷への思いを歌声に…油井さん宇宙へ（１３）＞＞
　
●＝「言」へんに「甫」
　ふゆき・あきら　２００２年入社、鳥取支局、広島総局、大阪本社社会部、同科学部を経て、１５年４月から東京本社科学部。

2015年08月12日 17時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



