

ネットバンキング不正送金再び増加：サイバー脅威動向


2015年09月18日 14時55分










　警察庁の２０１５年上半期のサイバー脅威動向によると、ネットバンキング不正送金の被害が前期（２０１４年下半期）より５０％も拡大しているほか、標的型攻撃メールも増加している。（ＩＴジャーナリスト・三上洋）

ネットバンキング不正送金被害が半年で１５億４４００万円、前期より約５０％増加





平成２７年上半期のネットバンキング不正送金被害は７５４件で、約１５億４４００万円の被害があった




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　警察庁は９月１７日に「平成２７年上半期のサイバー空間をめぐる脅威の情勢について」を発表した。インターネットでのサイバー攻撃動向を半年ごとにまとめているものだ。

　まず目立つのは、ネットバンキング不正送金の被害拡大だ。今年上半期の被害額は１５億４４００万円で、前年同期（１８億５１００万円）よりは減っているものの、半年前の昨年下半期（１０億５８００万円）より大幅に増えている。

　今までの流れをまとめると、昨年の上半期に法人口座の被害などの理由で史上最悪の被害額になった後、昨年下半期は警察の摘発などによって被害額は落ち着きを見せていた。このまま被害が減ることを願っていたが、今年上半期は約５０％も増えてしまった。グラフを見ても、少なくなっていたネットバンキング不正送金被害が再び拡大していることがわかるだろう。

対策が遅れる信金・信組で目立つ法人被害、都市銀行では個人口座が被害


　被害額増加の理由は、信用金庫・信用組合・農協での被害が急増したことにある。信金・信組の被害額は、昨年下半期は４８００万円に過ぎなかったが、今年下半期は約５億３１００万円と１０倍以上にふくれあがった。対策の進んだ都銀・地銀などのオンラインバンキングから、まだ対策が遅れている信金・信組を、犯人が狙っていると考えられる。下のグラフを見ても分かる通り、信金・信組では法人の被害が圧倒的に多くなっているのも特徴だ。





特徴としては信金・信組が大きく増えていること、個人の被害が再び増えていることがある





警察庁が今年４月に「インターネットバンキング不正送金に関する不正プログラムの無害化措置」を実施。指令サーバーにデータを送りつけ、マルウェアを無害化する作戦だ


　また個人の被害が再び増えている。昨年下半期の個人口座の被害額は５億３９００万円だったが、今年上半期は１０億４６００万円と２倍弱に急増した。特に対策が進んだはずの都市銀行での個人口座の被害が、６億５２００万円と大半を占めている。犯人は都市銀行を狙う高度なマルウェア（オンラインバンキング詐欺ツール）を投入しているのかもしれない。ワンタイムパスワードを狙うマルウェアも登場しており、今後も都市銀行での個人口座の被害が続く可能性が高い。

　警察は捜査・摘発を進めており、半年間で８８人を検挙した。このうち３４人は中国人であり、不正送金の一次送金先の口座名義も中国人が５４．５％を占めている。中国人が関与する犯罪グループが動いている。

　また警察庁は今年４月に、インターネットバンキング不正送金ウイルスによる被害の拡大防止措置を実施した。ウイルスに感染している端末に対してプロバイダー経由で注意喚起を送ったほか、指令サーバー（Ｃ＆Ｃサーバー）の無害化を行っている。Ｃ＆Ｃサーバーに対して、警察が無害なデータを送りつけて無害化させるという積極的な取り組みだ。

社内コピー複合機発信や確定申告連絡などを装った標的型メール攻撃

　警察庁の「平成２７年上半期のサイバー空間をめぐる脅威の情勢について」では、今年上半期の特徴として「標的型メール攻撃の増加」と「サイバー空間における探索行為の増加」も取り上げている。

　標的型メール攻撃は、日本年金機構など多数の機関・団体・企業が被害にあっており、警察では１４７２件の標的型メール攻撃を把握している。標的型メールの傾向は以下の通りだ。

★平成２７年上半期の標的型メール攻撃の手口

１：「ばらまき型」攻撃の多発傾向が継続
　英文のバラマキ型が多い。商品の発送を装ったパターンが見受けられる。

２：大多数が非公開メールアドレスに対する攻撃
　狙われているメールアドレスの９割は、公開されていないもの。攻撃者が事前に組織や職員について調査するなど、周到な準備をしている様子あり。

３：多くの攻撃において送信元メールアドレスが偽装
　送信元ではフリーメールが減少。攻撃対象組織のメールアドレス、実在する会社のメールアドレスなどを詐称するものが増えている。

４：Ｗｏｒｄ文書を添付した攻撃の急増
　添付ファイルでは圧縮ファイルが大幅減少し、Ｗｏｒｄ文書が大幅に増加。受信者が開くと不正プログラムが自動ダウンロードされるもので、画面上には通常の文書が表示されるために感染に気づきにくい。





標的型メール攻撃の添付ファイルの傾向。昨年までは圧縮ファイルが多かったが、今年上半期はＷｏｒｄ文書が急増している


　具体的な例としては、確定申告の「ｅ－Ｔａｘ」での連絡を装ったもの、コピー複合機のスキャナー機能で読み込んだ文書の送付を装った攻撃がみつかっている。複合機を装った標的型メールでは、「ｓｃａｎｎｅｒ＠攻撃対象の事業者等のドメイン」や「ｘｅｒｏｘ２＠攻撃対象の事業者等のドメイン」などと偽装されており、あたかも社内の複合機から文書が送付されたように見せかけていた。Ｗｏｒｄ文書が添付されており、開くと不正プログラムをダウンロードするものだったという。

　平成２７年上半期の特徴としては、不正アクセスの準備行為とも言える探索行為が多かったことにも注目だ。不正アクセスの踏み台としてプロキシサーバー（中継サーバー）の探索行為が多いほか、産業制御システムで利用されるソフトウェアの脆弱（ぜいじゃく）性、データベースソフトウェアに対する脆弱性を探す行為を多く確認したとのことだ。

　日本年金機構への攻撃では、国内企業のサーバーが踏み台にされていた。探索行為によって脆弱性のあるサーバーへ忍び込み、サイバー攻撃の足場としてつかう試みもあると考えられる。

ネットバンキング被害・標的型メール攻撃被害を防ぐために


　警察庁ではこの状況をふまえて、対策をまとめている。個人ユーザー向けの対策をあらためてまとめておこう。

★ネットバンキング不正送金と標的型メール攻撃対策


　・ウイルス対策ソフトの導入及び最新のパターンファイルへ更新する
　・基本ソフト（ＯＳ）、ウェブブラウザー等各ソフトウェアを最新の状態へ更新する。
　・インターネットバンキングにアクセスした際に不審な入力画面等が表示された場合、ＩＤ、パスワード等を入力せずに金融機関等へ通報する。
　・可変式パスワード生成機（ハードウェアトークン）等によるワンタイムパスワードを利用する。
　・メールで受信する形式のワンタイムパスワードを利用する際、パソコンの不正プログラム感染等により情報が流出するおそれがあるため、メールの受信先に携帯電話のメールアドレス等を登録する。
　・不審なログイン履歴や、自己口座の送金状況等がないか、頻繁に確認する。
　・不審なメールを安易に開封しないこと
　・添付ファイルを開く前に、送信元をチェックする（電話などで確認する、本来のメールアドレスなのか返信して事前確認するなど）

　この中でもっとも重要なのは、自分の口座をチェックすることだろう。ネットバンキングの入出金明細、クレジットカードの利用明細は定期的に目を通し、身に覚えのない取引　・決済がないか確かめよう。

●参考記事
　・警察庁サイバー犯罪対策（サイバー脅威動向、ネットバンキング不正送金被害状況などをＰＤＦで掲載している）
　・ネットバンキング被害が再燃。広告経由の攻撃も：サイバー護身術
　・ネット銀行の不正送金被害、検挙の６割は中国人：サイバー護身術

2015年09月18日 14時55分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



