
油井さん宇宙へ・ブログ

大西さん、空から宙（そら）へ……油井さん宇宙へ（１０）


2015年08月05日 12時30分















下村文部科学相を表敬訪問した大西さん（２０１５年７月７日）＝池谷美帆撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「子供に夢を与えられたらと思っている。宇宙をきっかけにして科学というものに興味を持った子供が大人になって、宇宙やいろんな分野で活躍してくれれば、日本の技術力を底上げすると思う」
　七夕の７月７日、宇宙航空研究開発機構（ＪＡＸＡ＝ジャクサ）の宇宙飛行士・大西卓哉さん（３９）が下村文部科学相を表敬訪問しました。青いＪＡＸＡの宇宙飛行士の制服を身にまとい、相手をまっすぐに見てよどみなく答える姿は、さっそうとしていました。
　大西さんは、現在国際宇宙ステーション（ＩＳＳ）に滞在中の油井亀美也（ゆい・きみや）さん（４５）、地上で訓練中の金井宣茂（のりしげ）さん（３８）と共に、２００９年、１０年ぶりにＪＡＸＡの宇宙飛行士候補に選抜された「同期生」です。
　油井さんは７月２３日に宇宙に旅立ち、５か月間の宇宙滞在を始めて、１２月２２日頃に地球に戻ります。大西さんはそれから約半年後、来年６月頃にＩＳＳへの長期滞在を始める予定で、順調に行けば油井さんに続き、宇宙に飛び立つ日本人１１人目の宇宙飛行士となります。





山口科学技術相を表敬訪問した大西さん（２０１５年７月８日）＝加藤祐治撮影


　大西さんのパイロット出身という経歴は、油井さんと共通しています。油井さんは航空自衛隊で戦闘機の性能などを調べるテストパイロット、大西さんは全日空の旅客機のパイロットでした。２人は、宇宙にもともと憧れを持っていて、油井さんはテストパイロットが宇宙飛行士になる米映画「ライトスタッフ」を見て進路を決めましたが、大西さんも、事故を起こした宇宙船が無事に地球に戻る米映画「アポロ１３」を見て、強い感銘を受けていたそうです。どことなく似ている２人です。
　パイロットの経験は、宇宙飛行士の仕事にどう生かせるのでしょうか？　大西さんは、こんなふうに答えていました。
　「飛行機も宇宙ステーションも、同じ巨大なシステム。直接操縦するのはパイロットだが、地上に管制官がいて、客室ではキャビンアテンダントが乗客へサービスをしている。大きなチームの中で、クルー（乗組員）として仕事をする存在なのは似ている」
　「日々の訓練漬けの中で、どう自己管理して、訓練にどんな姿勢で臨むのか。それもすごく似ている」
　「訓練漬け」という、今ではあまり聞かなくなった言葉に、宇宙飛行士に挑む日々の厳しさが、ひしひしと伝わってきました。
　文科相への表敬訪問を終えた大西さんは、厳しいスケジュールの合間のわずかな時間を、私たち報道陣への対応に割いてくれました。
　「宇宙飛行士を目指す子供たちに言葉を」というリクエストに、「自分の経験を振り返って思うこと」と前置きして、「好きなことや得意なことは、みんな頑張れると思います。でも、自分の苦手なことや嫌いなことを一生懸命やってきた経験が、今すごく生きていると思います。嫌いなこと、苦手なことこそ、頑張ってやってもらいたいな」と話してくれました。実感のこもった言葉でした。
　大西さんは、宇宙飛行士になるというゴールを夢見てパイロットになったわけではないそうです。ですが「パイロット時代に身につけた技術は、結果的に自分の夢だった宇宙飛行士を目指す上で、ものすごく役に立った」と話していました。
　日本人で宇宙飛行士になった人の中には、もとは医師だったり、研究者だったり、パイロットだったりと、宇宙とは関係の薄い仕事から一念発起して、宇宙飛行士を目指した人がたくさんいます。中でも３９歳で宇宙飛行士になった油井さんは「中年の星」と期待を集めました。





国際宇宙ステーションの模型の前で、宇宙飛行士の訓練について語る大西さん（２０１５年４月１７日、筑波宇宙センターで）＝安斎晃撮影


　大西さんを含め、宇宙飛行士という夢に向かって人生の途中で転身した人には、他人に言えない苦労もたくさんあるはずです。それでも、困難に直面し、自分が蓄えてきた技術や知識が思いもかけず役に立ったとき、人生の価値として強い輝きを放ちます。
　一見回り道のように思えたり、無駄と思ったりしてしまうようなことでも真面目に取り組み、「後で振り返ると貴重だった」と言えるような経験。宇宙飛行士に限らず、人生を有意義に過ごすヒントがあるのかも知れません。
　大西さんは、一足早く宇宙へ行く油井さんに「どんな言葉をかけてあげたいか」という質問には、まず「とても真面目で、日頃の努力もすごくされる方。たぶん何も言わなくても頑張れる方だと思う」と答えました。パイロット同士、同じバックグラウンドを持つ者同士の「言葉を交わさなくても通じる」という絆を感じます。
　その上で「体調管理だけ気をつけて、無事にミッションを遂行してください」と、力強く語ってくれました。大西さんらしい思いやりと、先輩に向けた安全な飛行への祈りがこもっていました。
　大西さんは大学時代、琵琶湖で自作の飛行機を飛ばす「鳥人間コンテスト」に参加し、機体の製作を担当したそうです。
　舞台は、大空から宇宙に変わります。初飛行を心待ちにする大西さんの前途を、心から応援したいと思いました。（年齢は掲載時）
（文：冨山優介）
　
＜＜宇宙協力、その希有な時代…油井さん宇宙へ（９）
「補欠」から目指す夢…油井さん宇宙へ（１１）＞＞
　
　とみやま・ゆうすけ　２００５年入社、福井支局、敦賀支局、大阪本社科学部を経て、１３年９月から東京本社科学部。

2015年08月05日 12時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



