
あの夏

終戦の満州、悪夢の始まり…俳優　宝田明さん　８１


2015年08月13日 05時20分




















        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





　１２歳で満州（現中国東北部）から引き揚げるまで、日本の地を踏んだことがありませんでした。父は、朝鮮総督府の海軍武官だった祖父の勧めで、鉄道技師として朝鮮総督府鉄道に入り、私も朝鮮で生まれました。








　２歳の時、父が南満州鉄道勤務になり、満州に移りました。小２から終戦まで暮らしたのはハルビンです。軍国少年だった私は、円谷英二さんの特撮とも知らず、映画「ハワイ・マレー沖海戦」の飛行機の雄姿、爆発シーンに熱狂、兄２人に続き関東軍に入って「日本の北の防塁たらん」と使命感に燃えていたのです。
　１９４５年８月９日夜、轟音（ごうおん）で家族全員が跳び起きました。敵の飛行機が旋回し、ハルビン駅近くに火柱が立っていました。そして１５日。玉音（ぎょくおん）放送で敗戦を知り、五臓六腑（ごぞうろっぷ）をえぐりとられたように、全身から力が抜けました。
　日本の軍隊は武装解除し、無政府状態の街にソ連軍が侵攻してきたのです。悪夢の始まりでした。

ソ連兵略奪、暴行の限り









　ソ連兵はやりたい放題でした。略奪、暴行、陵辱の限りを尽くし、日本人は子ヤギのように脅（おび）えていました。家に押し入られ、こめかみに冷たい銃口を突きつけられるなんて、想像つきますか？　私は恐怖で歯ががたがた震え、かみ合わすことができませんでした。
　生きるために何でもやりました。靴磨きやたばこ売り。ソ連兵から黒パンの切れ端をもらうためです。そのうち強制使役の命令が下りました。父と中学生の三兄と私の３人が毎日交代で、ハルビン駅のそばから貨物列車まで石炭を運びました。列車には関東軍の兵隊さんたちが次々に乗せられ、北へ向かいました。シベリア抑留のために働いたのかと思うと、辛（つら）いです。

腹に銃弾はさみで摘出





東京都立豊島高校１年の頃の宝田さん


　出征した兄が乗っているかもしれないと、私はホームを歩き回りました。その時です。
　ダダダダッ。見回りのソ連兵に撃たれたのです。転げるようにして家に戻りました。右腹が熱くて仕方がありません。血だらけでした。１日我慢したら、はれて悪化するばかり。元軍医という人に来てもらい「緊急手術」です。
　麻酔も手術道具もありません。裁ちばさみの刃を焼いて消毒し、傷口を切り開きました。「ジョリジョリ、ザクザク」。人の肉を切るあの音、今も耳から離れません。出てきたのは、使用が禁止されているはずのダムダム弾。鉛がつぶれて体内に広がる恐ろしい銃弾でした。糸も針もないので傷口はそのままでした。
　ロシアには優れた芸術家が多い。バレエも映画も音楽も素晴らしい。でも私は観（み）たくも聴きたくもありません。ソ連兵が憎い、ロシアという国が憎い。すべてを否定してしまいます。恐らく死ぬまで変わりません。記憶は焼き付き、心のアルバムに貼られ、破ることも消すこともできない。中国などアジアの国々には、日本に対し、私と同じ感情を抱いている人もいるのではないでしょうか。








　４６年１１月、日本への引き揚げが決まりました。最も気がかりだったのは、三兄が強制使役に行ったまま、半年以上戻って来なかったことです。やむなく両親と弟と私の４人で出発することになりました。父の生家がある新潟の住所を紙に書いてホームの鉄骨に貼り、「必ず来い」と呼びかけ文を付けました。
　引き揚げ船が出るのは、南満州の葫蘆（ころ）島。ハルビンから列車に乗り、野を越え山を越えて、２か月半かかりました。食べ物もなく、赤ん坊を死なせるよりはと、途中で中国人に託す人もいました。弟は６歳でしたが、よく頑張って付いてきたと思います。
　博多港から列車を乗り継いで、新潟に着いた時はぼろぼろでした。生活のため、母は魚の行商を始めたのですが、４７年冬のある日の午後、母の手伝いをしていると、軍隊の外套（がいとう）をまとい、顔に傷のある男の人が通り、役場の場所を聞かれました。１時間ほどで戻って来て、何度もこっちを振り返るのです。それが、ハルビン以来、行方不明だった三兄だったとわかった時はもう……抱き合って、涙、涙でした。
　兄はソ連軍の兵舎で飯炊きをさせられ、やっと解放されて社宅に戻ったら誰もいない。一人で南へ南へと歩き、密航船に乗るためお金を稼ぎ、九州上陸後は日本海沿いに歩いてたどり着いたというのです。１５歳の少年にはあまりに過酷な体験。自分は家族に見捨てられたという思いが消えず、しばらくして家を出ました。
　私が東宝に入って、グラビアに出るようになると、「よかったな。足しにしろ」と、３００円を送ってきました。本当は心の温かい三兄でした。６３歳で亡くなったのが悲し過ぎます。次兄は復員しましたが、長兄は戦死しました。
　無辜（むこ）の民をも引きずり込んで一生を狂わせてしまう。それが戦争なのです。

（聞き手　編集委員・永峰好美、撮影　鈴木竜三）



◇

　たからだ・あきら　俳優。１９３４年朝鮮・清津（チョンジン）生まれ。２歳の時、満州に移り、終戦をハルビンで迎える。高校卒業後の５３年、東宝第６期ニューフェースに合格。５４年、映画「ゴジラ」で初主演。ミュージカルなどの舞台、テレビドラマでも活躍する。

占領消えない憎しみ

　敗戦時、海外には軍人・軍属、民間人を合わせ約６６０万人の日本人がいた（厚生省「援護５０年史」）。最も多かったのが満州で、約１５５万人。満州を占領したソ連は在満の日本資産を持ち去るばかりで、邦人保護に目を向けなかった。
　頼みの綱の関東軍も満鉄も１９４５年９月末までに消滅し、残された日本人は寄る辺を失う。宝田さんの苦闘は、そうした中で始まった。
　父親は古武士のように威厳のある人だった。中国人部下とも分け隔てなく付き合い、慕われていた。社宅に中国の人たちが来て酒を酌み交わす父の姿を、誇らしく思ったそうだ。
　中国語が堪能な宝田さんは映画界に入った後、台湾や香港の映画に１人で出演し、中国関係者から直接、日本軍の話を聞くことがあった。「私がロシアを許せないのと、根っこは同じ」で、中国の人の苦しみを伝えるのも自分の役目と感じているという。
　「若い時は当たり障りのないことを話して、いつもニコニコしていた」が、還暦を過ぎた頃から積極的に発言するように。「今は一人の人間として率直に意見を言います。間違ってもあのような戦争を起こしてはならない、と」。声に一段と力がこもった。

（永峰）



2015年08月13日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



