

ホーガンの頭を血だるまに…マサ斎藤＜３＞


2015年02月04日 08時30分















そうそうたるレスラー仲間と（本人提供）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　１９８１年（昭和５６年）からニューヨークのリングに上がるんだけど、その前にフロリダでマスクをかぶって試合をしたことがあるんです。アサシンＡとアサシンＢのタッグコンビがチャンピオンベルトを持っていたんだが、Ｂがけがをして試合に出られなくなった。タッグ王者が試合に出られないというのは都合が悪いので、俺がＢの代役をすることになったんだ。
　ところが、先にも話したけど、俺はアメリカにきてすぐに右目を失明している。もともと右目が見えない上に、視野の狭まるマスクをかぶることで、周りがほとんど見えないんですよ。それで、わけの分からないうちに、ぼこぼこにやられて、ひどい目にあいましたよ。
　それにマスクをかぶると、とにかく暑い。隙ある度に、氷水の入ったドラム缶にマスクを放り込んで冷やして、また、かぶってと忙しい。リングにいろんな物が投げられる話は前にもしたが、フロリダの野外の試合では、ヤシの実に囲まれている場所にリングがあって、ゴルフ練習場じゃないが、ヤシの実キャッチのネットが張ってある。ところが、そのネットがもろくなっていたんだなぁ。ある試合で寝技に入っている時、でっかいヤシの実がネットを突き破って、リングに落ちてきたんだ。頭でも直撃されたら、一巻の終わりだよ。この時ばかりは、涼しい顔をしてる場合じゃない。相手に、「早く終わらせて、ずらかろうぜ」と耳打ちして、すぐにリングを降りたよ。

いじめもシビアだったニューヨーク

　＜話にもあるように、西海岸、南部エリアでレスラーとしての評価を確立したマサ斎藤は８０年代、全米一のプロレスマーケットを誇るニューヨークに拠点を移す＞
　ニューヨークでは、ミスター・フジさんとのタッグで、リック・マーテル＆トニー・ガレア組と抗争を繰り広げて、それが２年ぐらい続いたかな。マーケットが大きいから、興行の規模が大きい。稼ぎがいいから、レスラーも集まる。当然、競争も激しくなるわけですよ。だから、レスラーとの、付き合い方も難しい。
　恨みを買ったレスラーはバッグに蛇を入れられたり、いじめ、追い出し作戦もシビアなんだ。だから、精神的にも強くないとだめ。名前は出さないが、それで潰れてしまった日本人レスラーもいる。メインを張れるだけの力量があったのに、もったいなかったね。
　もちろん評価も厳しい。フロリダのときは、年間３６５試合だったけど、ニューヨークだとこれにテレビ・マッチとか加わるので、１日２試合というのもざらだった。稼ぎはよかったけど、肉体的にも精神的にもキツかったですね。　
　これは、今でも同じらしいですよ。稼げるが、試合も移動も多く、家族崩壊も現実的。ＷＷＥチャンピオンからシュートでも成功したブロック・レズナーは、十分過ぎるぐらいに稼いだ後は、家族を第一に、今は、試合数限定を条件に参戦している。
　当時のニューヨークのプロモーターは、ビンス・マクマホン・シニアの時代で、ちょうど俺がいたときに、息子のジュニアに代替わりした。シニアは昔かたぎで、金払いもよくて、約束はきちんと守ったが、ジュニアはまったく違うタイプだったな。新しいことをどんどん取り入れて、女性のレスラーを派手な格好でリングに上げたり、いわゆる“ハリウッド”スタイルをニューヨークのリングに取り入れた。ストーリーもメロドラマ的で、“レスリング”が好きだった自分の性に合わなかったな。
　今は、アメリカでもプロレスはビジネス的には良くないが、８０年代当時は、まだまだ黄金時代。桁違いのオファーを受けていたのに、それも帰国を選択した大きな決め手となったような気がする。

“Ｍｒ．Ｓａｉｔｏ”という名前のカクテル

　＜８２年、活動の本拠をミネアポリスに移す。これで、フロリダのＮＷＡ、ニューヨークのＷＷＦ、ミネアポリスのＡＷＡといった、当時のアメリカの３大プロレス団体をすべて渡り歩いたことになる＞





「マスクをかぶらされ、ひどいめにあいましたよ」とマサ斎藤（撮影　井上ＴＯＲＡ）


　ミネアポリスをベースとしたＡＷＡ、ミネソタ州は厳しい冬が長いから、屋内でのスポーツは盛んで、レスラーの宝庫なんだ。８２年の夏から、次の年の冬にかけて、ハルク・ホーガンとのシングルマッチをシカゴ、サンフランシスコ、ソルトレークシティーなど中西部から西部の主要都市の大きな会場でやったが、どれもソールド・アウトだったな。ホーガンが、ＷＷＦでトップレスラーになり、プロレスのみならず、映画などに出演してスーパースターになる前のこと。ただ、新日本のリングに上がっていて、がんがんぶつかり合う、スピーディーな新日スタイルを身に付けていた。それで２人で、がんがん試合をやって、客をエキサイトさせたんですよ。
　地元ミネアポリスやシカゴで、ミントベースにした、甘くて強い“Ｍｒ．Ｓａｉｔｏ”という名前のカクテルが出来たのも、この時期。数年前にロサンゼルスのレジェンイベントで行って以来、アメリカ本土には行ってないが、渡米する度に、空港とかホテルとか、特にプロレスに関係のない場所でも、「やっぱりそうだ、Ｍｒ．Ｓａｉｔｏだ。小学生の時によく見てました」とか言われて、握手やサインを求められる。そうしたファンが圧倒的に多いのが、このエリアなんです。
　話を戻すが、ある試合のとき、試合開始前に、ホーガンがお辞儀をして、ヒールの俺に花束とトロフィーを渡すシーンがあったんだ。俺も丁寧に、お辞儀して、受け取った直後、間髪入れずに、花束を放り投げ、ガウンを脱ぎ捨て、そのトロフィーを凶器に、ゴング前に、攻撃を始めたんだ。ところが、台座の裏の部分に釘が少し出ていて、そこを使ってホーガンの脳天に打ち付けたところ、もう血がだらだら出て、それを見た客がさらにエキサイトしたんだ。
　その傷はいまもホーガンの頭に残っていて、それが原因で毛が生えなくなった。だから、いまでも俺に会うとホーガンはいつも言うんですよ。「お前のせいで、ここから毛が生えなくなった」と。髪がそう多くないから、悔しいのだろう。

パンプアップした体へのこだわり

　ホーガンと俺とでは、２０センチほど身長差があるので、見劣らないよう、体をぱんぱんにパンプアップ（ｐｕｍｐ　ｕｐ）していきましたよ。そう、空気でタイヤをパンパンにしておくように。
　よくパンプアップとビルドアップ（ｂｕｉｌｄ　ｕｐ）を同じ意味で使う人がいるけど、それは間違い。体を作るのがビルドアップで、作られた体を最高の状態に維持すると同時に、さらに大きく見せるため張りをつけるのがパンプアップ。元々レスラーは、ビルドアップされているので、パンプアップという言葉は使うけど、レスラー同士の間で、ビルドアップという言葉は聞いたことはないな。
　とにかく、ふだんからパンプアップしておかないと、弱そうに見えて客になめられる。アメリカで家を探すときに最初にチェックしたのは、近所にトレーニングジムがあるかどうかということ。朝起きて、プロテインのジュースを大量に飲んで、ゆで卵１０個ぐらい、白身だけを食べて、ジムに行ってトレーニングする。それが終わって、食事をして試合会場に行くんです。
　常にパンプアップした体に対する俺のこだわりは、新日本でも語り継がれていたそうです。だから、「マサさん、ちょっと筋肉小さくなったんじゃないですか？」と言われたりしようものなら、移動時間の２０分後には、道場で、筋トレしてましたよ。そうやって体を作り上げて体を維持し、常にパンプアップしておくのは、プロレスラーとしてのプライドなんですよ。
　（続く、文中一部敬称略）（聞き手・構成　メディア局編集部　二居隆司）


＜マサ斎藤＝まさ・さいとう＞


　　１９４２年、東京都出身。１８０センチ、１２０キロ。６４年、フリースタイルとグレコローマンの全日本アマチュア２冠を制覇、東京五輪ではレスリング重量級フリースタイル代表。明治大学を卒業後、６５年に日本プロレス入り。同年６月、デビュー。６６年、東京プロレス参戦。同団体が消滅後、フリーとなり、６８年渡米。西海岸を手始めに、フロリダ、カナダ・バンクーバー、ミネアポリスなどを転戦。ニューヨーク（現ＷＷＥ）参戦中の２年間はマディソン・スクェア・ガーデン（ＭＳＧ）でメインを張り、ＡＷＡでは対ハルク・ホーガンとの全米ツアーで全都市ソールドアウトを記録するなど、トップヒールとして活躍した。全米マットでの王座獲得多数。長年の功績が認められ、２００８年に米国（ルー・テーズ）レスリング博物館殿堂入りを果たす。１９７４年以降、定期的に新日本プロレスに参戦。８２年以降は、活動拠点をアメリカに置きながら、長州力の維新軍、ジャパンプロレスにも参加。８７年１０月、アントニオ猪木との「巌流島の戦い」を機に、ニューヨークからのオファーを断り、帰国。新日本では、主に猪木に対するヒールとしてファンを湧かせ、日本マットでも数多くの伝説を生んだ。選手での活躍以外にも、海外渉外役としても活躍。人気外国人選手の招聘はもとより、ビッグバン・ベイダー、スコット・ノートン、ドン・フライなどを発掘し、無名選手の才能を見抜く目は高く評価された。獣神サンダー・ライガーを本名で呼んだり、“変な日本語”のマイペースでユニークなＴＶ解説でも人気を集めた。９９年２月、日本武道館で引退。現在、かつてない強敵、パーキンソン病と格闘を続けている。



2015年02月04日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



