
イギリスのかたち

ホームズは不滅です！（下）…コナン・ドイルの悲哀


2015年12月08日 05時20分












|
（上）
|
（下）
|


「社交的でない人」







天井の絵もイギリスから取り寄せた（パブ「シャーロック・ホームズ」にて）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





　東京・八王子のパブ「シャーロック・ホームズ」はじゅうたんやガラス、照明といったインテリアをすべてイギリスから取り寄せて作られた本格的なしつらえ。
　天井には映画館に飾られていたという「バスカヴィル家の犬」の場面を描いた巨大な絵。３０年以上にわたってホームズに親しんできた河村幹夫氏は、英国風の調度に囲まれ、時折、温和な表情を見せながら、語り続けた。
　「コナン・ドイルがホームズの作品を書いたのは１９世紀後半から２０世紀はじめ。それから３世代、４世代にわたって読まれ続けている。それは子供が読んでも、大人が読んでも面白いからです。子供の頃は筋書きの面白さを楽しむ。大人になってからは、筋書きではなく、ディテールに目が向く。ビクトリア朝時代の人々の暮らしぶりから、階級社会、男社会、都会と田舎の違い、交通機関の発達といった様子が見える」





河村氏とホームズとの「付き合い」はもう３０年を超える（パブ「シャーロック・ホームズ」にて）


　大人になってから、子供の頃に遊んだ場所に行くと、異なる景色が見える。視点が違うがゆえの妙だが、長く読まれる物語にも、そんなところがある。
　名探偵ホームズは、相棒で医師のジョン・ワトソンとともに難事件を次々と解決に導く。小説となった６０の事件は主にワトソンが執筆した形がとられている。
　子供の頃には心が向かなかったが、ホームズは鋭い観察眼と驚異的な推理力、行動力を発揮するだけでなく、血の気が多い。ボクシングの腕前はプロ級で、バイオリンの演奏が趣味。人付き合いは苦手で、ヘビースモーカー。室内で拳銃を撃ったり、薬物を使ったり。大人になって読み返すと、そんな奇妙な面が気に留まる。





スコッチエッグ（右）とフィッシュ＆チップス（左）は定番のイギリス料理（パブ「シャーロック・ホームズ」にて）


　「ホームズを一言で表現すれば、アンクラバブル（ｕｎｃｌｕｂｂａｂｌｅ、社交的でない）。集団生活に向かない、風変わりな人物です。イギリス人の常識的なインテリを主人公にしても、探偵小説はできません。だから、奇想天外に振る舞うホームズを主人公に据え、常識人のワトソンを置いてバランスをとった。作者のコナン・ドイルはおそらくワトソンに近い人間だったんでしょう」
　パブ「シャーロック・ホームズ」で河村氏はギネスビールをハーフパイントで注文すると、「ふだん泡は英語でフロス（ｆｒｏｔｈ）というんだけど、向こうの人はあえてクリーム（ｃｒｅａｍ）という。泡立ちが細かくて、とてもおいしい」と微笑んだ。頼んだ料理はイギリス料理の「スコッチ・エッグ」と「フィッシュ＆チップス」。スコッチ・エッグはゆで卵をひき肉でくるんで揚げたもの。時折ほおばりながら、「ホームズは無粋な男。あまり食べるものには関心がなかったようですが……」と言った。
無神論者・ドイル

　河村氏が昨年出版した『名探偵ホームズとドイル』（海竜社）は、ホームズを生み出した作家・ドイルの人生を、小説でのホームズの活躍と重ね合わせて描いている。３０年に及ぶ研究の集大成とも言える作品で、ドイルが作家として成功するまでの苦闘、妻との死別と再婚、そして心霊主義者となり、１９３０年に７１歳で生涯を閉じるまでのドイルの人間像にも迫っている。河村氏は８０歳と４か月。ドイルの人生よりも１０年近く長く生きてきたからこそ、見えるものがあるという。
　「ドイルはイエズス会の運営する神学校に学びました。海外に布教する宣教師を育てる場所でしたが、厳しい規律になじめなかった。子供心に偽善を感じたのでしょう。信者にならず、近代科学の精神を身につけ医者になろうと医学部に学び、唯物論者を自任します。宗教に絶対的な意味を見いだせなかった。これが後年になって響いてくるんです。
　作家としての名声を築き上げた後、ドイルは５７歳の年に心霊主義者への転向を表明します。第１次世界大戦で多くの親族や友人を失った。戦争で亡くなった義弟からのメッセージを受け取ったと確信したのを機に、死者の霊と交信できると信じる心霊主義に染まります。ドイルは心霊主義に傾倒したことで、ずいぶん世間から批判されました。心のよりどころとなる絶対的なものを求めていたんでしょう」


ドイルは幸せだったか？





ドイルの墓（河村氏撮影）


　ドイルは死後、自宅に埋葬された。キリスト教徒でないことを理由に、教会が墓地への埋葬を認めなかったとされる。その後、自宅のあった場所が売却されたため、墓は教会の墓地の一角に移されたが、墓は一般の信徒とは離れた場所に置かれた。
　「ただ、心霊主義が本当にドイルを満足させたのかはわかりません。彼はおそらく最後まで満たされなかった。この年になって、ドイルの気持ちが何となくわかります。ドイルの時代も現代も、不確かな時代であることに変わりありません。日本人は仏教徒が多いけれども、宗教にはあいまいな態度できている。死後どうなるのだろうという不安はだれもが持っている。自分も信仰心を持ちませんが、安らかに死んでいくためには、絶対的に信じることのできる何かが必要だと感じるようになりました」
「ステイ・フーリッシュ」





壁に飾られたホームズの挿絵（パブ「シャーロック・ホームズ」にて）


　ドイルは名探偵ホームズで名をなした小説家だが、本人はホームズがあまり好きでなかった。歴史小説で文学界に認められつつあり、自分を上回る人気を得たホームズを疎ましく感じるとともに、純文学の執筆にもっと力を注ぎたかった。ドイルは作品『最後の事件』で、ホームズを宿敵・モリアーティ教授と決闘させ、滝つぼに転落させてしまう。これによってシリーズは一時中断。その後、ドイルはボーア戦争が起きた南アフリカで傷病兵の治療にあたり、帰国後にイギリス軍の行動を擁護する冊子を出版する。選挙にも立候補し、落選。１９０２年には王室、国家に対する功労に対してナイト爵の称号を受けた。ひとところに安住せず、飽くなき前進を続けた。





じっと目を閉じ、ドイルの人生に思いをはせる河村氏（パブ「シャーロック・ホームズ」にて）


　「ドイルを長年調べてきて感じるのは、愚直に生きた人間だということ。頑固で器用に振る舞うことができず、誤解を招くこともありましたが、自分自身が信じることに対して正直に生きました。『Stay hungry,stay foolish(ステイ・ハングリー・ステイ・フーリッシュ)』というアップル創業者のスティーブ・ジョブズの有名な言葉がありますが、『foolish』を愚直と訳すことができるならば、ドイルの人生にぴったりの言葉です」
イギリスと日本…したたかさと愚直さと

　イギリスに鉄道が世界で初めて開通したのが１８２５年、日本で鉄道が走り始めたのは新橋-横浜間で１８７２年のことだった。イギリスは日本の５０年近く先を歩いていた。ホームズが書かれた１９世紀後半から２０世紀前半にかけて、広大な植民地を抱え、世界に君臨したイギリスを手本に、日本が明治維新をへて、必死に追いつこうとした時代だった。
　「ですが、繁栄したイギリス社会も様々な問題を抱えていました。経済的な格差は広がっていったし、女性は不安定な立場に置かれていた。女性がつける仕事はほとんどなく、夫が家庭を顧みなかったとしても、離婚は難しかった。ドイルは貧しい家に生まれ、幼い頃から苦労しましたが、彼が特別だったわけではないんです」
　当時も今もイギリスの特徴は、徹底した現実主義。商人国家だから、様々な矛盾を抱えながらも、常に前を見て、したたかに立ち振る舞う。イギリスという国を、河村氏はそう見ている。その典型的な例が、最近の中国との関係にあらわれている。
　「今年１０月に中国の習近平国家主席はイギリスで異例とも思える歓迎を受けましたが、イギリス政府はビジネスの可能性を考えている。１９５０年代に、アメリカが為替管理を厳しくし、ドルが国外に逃げた時、ロンドンのシティは『ユーロ・ダラー』という仕組みを作り、ドルを呼び込んで巨大なマーケットを作りました。今回、彼らが狙っているのは中国の通貨・人民元を使い、『ユーロ・元』の市場をつくること。イギリスと中国との間には、歴史的に様々な問題がありましたが、常にしたたかにどうすれば得かを冷静に考える。そこは、日本にない手練手管、老獪(ろうかい)さを持っているんだと思います」





ホームズのシルエットが描かれた店内のガラス（パブ「シャーロック・ホームズ」にて）


　一方で、河村氏はこうも言った。「イギリス人のプラグマティズム（実利主義）には、理屈を後から付けるような節操のないところがある。日本人は正直だし、彼らにない美徳、農耕民族特有のおおらかさがある。世界中で武士道が関心を集めたように、日本人が国際社会で尊敬を得ることはできるはず」
　（メディア局編集部　小坂剛）









　
　
『名探偵ホームズとドイル』（海竜社）
　
　


|
（上）
|
（下）
|



◆連載「酒都を歩く」（英国編）（ぶりてん数寄）が本になりました。





『酒場天国イギリス』（中央公論新社）



































◆日本の居酒屋を舞台にした過去の連載企画「酒都を歩く」をまとめた『あの人と、「酒都」放浪 ― 日本一ぜいたくな酒場めぐり』（中央公論新社）はこちらから。

2015年12月08日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



