
駒沢学園女子中学校

自己を見つめて、他者を思いやる…駒沢女子


2015年07月22日 05時35分










　仏教系の女子校である駒沢学園女子中学校（東京都稲城市）の建学の精神は「正念・行学一如」。
　日常生活の中での「生きた教育」について聞いた。
建学の精神、正念・行学一如





中学１年の朝礼風景




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「駒沢学園」の一日は、手を合わせて始まり、手を合わせて終わる。
　生徒たちは朝礼、終礼で、必ず「合掌・礼・正念」を行っている。この習慣は、創立８８年の歴史の中で、毎日欠かさず繰り返され、直前まで騒いでいた生徒たちも、「正念」という言葉を耳にするとスッと落ち着くという。生徒たちにはこの習慣が自然と身に付いていて、日常生活の中にも生かされている。
　卒業生の一人は「大学受験や就職の面接の直前に、自然と正念して自らの気持ちを落ち着かせられました」と述べる。駒沢学園では仏教を特別なものと捉えるのではなく、学んだことを日常生活に生かしていくこと、それを「行学一如」と説いている。





仏教科の中村教諭は同校の卒業生


　現在、同校の仏教科の授業を担当しているのは、卒業生でもあり、数年前に大学を卒業したばかりの中村友恵教諭である。従来の仏教担当の教諭は歴代、住職ばかりだったので、異色の存在とも言える。生徒たちにとっては、同じ女性であり、さほど年も離れていないので、より親しみやすいという。
　仏教科の授業内容について、中村教諭に聞いた。「授業では、人は一人では生きているわけではなく、相手との関わりの中で生きているということから伝えていきます」。また「自分自身を見つめることによって、相手のことを思いやる気持ちも自然と出て来ます」という。「特に大切なのは、相手との違いを認めること」で、そうやって視野を広げていけば、その人が社会へ出た時に役立つという。
人は変われる





土屋教諭（右）は、中村教諭の担任だった


　現在、母校で教壇に立つ中村教諭にも「自分の生きている意味は何だろう？」と思い悩む多感な時期があった。
　そしてしばらく迷った末に、「自分には身近な家族など、支えてくれている人がいる」という気付きがあった。
　そんな自身の経験から「人は変われる」ということを確信して、それを体験談と共に生徒たちに伝えている。
　中村教諭の担任だった、学年主任の土屋登美恵教諭は「当時の彼女は決して模範的な生徒ではありませんでした。その後、大きく成長して、一度、社会に出た後に、母校に戻って来てくれました」と、かつての教え子への思いを語る。
永平寺でのお寺合宿





「照心館」坐禅授業の様子


　中庭の大きな池のそばに、「照心館」という坐禅のための建物があり、通常の「坐禅」の授業はこちらで行われている。その他に、年に２回、体育館に全学年の中学生が集まって、校長先生や教員らと共に「全体坐禅」に取り組んでいる。数百人が一堂に介して坐禅を組んでいる会場内は、ピンと空気が張り詰めて、それにより、お互いが切磋(せっさ)琢磨(たくま)できるという。
　高校１年の研修旅行では毎年、道元禅師が建立した永平寺で１泊２日の合宿をしている。生徒たちは午前３時半に起床して、永平寺の長い廊下を、膝を立てたまま、一列になって雑巾がけをする。汚れていなくても、毎日、掃除をするのは「掃除をすることで、気持ちを整えられるから」だという。合宿では全員で坐禅を組んで、精進料理もいただく。日頃できない経験を積んだ生徒たちは「仏教とはこういうものだと体感できた」と感動を表す。卒業してからも、「また、永平寺に行きたい」と当時を振り返る人は多い。





「永平寺」お寺合宿の様子


　同校では、一年を通して、仏教にちなんだ行事をいくつか開催している。
　代表的なものでは、４月の「花まつり」（お釈迦様の誕生を祝う日）、１２月の「成道(じょうどう)会(え)」（お釈迦様が悟りを開いた日）、そして２月の「涅槃(ねはん)会(え)」（お釈迦様が亡くなった日）などである。これらの行事には生徒全員が参加し、クラスを代表してこの行事を取りしきっているのが「行学委員」の生徒たちである。
　委員を務める中３生の小山憧子さんと白澤茉伊さんに、その思いを聞いた。
　――行学委員の役割を、具体的に教えてください。
　小山「中学１年の時の涅槃会の際に、両班(りょうばん)といって、クラスの代表として、お釈迦様にお焼香をして、お経を上げました」





４月の「花まつり」は、お釈迦様の誕生を祝う


　白澤「花まつりの際に、お釈迦様に献花をしました」
　とても真面目そうな印象の２人だが、「学校行事の中で、何が一番好きですか？」との質問には、「体育祭です」（白澤さん）、「りんどう祭（文化祭）です」（小山さん）と即答するあたりは、普通の女子中学生と変わらない。
　しかし、話題が「坐禅」のことに及ぶと、「何も考えずに、ひたすら周りの音を聞いています」（白澤さん）、「ほとんど何も考えずに、自分と向き合っています」（小山さん）と答えるのには、思わずうならされた。
◇

　自己を見つめることによって、他者にも思いやりを持てるようになる。
　その「ご縁」の大切さを説く先生がいて、その教えを日常に生かしている生徒たちがいる。まさに「生きた教育」の理想的なあり方と言えよう。
　（文・写真：伊藤万里、一部写真：駒沢学園女子中学・高等学校提供）
　⇒駒沢学園女子中学校のホームページはこちら

2015年07月22日 05時35分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



