
学習院女子中・高等科

壁新聞作りで磨く構想力と表現力…学習院女子


2015年07月15日 05時35分















２０１０年秋竣工の中学・高等科の教室棟（本館）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　学習院女子中・高等科（東京都新宿区）が力を入れるのは生徒による壁新聞発表会。
　ユニークなのはパソコンではなく、壁新聞によるプレゼンテーションという点だ。発表会の狙いを指導担当の石川和外教諭に聞いた。
１年かける修学旅行の調べ学習





１学年およそ２００人が着席できる小講堂


　中学での修学旅行では、事前学習と壁新聞へのまとめと発表を同校では１０年以上続けてきた。
　修学旅行は中学３年生の５月。今年の行き先は、姫路城、厳島神社、金刀毘羅宮、広島平和記念公園などだ。事前の調べ学習は２年生から始め、歴史や風土、文化について学んでいく。広島を訪れることから戦争の惨禍と平和の尊さについては道徳の授業で理解を深めている。そして訪問。帰ってからは班ごとで壁新聞にまとめ、秋の文化祭「八重桜祭」で、外部からの来校者や保護者にも見てもらう。
　まずは各クラスで発表し、代表の班を選抜。今年初めて行なった「壁新聞全体発表会」では、中学３年生が一堂に会しクラスを代表する五つの班が、それぞれ制作した壁新聞を用い、プレゼンテーションを行った。
劇仕立てや方言で発表など、個性派ぞろい





「倉敷疾風伝　秘伝書」と題した壁新聞


　６月に行われた発表会では、壁新聞作りの創意工夫に加え、発表の仕方にもそれぞれの班が工夫を凝らしていた。
　最初の班は、倉敷の美観地区の説明を、７分間の脚本にしっかり作り込み、劇仕立てで発表した。生徒のひとりは「みんなでアイコンタクトして、セリフのタイミングを確認しました。発表は楽しかったです。クラスのみんなにも楽しんでもらえ、盛り上がれたのがうれしかった」と語る。
　石川教諭によると、生徒たちは英語のスピーチコンテストをはじめ様々な授業で発表することを経験しており、セリフを覚えることにも慣れているという。
　別の班は、厳島神社の説明をするのに、広島弁で発表した。「～じゃけん」「～しんさいね～」と説明し、最後には「ありがとうあんした」と締めくくった。真面目な解説の中に笑いを誘うエピソードなどを仕込む班や、解説の途中にクイズを織り交ぜる班もあり、聴衆を巻き込むテクニックも見事だ。発表そのものを楽しんでいる気分が伝わってくる。
手書き文字やイラスト、構成にこだわる壁新聞も





厳島神社を鹿が案内する仕立ての壁新聞。広島弁を織り交ぜた発表だった


　発表も個性的なら、壁新聞も様々な工夫が凝らされていた。今年も「八重桜祭」に展示する。壁新聞だけでも楽しめる構成になっている。
　ある班は、「訪れた琴平という場所は昔ながらの落ち着いた雰囲気だったので、その感じを出すために瓦版としました」という。手書き文字にこだわり、色味もあえて派手さを抑えた構成となっていた。
　倉敷の美観地区を紹介した班は、写真ではなく色鉛筆によるデッサンで建物の特徴を紹介。厳島神社を紹介した班は、なんと鹿が案内する斬新な構成だった。　
　石川教諭は「発表方法も、壁新聞作りも、大人が思いつかない発想が出てきます。私たち教員は生徒に、模造紙とテーマ、つまり、どの班がどの地域を発表するかを与えるだけで、あとは生徒の自主性、主体性に任せます」と方針を話す。
生徒がやって気づくことを大切に





明治通りに面した正門。キャンパスの植栽の緑との対比が美しい


　どんな壁新聞にするのか、発表はどのようにするのかと、班でアイデアを出し合い構想を練る過程では、意見が対立することもある。
　意見の対立を乗り越え、共同作業をしていくことが大切だと、石川教諭は話す。これからの時代を生きる生徒たちが、デジタル機器を自在に使いこなすことも必要だが、鉛筆やペンを手に、模造紙に書いていくことも大切だろう。
　教員があれこれお膳立てすることなく、最低限の注意だけで、生徒たちが自発的に行動することを見守っているという。
　学習院女子高等科では、３年の１年間で、卒論と呼ぶべきリポートを仕上げていく。中学高校の様々な機会に、自分の意見をまとめ発表するというプレゼンテーション能力を養っていく学校といえる。
　（文と写真・水崎真智子、一部写真提供：学習院女子中・高等科）
　⇒学習院女子中等科・女子高等科のホームページはこちら

2015年07月15日 05時35分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



