

年金機構に続き１０組織でウイルス感染・流出


2015年06月19日 16時10分










　年金機構の流出に続き、全国の公共団体・組織でのウイルス感染・情報流出が発覚している。１９日時点でわかっているだけでも１０組織もあり、今後も増える可能性が高い。（ＩＴジャーナリスト・三上洋）
協会けんぽ、ＪＥＳＣＯ、上田市など１０組織でウイルス感染と流出

　日本年金機構の１２５万件流出は、氷山の一角だったようだ。年金機構の流出がわかってから、全国１０か所の公共団体・組織で標的型メールによるウイルス感染や、情報流出が発表されている。

　年金機構の流出により、厚生労働省や政府が、全国に向けて再点検を呼びかけた。それもあって、今わかっているだけでも以下のように、１０組織でウイルス感染・流出があったことがわかっている。日本年金機構と同じ手口かどうかわからないが、ほとんどは標的型メールによるものであり、同様のパターンのサイバー攻撃だと考えていいだろう。

　日本年金機構からの流出については「年金機構流出：３度の判断ミスで流出拡大：サイバー護身術」で、問題点を詳しくまとめている。大きな原因は、組織にターゲットを絞って添付ウイルスを開かせる「標的型攻撃メール」にある。

　各地のウイルス感染・情報流出をまとめておきたい（６月１９日現在）。

●香川大附属病院　１台がウイルス感染　６月１７日
　香川大医学部附属病院で、１台のパソコンがウイルス感染。今のところ流出は確認されていない。警察からの連絡で判明した（１７日）。標的型メールの可能性が高いと報道されている。
発表ＵＲＬ：http://www.med.kagawa-u.ac.jp/hosp/news/news_c/entry-859.html

●協会けんぽ（全国健康保険協会）　４台で不審な通信　６月１７日
　協会けんぽ（全国健康保険協会）で、パソコン４台に不審な通信を確認（１７日発表）。協会でシステムの一斉点検をしたところ、東京にある協会本部の１台、２支部の計３台の端末に外部との不審な通信があったことが判明した。内規で、端末に個人情報を保存する場合、暗号化やパスワードの設定を定めていたが、いずれも行われていないファイルもあったとのこと。流出は今のところ確認できず。
発表ＵＲＬ：https://www.kyoukaikenpo.or.jp/g1/h27-6/270617003

●ＪＥＳＣＯ（環境省所管の特殊会社）　サイバー攻撃の疑い　６月１７日
　政府が１００％出資する特殊会社「中間貯蔵・環境安全事業」（ＪＥＳＣＯ）でサイバー攻撃被害の疑い（１７日発表）。１２日に社内のパソコンで不正アクセスを検知したが、ネット遮断したのは１５日、環境省への報告は１６日と遅れた。同社は、東京電力福島第一原発事故で生じた汚染土を保管する中間貯蔵施設を運営しており、所管する環境省は１７日朝から、汚染土の施設への運搬中止を指示している。

●ひろしま国際センター（広島市の外郭団体）　５台がウイルス感染　６月１７日
　広島市の外郭団体・ひろしま国際センター研修部（東広島市）で、５台のパソコンがウイルス感染。ネットワークを遮断して調査中。今のところ流出は確認されていない。「健康保険組合からの医療費のお知らせ」という標的型攻撃メールを受け取り、職員がクリックしてウイルス対策ソフトにブロックされたと報道されている。
発表ＵＲＬ：http://hiroshima-ic.or.jp/oshirase_20150616.html

●上田市　庁内ＬＡＮでマルウェア感染。攻撃の足場に利用か　６月１６日
　長野県上田市で、庁内ＬＡＮに接続したパソコン３台が、サイバー攻撃でウイルス感染（１６日発表）。ＪＰＣＥＲＴ／ＣＣがサイバー攻撃を受けた別の組織を調べていたところ、５月２６日から６月３日にかけて上田市の庁内ＬＡＮを通じて不正アクセスがあった形跡があった。標的型攻撃メールによる感染と思われる。今のところ流出は確認されていない。
発表ＵＲＬ：http://www.city.ueda.nagano.jp/shise/joho/kinkyu/cyberattack/index.html

●石油連盟　数台のパソコンがウイルス感染　６月１５日
　複数のパソコンがウイルスに感染。その後の調査で、政府へのエネルギー政策や税制改正に関する要望などに使った資料の流出が判明している（１５日発表）。また感染したパソコンには、２００８～１０年度と１３～１４年度に石油給湯器「エコフィール」を買って補助金を申請した２万５０９３人の氏名や住所、電話番号、銀行口座番号と、０６～１４年度にアンケートに答えるなどした２２１４人の氏名、住所、電話番号などの一部が入っていた。
発表ＵＲＬ：http://www.paj.gr.jp/paj_info/press/2015/06/15-000744.html

●健康保険組合連合会　２台の感染確認。流出は現時点で未確認　６月１５日
　健康保険組合連合会（けんぽれん）で、２台のパソコンが感染し、不正なプログラムが作成されていた。このほかに、８台で外部からの不正なアクセスが確認されている。流出は今のところ確認できず。ネットワークを遮断して調査中（１５日発表）。「医療費通知」のタイトルのメールが届いていたと報道されている。また健康保険組合連合会を名乗った不審なメールが配信されたとして注意を呼びかけている。厚生労働省による一斉点検で判明。
発表ＵＲＬ：http://www.kenporen.com/information/post_434.shtml

●国立医薬品食品衛生研究所　１台の感染確認。流出は現時点で未確認　６月１３日
　国立医薬品食品衛生研究所では、１台の感染を確認。医療機器の安全性に関する実験データ等を扱う研究者のパソコンだった。流出は今のところ確認できず（１３日発表）。厚生労働省による一斉点検で判明。

●国立精神・神経医療研究センター　ウイルス感染の疑い　６月１３日
　厚生労働省が「ウイルス感染の疑いがある」と指摘。安全性の確保のためネットワークを遮断している。流出は今のところ確認できず（１３日発表）。ネットワークを遮断しているため現時点ではメールの送受信ができない。
発表ＵＲＬ：http://www.ncnp.go.jp/


●東京商工会議所　７０５０人分のデータが流出　６月１０日
　標的型攻撃メールでウイルス感染。国際部が主催する過去３年間のセミナーの参加者名簿に載っていた、７０５０人分の氏名や住所、電話番号、メールアドレス、会社名などが流出。会員以外の情報も含まれている（１０日発表、１８日に人数を修正）。５月１１日の時点で、ＪＰＣＥＲＴ／ＣＣから指摘を受けていたが、発表までに１か月以上かかったことから、事故後の対応のまずさが問題になっている。
発表ＵＲＬ：http://www.tokyo-cci.or.jp/page.jsp?id=59029


多い「外部からの指摘」、国内の企業・組織を足場に

　これら１０組織のウイルス感染・情報流出を見てわかることをまとめておこう。
★外部からの指摘が多い＝既存のセキュリティー対策では不十分
　警察やＪＰＣＥＲＴ／ＣＣなど、外部から「不審な通信がある」と指摘されて、発覚した例が多い。ここからわかるのは、ウイルス対策ソフトだけでは防げないという点だ。ウイルス対策ソフトやファイアウォール、ネットワーク全体の監視も行っていたはずだが、それでも自分たちで気づいた例は少ない。既存のセキュリティー対策では防げないことがハッキリしている。
★「今のところ流出は確認できていない」は、流出ナシという意味ではない
　多くの組織が「現時点では、流出は確認できていない」としているが、これは流出したと確認できるだけのデータを持ち合わせていないか、調査中だという意味だ。日本年金機構の場合は、指令サーバーとして使われていた海運会社のサーバーのデータによって、流出が確認できた。しかし、他の組織ではウイルス感染だけしかわからないという発表が多い。ウイルス感染と不審な通信があれば、何らかのデータが流出しているのは確実と考えていいだろう。
★日本国内の組織が足場に使われている＝上田市の庁内ＬＡＮの例
　上田市の庁内ＬＡＮでのウイルス感染では、他の組織へのサイバー攻撃に利用されたことがわかっている。犯人は日本国内の会社や官公庁にサイバー攻撃で侵入した上で、そこを足場として他の組織を攻撃している。日本年金機構でも東京の海運会社が利用された。
　この「日本国内のサーバーが足場に使われている」ことは、セキュリティー会社の調査によってもわかっている。日本年金機構の流出で使われたウイルス「Ｅｍｄｉｖｉ（エンディヴィ）」について、企業向けセキュリティーのＬＡＣとマクニカネットワークスが１６日に行ったメディア向け説明会でリポートが発表された（水面下で侵攻するサイバースパイ活動急増に関する注意喚起：ＬＡＣ）





日本年金機構でのウイルス「Ｅｍｄｉｖｉ」で、標的型メールに添付された圧縮ファイルを開いた状態。アイコンはワードやＰＤＦの文書ファイルと同じものだが、実際にはウイルス感染させるための実行ファイルだ（マクニカネットワークスによる）





「Ｅｍｄｉｖｉ」で使われた指令サーバー一覧。日本国内のサーバーが足場に使われている（マクニカネットワークスによる）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　問題のウイルス「Ｅｍｄｉｖｉ」は、巧妙なタイトル・添付ファイルを伴った標的型メールで広がっている。添付されているのはＬＺＨ形式の圧縮ファイルで、開くと写真のようなファイルが含まれている。
　ワードやＰＤＦなど文書ファイルのアイコンになっているが、実際はウイルス感染させるための「ドロッパー」と呼ばれる実行ファイルだ。実行するとウイルス感染し、外部から遠隔操作されてしまう。
　問題は「どこから遠隔操作されるか」だ。マクニカネットワークスのセキュリティー研究センター　センター長・政本憲蔵氏の分析によると、「指令サーバーの多くは、侵入された日本国内のサーバーに置かれていた」とのことだ。遠隔操作タイプのウイルスでは、犯人が指令を出すサーバー（Ｃ＆Ｃサーバー、またＣ２サーバー）が必ずある。日本年金機構もやられた「Ｅｍｄｉｖｉ」では、この指令サーバーの多くが「ｃｏ．ｊｐ」や「．ｊｐ」ドメインだった。
　今までの標的型攻撃では、多くの場合、海外に指令サーバーを置いていた。しかし「Ｅｍｄｉｖｉ」では、上田市のような日本国内の企業や組織のサーバーを狙い、攻撃の足場として使っている。

　これについてＬＡＣサイバー救急センター長・内田法道氏は「あくまで推測だが、犯人はウイルス感染・流出が発覚しないように、日本国内のサーバーを利用している可能性がある。海外のサーバーとの通信は怪しいものとしてブロックしやすいが、日本国内、特に企業との通信は怪しいと思わずに見逃されやすい」としている。

　１０組織でのウイルス感染や流出の確認が遅れたのは、ここに原因がありそうだ。日本国内の企業などを足場にしているため、不審な通信として検知できていないのかもしれない。

まだまだ続く情報流出の発表。責めるだけでなく「事故後の対応」重視で

　政府や厚生労働省からの通達によって、いま現在も調査している官公庁や組織が多いだろう。さらにウイルス感染や流出を発表する組織が増えると思われる。

　日本年金機構での手口でもわかったように、巧妙な手口であり、防ぐのが難しいのが現状だ。現状のセキュリティー対策では、仕方がないとも言える。筆者としては、起きてしまったことを責めるのではなく、事故後の対応をいち早く行うこと、今後に生かすことを提言したい。

　その意味では、１０日以降にわかったウイルス感染・流出では、ネット遮断をいち早く行う組織が多く、年金機構での教訓が生かされている。ウイルス感染や不審な通信がわかったら、いち早くネット遮断をして専門家に調査を依頼すること、これを率先して実行してもらいたい。合わせて今後の対策のために、徹底した事故原因の究明をするべきだ。

2015年06月19日 16時10分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



