

第１志望校を偏差値で決めない理由…後藤卓也


2015年10月07日 05時20分










合格判定テスト、過去問…心が折れそうになったら










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　受験生の皆さんはいま、毎月のように「合格判定テスト」を受験しているでしょう。ひょっとすると「合格可能性□□％」というおぞましい数字に、心が折れそうになっているかもしれません。
　他方で、志望校の過去問に挑戦し、問題の難しさと点数の低さに、「志望校を変えたほうがいいんじゃないか」と思い悩んでいるかもしれません。
　初志貫徹して、思い描いていた志望校にチャレンジするべきか、それとも合格可能性の高い他の学校に、目標を下げるべきか。
　私は３０年以上この仕事を続けてきましたが、基本的なスタンスは常に前者。つまり「チャレンジ」です。まだ１００日以上もの時間が残されているのに、人生最初の大いなる挑戦のチャンスにおいて、「無理そうだから諦める」なんて判断をしたら、一生、悔いが残ります。「あのときＡ中を受けていれば・・・」などという思いを引きずって生きてほしくはないからです。

模試の「偏差値」…学校の価値を評価する基準？

　ただし、「絶対に志望校を変えてはいけない」と言っているのではありません。「下げる」という考え方をしてはいけない、と言っているのです。
　模試のデータをみると、それぞれの学校に「偏差値」なるものがつけられています。開成は偏差値７０とか、麻布は６７というように。しかし「６７」の学校は必ずしも「７０」の学校より受かりやすいというわけではありません。まして「偏差値」が高いほど、よい学校だというわけでもありません。
　その証拠に、試験回数が複数回ある学校は、試験回ごと「偏差値」が異なります。たとえば城北という男子校の「偏差値」は、１回目（２月１日）が５２、２回目（２月２日）が５５、３回目（２月４日）はなんと５９です。もし偏差値が学校の価値を評価する基準だとしたら、ずいぶんおかしな話ですよね。
　さらに、学校ごとに入試問題の出題傾向が異なり、また皆さんの学力の「バランス」や「個性」もあります。どの教科が得意なのか、記述問題には強いとか、立体図形は苦手とか、そんな感じです。特に男子難関校のように、独特な出題傾向をもつ学校の場合、「開成なら受かるけど、武蔵はムリ」というケースもあります（「偏差値」を見る限りでは、開成のほうが上です）。
　また、公立中高一貫校のように、小学校の通知表を得点化する学校では、偏差値６５の受験生が不合格になり、４０の受験生が合格するケースだってあるのです。
だから、模試の偏差値によって、志望校を上げたり下げたりするのは、愚の骨頂です。

第１志望校を「下げる」のではなく「変える」

　経験豊富な塾の先生ならば、皆さんの学力のバランスや個性に応じて、「より受かりやすい学校がどこなのか」をアドバイスしてくれるはずです。しかしもっと大切なのは、入学したあとで、もっとも充実した６年間を過ごすことができるのはどの学校なのか、ということです。
　ちなみに、いま目指している第１志望校について、皆さんは何を知っていますか？　なぜその学校を志望したのですか？　どんな先生がいて、どんな授業をしてくれるのか。どんな先輩がいるのか。たぶん、ほとんど知らないでしょう。たぶん「Ｋ中のクイズ研究会に入りたい」とか「グラウンドが広くて、校舎もカッコいい」というのが、「志望動機」なのではありませんか？
　それがいけないというわけではありません。ただし、「本当にこの学校を目指していいのだろうか？」と疑問に思ったら、ご両親や塾の先生に話を聞いてみましょう。「合格可能性が２０％だから、もう少し偏差値の低い学校にしろ」という話ではなく、「なぜＡ中よりＢ中のほうが君に向いているのか」を語ってくれるなら、真剣に耳を傾けるべきです。
　偏差値の低い学校に「志望校を下げる」のと、もっと自分に向いている学校に「志望校を変える」のでは、まったく意味が異なります。「偏差値の高い学校」がいい学校なのではなく、「自分に一番向いている学校」が本当の第１志望校なのです。

志望校決定のリミットは１１月上旬…みんな、悩んで大きくなる

　最終的に志望校を決定するリミットは、だいたい１１月上旬だと思ってください。入試本番の３か月前。どんな学校を受験する場合でも、３か月あれば志望校対策は可能です。だからここから１か月弱は、いろんな人に話を聞き、どの学校の入試問題が自分に向いているのかを試し、あれこれと思い悩む時期です。
　一般的には、「どうしてもチャレンジしたい学校」（第１志望校）は自分の素直な気持ちにしたがって決め、第２志望校はご両親や塾の先生のアドバイスに従う、というのが一番いいのでしょうが、毎年学校の人気度や難易度は変わりますから、いつまでも思い悩んでいても「ベストの結論」がでるわけではありません。だから「１０月中に決める」と、タイムリミットを決めてしまいましょう。それから先は、ただひたすら勉強するだけです。
　仮にどの学校を志望校に選んだとしても、最終的にどの学校に進学することになったとしても、あれこれと思い悩み、そして最後は一心不乱にその学校を目指して努力した３か月間は、皆さんの人生において、かけがえのない宝物になります。
　悩んで悩んで悩んで、苦しんで苦しんで…、そして本気で勉強した結果であれば、失うものなど何もありません。その先には必ず、皆さんにとっての輝かしい未来、新しい活躍の場所が待っているはずです。

▽これまでのアドバイス
・夏休み学習と体脂肪率、意外な共通点

・「試練の夏」前に学校見学へ行こう

・将棋と入試算数、実はそっくり？

・「算数の成績が伸びない」３つの欠点

・「やる気スイッチ」より大事なこと

・女子校はやっぱり堅苦しい？

・難しい理科、実は対策立てやすい

・なぜ学校や塾に行くのだろう

・受験は「見切り発車」でうまくいく？

・勉強とごほうび、順番はきちんと

・計算ミスを恐れるな

2015年10月07日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



