
小１の壁・アーカイブ

放課後の預け先、充実図る…学童保育定員３０万人増


2015年04月12日 15時00分




















        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　子どもが小学校に上がった途端、放課後の預け先が見つからず、仕事を辞めざるを得なくなる――。この「小１の壁」をなくし、働く母親らを支えようと、政府は、小学生の「放課後の居場所」の拡充に乗り出す。「学童保育（放課後児童クラブ）」を学校内に整備するなど、大幅な定員増を目指すが、「壁」を打ち破れるだろうか。（辻阪光平、樋口郁子）
　横浜市郊外の住宅地にある同市立茅ヶ崎小の「放課後キッズクラブ」。３月中旬、校舎２階の専用スペースは、児童約６０人が、じゅうたん敷きの床に寝転がったり、漫画を読んだりしてにぎわっていた。
　午後５時。棚を埋めたランドセルを取り出し、大半が帰り支度を始めた。残ったのは、親が共働きなどの６人。「いただきます」。手を合わせ、おやつの煎餅を食べたり宿題をしたりし、全員が７時までに迎えに来た親と帰宅した。小２男児（７）の４０歳代の母親は「学校内で預かってもらえて安心です」と話す。
　学童保育は、親が日中いない児童が放課後を過ごす「生活の場」だ。２０１４年度は全国に約２万２０００か所あり、低学年を中心に約９３万人が利用する。しかし、都市部では特に場所の確保が難しく、申し込んでも入れない待機児童も約１万人いる。そこで、「女性の活躍推進」を成長戦略に掲げる政府は、「放課後子ども総合プラン」を昨年７月に策定。保育所の待機児童対策に比べ、遅れがちだった放課後対策を強化し、学童保育の定員を５年間で約３０万人分増やすとした。
　場所確保の打開策とされるのが、学校の活用だ。空き教室では０７年から、地域住民らが見守る「放課後子供教室」（１４年度は約１万２０００か所）が実施されている。対象は全学年で、専業主婦家庭も利用できることから、学童保育と一体的に実施すれば、「全ての児童の安全な居場所が拡大できる」と政府はにらむ。
　茅ヶ崎小での取り組みはそんな「一体型」の一つだ。利用が午後５時まで（子供教室）か、７時まで（学童）かで登録を分けている。運営するＮＰＯ法人教育支援協会の沖田幸一さん（５８）は「子供にとっても、どちらの登録でも一緒に友達と遊べるのが利点」と言う。
　国のプランも、現在、約６００か所の「一体型」を１万か所以上に増やす方針だ。また、既存の学童の約６割が午後６時半までに閉まるため、６時半以降も開く場合に補助金を拡充する。
　課題もある。既に一部地域で指導員が不足し、今後、深刻化が予想される。肝心の空き教室も少なく、公立小の「余裕教室」の多くが、パソコン授業などで活用済みだ。現場の校長には、学校活用にも「事故時の管理責任を問われかねない」と不安が渦巻く。
　日本総合研究所主任研究員の池本美香さんは「量の拡大に加え、子どもの育ちの場として、活動内容など質の向上に取り組むことも必要だ」と指摘する。

遅くまで対応、英会話指導も…民間人気高まる、利用料は高め






外国人講師と一緒に近所の公園に向かう児童ら（横浜市で）


　「公立の学童は遅くまで預かってくれない」「習い事もさせたい」――。こうした様々な親のニーズに応えるのが、近年増えている民間の学童サービスだ。
　「メイ・アイ・カム・イン？（入ってもいいですか）」。横浜市にある民間学童「キッズデュオ・センター南」では、平日午後３時過ぎ、ランドセルを背負った小学生らが次々とやってきた。全国に約６０か所あり、外国人スタッフらが遊びながら英会話も指導する。最長午後８時半まで預かり、学校や自宅近くへの送迎や夕食の提供なども行う。
　午後７時過ぎに小学５年生と３年生の息子を迎えに来た薬剤師女性（４２）は「仕事で遅くなっても安心だし、自然に英語に触れられる」と話す。
　大手学習塾が運営する別の学童は学習指導が売りで、アートやサッカーなどのレッスンも可能。鉄道会社が運営している所も多く、どこも長時間の預かりや送迎が特徴だ。ただ、料金は週５日利用で月４万～５万円からと公立より高く、人気の施設はキャンセル待ちも多い。
　
学童保育　「カギっ子」が問題化した高度成長期に広がり、「放課後児童クラブ」として１９９７年に法制化。自治体やＮＰＯが児童館などで運営し、児童の遊びや自習を見守る。料金は月平均約７０００円。原則１０歳未満だった対象が、４月から６年生までに拡大。


2015年04月12日 15時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



