
海外マラソンのススメ

下り坂に注意！…アシックスＬＡマラソン（下）


2015年01月19日 09時00分










　アシックスＬＡマラソンに出場するにはどのような準備をすればよいのでしょうか。アシックスランニングクラブコーチに、大会の評価とともに聞きました。

総合評価














        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');






コース＝４
：下り坂の走り方を考慮すれば、制限時間を見ても比較的易しいコース。

沿道の応援＝５
：ほぼ途切れることがない応援に元気をもらうはず。

観光・グルメ＝５
：日本食レストランが充実しているので、カーボローディングはうどん、なんてこともできる。ゴール後はサンタモニカのショッピングやレストランのグルメも楽しんで。

運営力＝４
：ＮＹＣマラソンなど大規模な大会に比べれば小規模だが、ローカルの雰囲気が楽しめる。ウェーブスタート（スタート時の混雑を避けるために、参加者を何組かに分け、時間をずらしながら出走させるスタート方式）でスタート時もスムーズ。

エイド＝４
：水、スポーツドリンク、フルーツなど過不足なし。ＪＢＡのボランティアの皆さんからいただくあんぱんはＬＡならでは。





大会におすすめの装備






クッション性が高いＧＥＬ－ＮＩＭＢＵＳ１７


　下り坂対策でお薦めするのは「ＧＥＬ－ＮＩＭＢＵＳ１７」。
　靴底は前部とかかと部に大型の衝撃緩衝材「ＧＥＬ」を搭載しており、土踏まず部分までＧＥＬを拡大していることで　クッション性が前作よりも向上しています。一歩一歩の足への衝撃が平坦(へいたん)な道に比べて大きい下り坂のコースは、とにかくクッション性の高いシューズで足を守りましょう。
　また、アッパー（甲被）のメッシュ地に、足の動きに合わせてプリント加工を施すことによって、柔らかい足入れ感と高いフィット性を両立させています。
（１万４５００円（税別）。２０１５年２月上旬発売　メンズ・レディスあり）
　また、ウェアは西海岸独特の朝昼の気温差を考慮したコーディネートにしましょう。朝は１０度台ですが、日中は３０度近くに気温が上昇します。半袖のシャツにアームプロテクター、その上に捨ててもいいような薄手のジャケットかＴシャツを着て、スタートしたら脱いで捨てるのもいいかもしれません。アシックスＬＡマラソンは、ランナーが脱ぎ捨てたウェアは回収されて寄付団体に渡されるというシステムになっています。

参加者の旅程例






２０１２年大会の参加賞Ｔシャツと完走メダル


エントリー方法：ＲＵＮＮＥＴ、スポーツエントリー、旅行会社のツアー
費用：２０万円～２３万円程度（２人部屋使用の場合）
旅程例：４泊６日
金　成田出発　ロサンゼルス着
土　終日自由行動
　　事前に申し込めばレースのウォームアップとして５ｋｍランも楽しめる。
日　レース
　　旅行会社主催の完走パーティーを企画している場合もあり。
月　終日自由行動
　　名だたる観光スポットにぜひ足を運んでみましょう。
火　ロサンゼルス出発
水　成田着

参加者の声

　ハーフ地点過ぎたあたりからビバリーヒルズに入るのですが、コースの中でここが一番気持ちよかったです。「ＨＯＬＬＹＷＯＯＤ」サインを見つけることができれば気分もさらに上がるでしょう。ゴール後のご褒美は“西海岸グルメ”「ＩＮ－Ｎ－ＯＵＴ－ＢＵＲＧＥＲ（イン・アンド・アウト・バーガー）」のハンバーガーをぜひ。
　（アシックス社員・福原裕一さん　２０１２年、２０１４年参加）



　▽大会基本情報



　開催地　

米ロサンゼルス



　開催時期　

毎年３月



　競技種目　

フルマラソン、５ｋｍ



　規模　

参加人数　２万５０００人程度



　制限時間　

８時間（６時間で交通規制解除、８時間でゴールライン閉鎖）



　公式サイト　


http://www.lamarathon.com/







プロフィル










アシックスランニングクラブコーチ

（島田佳久、池田美穂、斉藤太一）

　アシックスが主催する全国各地のランニングセミナーで、コーチとして活躍。

　上級者向けから初心者向け、これから走りはじめようとする人向けなど、各レベルに応じたわかりやすいプログラムで好評を得ている。

　また、国内外のマラソン大会出場経験も豊富。

　　
http://runningclub.asics.jp/event_front/guest


2015年01月19日 09時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



