
油井さん宇宙へ・ブログ

挑戦は終わらない…油井さん宇宙へ（２３・最終回）


2015年12月25日 17時53分















帰還したばかりのソユーズ宇宙船。油井さんら飛行士３人が乗ったまま、落下の際に使ったパラシュートを取り外す作業が行われていた




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　日本人宇宙飛行士としては４番目の長さとなる１４２日間の宇宙滞在を終え、中央アジア・カザフスタンの雪原に帰還した油井亀美也（ゆい・きみや）さん（４５）。油井さんが国際宇宙ステーション（ＩＳＳ）に向けて出発した７月から続けてきたこのブログも今回が最終回となります。
◇

帰還後、第一声「どうも、ただいま」

　１２月１１日夜、油井さんら日米露の飛行士３人が乗ったソユーズ宇宙船が降りた場所に私たちの四駆車が着いたのは、宇宙船到着の約２０分後でした。強い風が吹く雪の草原に宇宙船の帰還カプセル（高さ、直径ともに約２メートル）が横倒しになっていて、先着していた捜索隊員たちが宇宙船を取り囲んでいます。報道陣は１５メートル程度離れた場所で、作業を見守っていました。





毛布を掛けられて、「冷たい風がとても心地いい」と語る油井さん


　油井さんたちのクルーは、訓練では最初に船長、２番目に米国人飛行士、そして最後に油井さんの順で出てくることが多いと聞いていました。油井さんの出番を待とうとしていたら、すぐに宇宙船の近くまで来るように指示されます。船が横倒しになったまま、まずは船長のロシア人飛行士が隊員らに抱えられ、船外に運び出されました。
　本番で２番目に姿を見せたのが、油井さんでした。油井さんの第一声が強風にさえぎられないよう、私はあわてて２、３メートルの距離まで油井さんに近づきました。
　「どうも、ただいま」。日本から来た約１０人の報道陣に気づいた油井さんの声は、とても張りがありました。
　「体調はどうですか」「いま何をしたいですか」
　宇宙から戻ってすぐに話を求めるのは酷と承知していますが、私たちは本人の体調さえ許せば、油井さんの肉声を一つでも多く読者の方に伝えたいと考えて仕事をします。矢継ぎ早の質問に、油井さんはいつものように丁寧に答えてくれました。





横倒しのソユーズ宇宙船を立った状態に戻す隊員ら。しばらくしてソユーズは車両に載せられて回収された


　「皆さんは寒くないですか？」。私たちの体調を気遣う余裕さえ見せてくれました。持参した気温計は氷点下２度を指していましたが、私は寒さも忘れて右手で必死にペンを取り、左手でビデオカメラを回し続けました。いま振り返ると、そんな器用なことがよくできたなぁと思います。
　最後に船外に運び出された米国人宇宙飛行士は、とても具合が悪そうでした。３人の飛行士はその後、ヘリで近くの空港に移動し、油井さんたちの宇宙滞在のミッションは、無事に終了しました。
傷だらけのカプセル

　私たちの前には、無人のソユーズ宇宙船の帰還カプセルが残されました。油井さんたち３人の命を守る役割を終えた宇宙船は、真っ黒に変色していました。鼻を近づけると、焦げ臭いにおいが漂ってきます。大気圏に突入した時、宇宙船の外側は猛烈な高温にさらされます。おそるおそる手で触れてみると、表面は熱で少し溶けた後に再び固まったような感触がしました。





油井さんらが乗っていたソユーズ宇宙船の内部。３人の専用シートや電子機器が所狭しと配置されていた


　小さく丸い窓も、のぞいてみました。多くのスイッチやモニターなどの電子機器、３人分の専用シート（席）が見えました。真ん中が船長のシートで、左右に１人ずつのシートがあり、飛行士たちは上を向いて並んで座ります。油井さんは船長の左側に座っていたはずです。真っ暗な雪原に見事に着陸を果たしたソユーズ。現在、人類が宇宙を行き来できる唯一の宇宙船を、いつまで見ていても見飽きることはありませんでした。
　帰還地点での取材を終えた２日後、私たちはモスクワに入りました。まずはモスクワ市内にある宇宙飛行士記念博物館を訪ね、面白い展示を見つけました。ソユーズが雪原に着陸した様子を、宇宙飛行士の模型を使って再現していました。どうやら捜索隊の到着が遅れて、３人の飛行士たちは船外で助けを待っているようです。ソユーズからアンテナを伸ばし、救助のヘリが来るまでたき火で暖を取っています。油井さんたちも、このような事態に備えてサバイバル訓練を受けていました。ソユーズには３日間の食料や水、獣よけのピストルなどが装備されています。捜索隊は「２日あれば、世界中どこででも救出できる」と自信を持っているそうです。
宇宙飛行士育てた「星の街」





宇宙飛行士記念博物館で展示されている、ソユーズ帰還時のサバイバルの様子。宇宙飛行士たちは雪の中でヘリの救出を待っている


　翌日、モスクワ中心部から車で約１時間半の距離にある「星の街」（スターシティー）も訪ねました。ここには、ソユーズに搭乗する宇宙飛行士のための訓練施設「ガガーリン宇宙飛行士訓練センター」があります。ガガーリンが人類初の宇宙飛行を達成した前年の１９６０年に建設されました。
　街全体が軍の管轄だったため、地図にも載らず、かつては民間人の立ち入りが厳しく制限されていました。案内してくれたガイドによると、５年ほど前に軍からロシア宇宙庁に管理が移管され、制限が緩和されました。現在では、私たちのような外国人も事前に申請すれば、訓練センターを見学することができます。私たちが訪問した日には、ロシアの子どもたちが社会見学に来ていました。小さな土産店もありました。
　９０年に日本人初の宇宙飛行を果たした元ＴＢＳ記者の秋山豊寛(とよひろ)さん（７３）以降、歴代の日本人飛行士はここで生活をしながら、長期間に及ぶ訓練を受けました。私も許可を得て、訓練用の実物大ソユーズの中にもぐり込みました。油井さんたちが搭乗したソユーズとほとんど同じ構造です。シートに移動するのも一苦労で、とても狭い空間でしたが、油井さんたちの帰還を間近で見ていただけに、「ゆりかご」に乗っているような安心感も覚えました。
　体育館のように広いセンター内には、４機の訓練用ソユーズがずらりと並び、油井さんたちが長期滞在したＩＳＳなどの実物大模型もありました。
バトンは次の日本人へ





ガガーリン宇宙飛行士訓練センターにある訓練用ソユーズの前で話す大西さん。「次はいよいよ自分の番」と気合を入れていた（ＪＡＸＡ提供）


　さて、日本人１０人目の宇宙滞在を果たした油井さんの次にソユーズに乗り込む日本人飛行士は、油井さんとともに宇宙航空研究開発機構（ＪＡＸＡ）の選抜試験に合格した大西卓哉さん（４０）です。来年６月に出発の予定で、大西さんも初めての宇宙滞在となりますので、来年には１１人目の日本人宇宙滞在が実現することになります。再来年には金井宣茂(のりしげ)さん（３９）もＩＳＳに旅立ちます。
　油井さんは地球に帰還後、米ヒューストンで体力を回復させるリハビリなどの訓練に励んでいます。帰還から１０日たった２１日、ＪＡＸＡの東京事務所とヒューストンを結んだテレビ記者会見が行われ、日本に戻った私も取材をしました。その時、ガガーリン宇宙飛行士訓練センターに滞在中の大西さんから寄せられたビデオメッセージが、一緒に披露されました。
　「油井さんの活躍に勇気づけられました。たすきを受け継いで、自分のミッションを成功させたい」
　大西さんは、そう力強く語っていました。
　油井さんは「私よりもっと輝けるようにサポートしたい。しっかりとした仕事をやってくれると信じている」とエールを送りました。２００９年に日本人として１０年ぶりに宇宙飛行士候補となった油井さん。私たちはその仕事を日々の取材を通じて見つめ、読売新聞の紙上で報道し、紹介しきれなかった取材の裏話を、このブログを通じて発信してきました。油井さんの宇宙への出発は約２か月遅れ、滞在期間も当初予定より１か月ほど短くなる不運がありました。しかし、油井さんが挑戦した日本人の宇宙飛行士の仕事は、次の新たな日本人の挑戦者へと引き継がれていきます。
　国際協力で地球の軌道上にＩＳＳが建設され、宇宙に人が長期滞在するようになってから、１５年がたちました。ＩＳＳの運用期間は、当初予定の２０１６年から２０２０年へと延長されましたが、先日、日本と米国がＩＳＳの運用を２０２４年まで再延長する合意文書に署名しました。ロシアやカナダも延長の準備を進めています。
　日本人宇宙飛行士の挑戦は、これからも続きます。もしかすると、次の日本人宇宙飛行士の公募が、始まるかもしれません。２４年までに宇宙に行くのは、このブログを読んでいただいた読者の方かもしれません。
　油井さんたちの活躍と、日本人に引き継がれていくバトンが、日本だけでなく、地球全体の将来に役立つ日が来ると信じて、このブログを終わることにいたしましょう。
（年齢は掲載時）
　（文・冬木晶、写真・若杉和希）　ふゆき・あきら　２００２年入社、鳥取支局、広島総局、大阪本社社会部、同科学部を経て、１５年から東京本社科学部。
　わかすぎ・かずき　２０１０年入社。東京本社写真部、同社会部、大阪本社写真部を経て、１５年から再び東京本社写真部。

＜＜「お帰りなさい！」…油井さん宇宙へ（２２）

2015年12月25日 17時53分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



