

子どもがリベンジポルノの被害に…どうすればいい？


2015年08月12日 10時42分












法律施行後の運用状況

　福島地方裁判所郡山支部は５月２５日、リベンジポルノ防止法違反で逮捕された３３歳の男性に対して、懲役１年６月、執行猶予３年の有罪判決を言い渡しました。元交際相手にストーカーと言われたことを逆恨みして、復讐目的で元交際相手の裸の写真約１３０枚をショッピングセンターの駐車場でばらまいたと事実認定されています。
　６月１２日には、横浜地方裁判所が、元交際相手にＬＩＮＥで「裸の写真をばらまく」とのメッセージを送って脅迫し、その後、元交際相手のわいせつな画像を本人と特定できるようにしてツイッタ―に投稿した３９歳の男性に対し、リベンジポルノ防止法違反などの罪で、懲役２年６月、保護観察付き執行猶予４年の有罪判決を言い渡しています。神奈川県警によると、この事案はインターネットを利用したリベンジポルノ事件でリベンジポルノ防止法違反容疑を全国で初めて適用したケースとのことです。
　リベンジポルノに絡む全国の警察への被害相談は、リベンジポルノ防止法施行時（２０１４年１１月１９日）後の昨年末約１か月だけで１１０件に上ったと報道されています。
　リベンジポルノ防止法の施行を受けて警察庁が集計したところによると、被害者は、女性が９９件で男性が１１件。２０代が４１件で、未成年２４件と２０代以下の若年層が約６割を占めています。一方、リベンジポルノを引き起こした相手の年齢が判明したケースは７９件あり、３０代が２５件、２０代が２０件、４０代が１件、５０代が８件となっています。
　被害者と相手の関係は、（元）交際相手が６８件と約６割を占めています。次いで「知人・友人」が２４件で、うち１４件はネットだけでのやり取りであったということです。
　相談内容（複数回答）は、「公表すると脅された」４２件、「画像を所持されている・撮影された」３３件、「画像を送り付けられた」２２件、「公表された」１８件となっています。

警察による啓蒙活動

　警察は、裸の画像がインターネット上に掲載されたり、メールやコミュニケーションアプリによって多数の人に拡散されたりするといった被害が実際に多発していることを受け、警察庁のＨＰの「リベンジポルノ等の被害を防止するために」というお知らせの項目で、「被害に遭わないために」として、以下のように呼びかけています。
（１）「『裸の写真撮ってもいい？』、『エッチな画像送って』と言われたら…」→「だめ」、「嫌だ」といってきっぱり断る！
　・誰かに見られたら困るような性的画像は、たとえ交際相手であっても安易に撮らせたり、送ったりしないようにしましょう。交際上のトラブルが発生した場合に、こうした画像が悪用されるおそれがあり、実際に事件に発展している例もあります。
　・ＳＮＳなどで知り合った相手に性的画像を送るのもやめましょう。「同年代の女の子だから大丈夫」と思っていても、実際には年齢も性別も嘘(うそ)かもしれません。
　・一度インターネット上に出回ると世界中に拡散してしまい、完全に消し去ることは困難となり、消えることのない苦しみを背負うことになってしまします。
　・好きな相手や仲の良い相手から何度も頼まれると断りにくいこともあるかもしれませんが、画像が流出した際に傷つくのはあなた自身です。きっぱりと断りましょう。
（２）「『お前の裸の画像を持っている』、『ネットにバラまかれたくなければ言うことを聞け！』と脅されたら…」→すぐに警察に相談！
　・まだ性的画像が公表されていなくても、性的画像について不安にさせるような言動があった場合には、すぐに警察等に相談してください。
　・相手からの着信履歴、送られてきたメール等は必ず保存し、消さないようにしてください。
　・一度公表されてしまうと、被害が大きくなってしまいます。１人で悩まずに、早期に警察等に相談することが非常に重要です。
（３）「ネット上に画像を掲載されたら…」→できる限り早く削除要請！
　・画像を掲載された場合、プロバイダや電子掲示板の業者に削除依頼をすることができます。
　・違法性が明らかな場合やプロバイダ等が権利侵害を判断できる場合には、即時に削除されます。
　・権利侵害を判断できない場合でも、プロバイダ等から発信者（画像の掲載者）に削除して良いかを照会し、２日を経過しても不同意の申出のない場合は削除されます。
　・インターネット上では、画像は瞬時に拡散してしまいます。できる限り早く削除要請をするためにも、すぐに警察等に相談してください。

この種の被害に遭わないために

　相談者の娘さんのケースもそうですが、一番大事なのは、たとえ誰であっても、自分の裸の写真などを撮らせたり、送ったりしてはいけないことを肝に銘じるということです。
　ここまで説明してきたように、事後的に刑事罰を求めたり、削除要請したりすることは可能ですが、いったんネット上に掲載されてしまった場合、瞬時に拡散してしまい、完全に消去することは困難となってしまいます。仮に、裸の写真を撮られてしまったり、不幸にしてネットに掲載されてしまったりした場合にも、できるだけ早く警察などに相談して、できるだけ被害を最小限に抑えることが重要です。相談者の娘さんの場合、既にネットに写真が掲載されてしまっているということですので、一刻も早く、まずは警察に相談して、これ以上、被害が拡大しないように努めることが必要です。
　※これまでの連載に大幅加筆した法律解説書「おとなのＩＴ法律事件簿」が発刊されました。











1
2
3
4




2015年08月12日 10時42分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



