
東日本大震災４年

シイタケ出荷着々再開／ハウス栽培の生好評県外原木使用／


2015年03月12日 05時00分















一昨年に九州から仕入れた原木で育てたシイタケを収穫する薄井さん（３日、さくら市小入で）





今年、初めて西日本産の原木を購入した茂木町の塩沢さん（２日）





黒いシートを前に「うちの土地なのに自由に使うこともできない」と話す男性（２日、那須町で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');









干し露地物復活目指す／
　
汚染牧草今も撤去できず／
　
処分場できないまま／
　
　昨年８月、ハウスでの原木生シイタケの出荷制限が解除されたさくら市の薄井孝司さん（５７）は、自慢のシイタケを約２年半ぶりに直売所に並べた時のことが忘れられない。「すぐに完売した。消費者は原木シイタケを待っていてくれた」
　原発事故の影響で原木約３万本を処分し、一昨年から安全な計１万３０００本を購入した。解除以来、生シイタケを朝収穫しては直売所に運ぶ生活を続けている。
　「直売所で売る限り、風評被害は感じない。原木シイタケが珍しいからか、飛ぶように売れる」と喜ぶが、生産方法は大きく変わった。
　主流だった露地栽培の出荷は薄井さん方はまだ認められず、シイタケの発生から収穫までハウス内での栽培を余儀なくされている。
　県が示す生産工程管理基準に沿い、原木の浸水や散水に川の水を使わず、８０万円かけて井戸を掘った。九州産のクヌギ原木は、地元のコナラとは違って温度・湿度管理が難しく、シイタケの発生率が大きくダウンした。「地元の原木が一番いい。山でコナラが育ってきているのに、使えなくなった」と悔しがる。
　出荷が制限されるまでは、宇都宮市内の飲食店と大口の取引をしていた。その飲食店は菌床栽培農家に契約を切り替えたため、薄井さんが出荷できるようになっても契約は再開していない。
　日本きのこセンター関東・東北事務所の片庭将道所長は「一般消費者からの風評被害は薄くなっている。むしろ、消費者は原木栽培のシイタケを求めているのに、市場の仲買人や大口飲食店が仕入れを拒んでいる」と問題点を指摘する。
　薄井さんが期待するのは、露地栽培の出荷制限解除だ。もみ殻やビニールシートを地面に敷くなど大変な作業が求められるが、自然の中でゆったりと栽培するのが最良という。「シイタケは完全無農薬の食品。露地栽培は環境保全、循環型の農業で、里山を守ることができる」と話している。（小堀日出春）
　
延べ３７農家制限解除　国が原木生シイタケの出荷制限を解除するには、各農家が県の生産工程管理基準に基づいて放射性物質の検出を抑える取り組みをする必要がある。
　生シイタケの場合、基準値（１キロ当たり１００ベクレル）以下であれば解除に該当するが、県は「確実に解除される値を目指している」としており、実際に解除になった延べ３７農家の生シイタケは、「不検出」か最大でも約４０ベクレルだった。
　干しシイタケは、乾燥状態の測定値を水戻しした値に換算して判断する。まだ解除されておらず、県は「安全な生シイタケで作れば問題ないと思われるが、国と調整中」としている。
　生シイタケの出荷制限が解除される一方、茂木町のシイタケ農家の塩沢康治さん（４９）は、あくまでも露地栽培による干しシイタケ作りにこだわる。
　干しシイタケは生に比べて保管できるため、出荷時期を調整できるメリットがある。原発事故前は年間約４トンを生産し、１キロ当たり平均４０００円で取引していた。
　約２万本の原木は使えなくなり、事故後に切り出した原木は放射性物質が指標値以下であってもゼロではない。現在は賠償を請求するために山に入って収獲し、干しシイタケを作る毎日だ。「東電に買ってもらう感覚で作っている」と頭を切り替えている。
　露地栽培がダメなら施設栽培という手もあるが、「ハウスを建てるには設備投資や土地が必要」と一歩を踏み出せない。
　「規制解除されないと前へ進めない」。塩沢さんは悩んだ末に今年初めて、西日本から安全な原木７０００本を調達した。コストは従来の１０倍近くかかるが、「賠償だけでは生活は厳しい。請求しても入金まで１年以上かかる。出荷できればすぐ収入になる」と話す。
　干しシイタケの相場は現在も事故前には戻っていない。品薄状態にもかかわらず、安全な西日本産まで風評で値崩れしているという。
　購入した原木での初収獲は来年夏。「それまでに干しシイタケの出荷制限が解除になり、相場も戻ってほしい」と願っている。（丹下信之）
　
　那須町の酪農家（６７）の牛舎横に、黒いシートで覆われた「小山」ができて約４年たった。飼料用稲わらと牧草のロール４０個だ。稲の収穫後、水田に置きっぱなしにして、２０１１年３月の原発事故で放射性物質に汚染され、「指定廃棄物」として一時保管されている。
　当時、乳牛４８頭分の稲わらと牧草を自家生産していた。事故で汚染飼料の給餌が禁止されたため、前から保管していた安全な飼料を与えていた。
　その後、すべて輸入飼料に切り替えると、１１年秋頃から牛に異変が……。餌をほとんど食べなくなり、２０頭が死んだ。「輸入飼料を食べ慣れていなかったためでは」と酪農家の男性は言う。処理料もかさみ、妻（６５）は「自殺したいくらいでした」と振り返る。
　環境省は指定廃棄物の最終処分場候補地に塩谷町を選定した。反対運動が起きているため、「小山」が撤去される日が来るかどうか分からない。「自分の土地なのに、いつまで保管するのか分からないし、地代ももらっていない」と不満をぶつける。
　１２ヘクタールの牧草地は天地返しにする除染を行い、牧草をまき直して餌も元に戻した。ただ、３０頭に減った牛を採算が取れる５０頭まで戻す金銭的な余裕はない。
　事故前まで夫妻は、酪農会社で働く三男（２７）に後継の望みをかけていた。４年たっても消費が低迷し、先が見えない状況に、「なかなか『後を継いでくれ』とは言えない」と恨めしそうに「小山」を見つめた。（佐藤範明）


2015年03月12日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



