

偏差値ではわからない合否の分かれ目…森上展安


2015年11月10日 11時21分










偏差値を上げる努力…合格に必要な学力との関係










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　秋が深まる１１月に入り、受験生のみなさんは様々な模試を受けている時期ですね。志望校と自分の実力を比べて、頭を悩ます日々が続いているかもしれません。
　そのような時、ベテランの中学受験指導者になると、「志望校に合格できそうか、そうではないか」は、かなり見通しがつくものです。
　当然のように思えるかもしれませんが、現在の模試で計測される偏差値の精度が高いため、受験生一人ひとりの答案を見なくても、その偏差値を見るだけで、合否の見通しを立てることができるからです。
　偏差値はその点については便利です。一方で、「では、どう学習すれば合格に一歩でも近づけるのか」という次の段階について考える時、「偏差値が上がれば…」という雲をつかむような話になりがちです。そこが難点です。
　「偏差値を上げる」ための努力というのが実はクセモノなのです。偏差値というのは相対評価です。受験者の集団の中でどのくらいの位置にいるか、という集団を基準にした評価なので、その時々の集団のレベル次第で数値が動くことは避けられません。でも、問題が易しければ、高得点を取る受験者が多くなり、難しければ低得点の者が多くなります。テストの難易にかかわらず、集団の中での相対的な序列は変わらないのです。
　ここまでで、「問題の難易によらない」という偏差値の尺度としての使い勝手のよさがわかっていただけたと思います。でも、各自の偏差値はわかっても、志望校合格に必要な学力をつけるためには具体的にどう努力したらいいのかについては、依然としてわかりにくいのも事実です。
過去の入試問題の１問ごとの正答率…点差が開くのは算数

　さて、私立中学では１１月下旬から、これまで行っていた学校説明会とは別に、受験希望者に対する入試説明会を開催するところが、それなりの数に達します。
　入試説明会で一番聞くべきところは、過去の入試問題の１問ごとの正答率です。合格最低点、各科の合格者平均点、受験生の平均点はすでに公表されているでしょうから、この１問ごとの正答率と組み合わせて考えれば、合否の境目が判断できます。
　受験者全体の中の合格最高点もあるので、「どの科目で何点取れば合格できるか」「どの科目で一番差がついているか」などについて、すぐわかるわけです。
　全体の傾向として、点差が開くのは算数です。その他の教科は逆に差がつきにくく、同じような得点状況です。ということは、もし、４科目入試の場合、国語、理科、社会の中で、受験生の平均点も取れないような科目があれば、その下回っている分を算数で補う作戦を採らなければなりません。あるいは、国、理、社でほかの受験生が取れないような高得点を取る、という方法もありえます。
　しかし、国、理、社の各科目が「合格者平均と受験者平均の差がない」という場合は、大半の受験生の間でほとんどが差がつかないような出題だといえます。そうなると、あまり期待できません。
「５０パーセント台の正答率」の問題…合格最低点クリアへの道

　では、ここからが「正答率」の出番です。先ほど、「全体の傾向として、算数の得点差が大きい」と言いました。どうしてそうなるのでしょうか。
　「易しい問題は必ず正解する」、そして「難しい問題はまず解けない」と考えます。そうすると、残りの問題の中で「正解できるかどうか、自信があったりなかったりする問題があった場合、どこまで解けるか」ということが合格へのカギを握ります。
　ところで、このような問題の正答率は、どのくらいでしょうか。
　理論的に考えてどうなるかは筆者にはわかりません。ですが、実際には、やはりこうした問題は「５０パーセント台の正答率」となる場合が多いのです。
　そして、正答率を公表している学校のデータからわかるのは「正答率５０パーセント強の問題を全問正解すれば、合格最低点をクリアできる」ということです。
　ところが、難関校の多くは正答率を公表していません。そうした学校に関しては、まさに中学受験のベテラン指導者の経験が生きてきます。この先生たちは「ここは正解しなければいけない問題」「これは捨ててよい問題」という判断ができます。逆に言えば、その能力のある指導者がベテランと呼ばれるのでしょう。
　つまり、「正答率５０パーセント強の問題」を全問正解するか、あるいはそれに近い得点ができれば、合格最低点をクリアできるわけです。実はここが、偏差値ではわからない合否の分かれ目なのです。
実は「正答率８割に届くことができる問題」…入試本番の壁

　志望校の過去問に挑戦する場合は、入試本番ももちろんですが、「正答率５０パーセント強」を軸にした見方を常に意識することです。問題にとりかかる前に、「得点源となる易しい問題」「正解をあきらめて捨てるしかない、手をつけないでいい難問」を見極めたうえで、残りの問題のうち、「正答率５０パーセント強になりそうな問題」を絞っておくことが必要です。
　そうすると、入試の勝負は「正答率５０パーセント強」になる中程度の難しさの問題を正解できるかどうか次第になります。それぞれの受験生の勉強の仕上がり具合にかかってくるわけです。
　ところで、この「正答率５０パーセント強の問題」は、文字通り「半分の人ができない問題」なのですが、「理解できない問題」かというと、そうではありません。
　「正答率５０パーセント強の問題」は、ベテラン指導者の実感からすると、実は「正答率８割に届くことができる問題」なのだそうです。ただし、それは普段の状態での話です。
　「ふだん８割の生徒が正解できる問題が、試験では５割強くらいしかできない」と考えればいいのです。　それでも「この問題は本来、正答率が８割なんだ」という見通しを立てることができれば、本番での正答率はもっと上がるでしょう。
　そのためには普段の練習量がモノを言います。問題に取り組む際には「８割の確率で正解できる問題なのかどうか」についてチェックするようにしてください。塾の先生たちはわかっているので聞いてもいいし、模試などの解答資料には正答率がついているので必ず確認しましょう。
正解できる問題でしっかり得点する…受験勉強の最大目標

　さて、すでに受験生のみなさんはおわかりだと思います。
　多くの場合、入試では「解けるはず」「合格できるはず」の問題が出題されています。言い換えると、「易しい問題は必ず取る」「難問は捨てる」「中難度の問題はなるべく多く正解する」ということができさえすればよいのです。このことを肝に銘じて、この秋の追い込み期の学習を充実させてください。
　つまり「正解できる問題をしっかり答えて得点できるようにする」というトレーニングが受験の最大目標です。
　受験勉強の仕上がり具合というのは、その「正答率５０パーセント強の問題」を５問中４問正解しなければならないとした場合、「３問正解できるか」「３問半正解できるか」「ほぼ４問正解できるか」という完成度のことを指します。みなさんにできないはずはありません。志望校合格へ向かって、がんばってください。

▽これまでのアドバイス
　・２学期の学習、ひと手間かけた挑戦


　・マンガで学べる「精読」のコツ


　・ソロバンと中学受験算数の「共通点」


　・世阿弥の教え、学習の「三つの目」


　・開成中の入試算数、どう取り組む？


　・受験後の答案見直しで学力アップ


　・受験は「できることを確実にやる」


　・「昨日より今日はできる」で自信


　・体力づくりこそ、合格への確実な道


　・解答を間違えたときがチャンス


　・「できる」と「わかる」は同じ？

2015年11月10日 11時21分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



