
海外マラソンのススメ

西海岸を満喫…アシックスＬＡマラソン（上）


2015年01月14日 09時00分















２５ｋｍ付近の高級ショッピング街、ロデオドライブ




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　はじめまして、アシックスランニングクラブコーチの島田佳久、池田美穂、斉藤太一です。
　これから４回にわたり、おすすめの海外マラソン大会について、コース紹介や攻略、装備や旅程など様々な角度から魅力をお伝えします。実際に参加した方々の声もご紹介します。
　新年を迎え、何か新しいことに挑戦したい！と思っている方は多いと思います。そして、その中に海外マラソン挑戦をあげる人、きっといらっしゃいますよね。そんなランナーのみなさん、未来のランナーのみなさん、必見です。

◇　　　◇　　　◇


　最初にご紹介するのは今年３月１５日が３０回記念大会となる「アシックスＬＡマラソン」です。今大会は、初めて女子マラソンが公式種目として導入された１９８４年のロサンゼルス五輪の開催を記念して、１９８６年から始まりました。参加ランナー数が２万５０００人を超えるアメリカ有数の、そして西海岸最大の大会です。
　海外マラソンは、「日本人参加枠」が設けられていることが多いのですが、今回の「アシックスＬＡマラソン」は嬉(うれ)しいことに日本人の参加に制限がありません。さらに応募締め切りは１月３１日！　この記事をご覧になっている皆さん、エントリーはまだ間に合います！　エントリーは各旅行会社のツアーに申し込むほか、ランネット、スポーツエントリー、ＬＡマラソン日本語サイトからも申し込むことができますので、検討してみてはいかがでしょうか。

【魅力その１】ハリウッドやビバリーヒルズ…西海岸の主要観光地を巡るコース






スタート直後、一斉に走り出すランナーたち


　コースは、ドジャー・スタジアムからスタートし、ハリウッド、ウェストハリウッド、ビバリーヒルズ、ウェストウッドなど主要な観光スポットを通り、サンタモニカのビーチ前でゴールするという、ＬＡの見所を満喫できる非常に人気の高いコースです。ドジャー・スタジアムのすぐ横がスタートですから、特に野球好きにはたまらないですね。ちょうど山から海の方に向かって走る、アップダウンの少ない、下り基調のコースです。比較的易しいコースですが、下りは一歩一歩の衝撃が平坦(へいたん)な道に比べて大きいため、以下の３点に気をつけて走ってみましょう。
・上半身はリラックスして、腕振りはリズムよく肩甲骨から後ろに引く
・腰を少しだけ後ろに引くようなつもりで、あごが上がったり背中が反り過ぎたりしないように
・ストライドは少し狭めて、ピッチ走法で回転を速く





１７ｋｍ付近に登場するチャイニーズシアター





ＬＡの街をめぐる



【魅力その２】途切れることのない沿道の応援






「ＨＯＬＬＹＷＯＯＤ」サインを見つけて気分をあげよう


　海外マラソンの最大の特徴のひとつと言われるのが、沿道の応援の素晴らしさです。これは参加したランナーみなさんがおっしゃいます。もちろん、ＬＡもその通りで、地元のみなさんが熱心に応援してくださいます。
　またエイドでは、水、スポーツドリンクのほかバナナ、オレンジなどのフルーツ、ゼリー飲料がありますが、２３マイル地点（残り５ｋｍ）でＪＢＡ（南カリフォルニア日系企業協会）のボランティアのみなさんがフルーツ、飲み物のほかあんぱんを配ってくださるというユニークな応援にも遭遇します。



　▽大会基本情報



　開催地　

米ロサンゼルス



　開催時期　

毎年３月



　競技種目　

フルマラソン、５ｋｍ



　規模　

参加人数　２万５０００人程度



　制限時間　

８時間（６時間で交通規制解除、８時間でゴールライン閉鎖）



　公式サイト　


http://www.lamarathon.com/







プロフィル










アシックスランニングクラブコーチ

（島田佳久、池田美穂、斉藤太一）

　アシックスが主催する全国各地のランニングセミナーで、コーチとして活躍。

　上級者向けから初心者向け、これから走りはじめようとする人向けなど、各レベルに応じたわかりやすいプログラムで好評を得ている。

　また、国内外のマラソン大会出場経験も豊富。

　　
http://runningclub.asics.jp/event_front/guest


2015年01月14日 09時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



