
あの夏

引き揚げ　本当の戦い…作家　五木寛之さん　８２


2015年08月01日 05時00分










　広島・長崎への原爆投下とソ連の対日参戦、そして終戦の玉音放送……。７０年前、未曽有の惨状にあって人々はどう行動し、何を考えたのか。「あの夏」を語ってもらう。
◇

　










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





　私が生まれてすぐ、一家は朝鮮半島に渡りました。教師だった父母が新天地を求め、植民地だった半島の学校に赴任したのです。
　子供の頃から「ぼくは軍人大好きよ」など時局の歌を好んで歌い、終戦の年は平壌の中学１年生。夢は戦闘機乗りになることで、夜になると布団の中で「敵の空母に突っ込む直前になって逃げはしないだろうか」と自問自答し、「最後は目をつむってまっすぐに急降下しよう」と心に決めていました。
　広島・長崎の原爆投下も大きなニュースにはならず、８月９日に侵攻したソ連軍が燎原の火のごとく迫っている事実も知りませんでした。終戦の前日、父親が「明日重大発表があり、ソ連が日本と同盟して、米英に宣戦布告するらしい。これでもう大丈夫だ」と話していたぐらいで、負けるとは思っていませんでした。
　１５日の終戦の詔書「玉音放送」は校庭で聞きました。この先どうなるのか、予想はつきませんでしたが、「治安は維持される。軽挙妄動を慎め。市民は現住所にとどまれ」というラジオ放送を信じ、上からの次の指示を待っているだけでした。
　軍上層部や官僚、財閥と家族が真っ先に、列車や飛行機で内地に向かっていたことを知ったのは、戦後もだいぶたってからです。
　しばらくすると満州（現中国東北部）からの難民が、平壌にも押し寄せて来ました。女性は暴行されないよう顔を墨で塗り、頭を丸坊主にしている。「あの人たち、かわいそうだな」と思いましたが、間もなく自分も同じ立場になるとは夢にも思いませんでした。８月下旬だったか、ソ連兵に踏み込まれ、私の家は接収されました。「情報難民」だった私たち家族は、本当の難民となったのです。
　そして、生き残るための新しい戦争、引き揚げが始まりました。
◇

生きて帰った僕は「悪人」









　戦争体験の継承というけれど、本当に痛みを体験した人は「放っておいてくれ」と思うものです。僕自身、８月下旬だったか、ソ連兵が家に来て、銃を突きつけ、家財を略奪していった日のことはほとんど書いていないんですよ。エッセーでちょっとふれたぐらいで。
　翌日には家を接収され、ひと月ほど前から体調を崩して寝ていた母親をリヤカーに乗せ、幼い妹を背負い、弟の手を引いて、雨露しのげるところを探しました。母親は混乱の中、９月に亡くなりました。
　皇道哲学者でもあった父は、愛妻を亡くし、精神的拠り所も教育界での立身出世の道も全部失い、茫然自失の状態でした。長男だった僕はソ連軍の宿舎に行き、片言のロシア語で「ラボタ。ダヴァイ（仕事ください）」と叫んだ。まき割りや靴磨きなど雑用をこなし、パンや肉のかけらなどをもらって生き延びました。
　シラミが媒介する発疹チフスがはやり、バタバタ人が死んでいった。冬は零下何十度の極寒。子供だけでも助けたいと、現地の朝鮮人に子供を預け、あるいは売り渡す人もいました。
　収容施設にソ連兵が来て、「女を出せ」ということも多く、結局、水商売風の人が押し出されるようにして連れていかれました。一番こたえたのは、女性がボロ雑巾のようになって帰って来た時、近くにいたある母親が子供に「あの人には近づくんじゃないよ。病気を持っているかもしれない」と叱っていたのを目にしたことです。
　本来ならば土下座して感謝すべきなのでしょうが、あの時は非常事態でしたから、みんな何を見ても無感動で、おかしくなっていたんです。極限状況でも人間性を失わずにいた人の手記を読むと感動するけれど、そうではない現実もあった。
　２回目の冬は越せないと覚悟を決め、終戦翌年の秋頃だったか、平壌を脱出し、川を渡り、３８度線を越え、米軍の難民収容キャンプにたどり着きました。
　「お先にどうぞ」と言っている人は帰ってこられなかった。トラックに最初に乗り込んだ人たちが、後から乗ろうとする人を蹴落とすような日常でした。
　「飢えた子どもの顔は見たくない」と言いますが、収容所でジャガイモをもらい、妹と分けようと思ったら、大人に横取りされたこともあった。「飢えた大人の顔は見たくない」。つくづく思いましたね。
　「善き者は逝く」。だから、僕は、帰って来た自分を「悪人」だと思っている。
　戦後、「さらばモスクワ愚連隊」をはじめエンターテインメント小説を書くようになったのも、当時の体験が影響しているのでしょう。自分はまともな人間ではない。だから、古賀政男の「影を慕いて」の歌詞じゃないけれど、〈せめて傷心のなぐさめに〉に徹して、娯楽を大切に、なぐさめを大事にしてきました。
お上に盲従　最大の後悔

　戦後７０年の今、一番の反省点は、ラジオや新聞の情報、噂話を漠然と聞きながら、上からの指示を待っていた自分の怠惰さです。
　かつては真実を知らされなかったことにムッとし、自分たちは国に棄てられた、という意識で「冗談じゃない」と恨んだこともあります。しかし、今は、真剣に事実、真実を知ろうとする執念に欠けていたことを反省しています。父親は師範学校に勤めていて、官舎は空港のすぐ横にありましたから、終戦詔書の前に、飛行場を観察すれば、高級将校らの引き揚げの動きを察知できたはず。当時はまだ列車が動いていましたから、体一つで脱出すれば、あんな目に遭うこともなかった。
　子供の頃から戦意高揚の歌に熱狂し、「※神州不滅」を信じていたように、戦前・戦中の教育などで、お上の言い分に盲従する習慣にどっぷりつかっていた。それが「情報難民」を生みました。戦前も戦争も１日にして成らず、それが昭和ヒトケタ派の実感です。
　いつの時代も情報は隠されるものです。だからこそ自分たちで隠されたものを探り当てる熱気がないと、生きていけない。戦争の教訓はそれにつきます。

（
聞き手　編集委員　鵜飼哲夫
）


　◇

　五木寛之（いつき・ひろゆき）　作家。１９３２年福岡県生まれ。早稲田大学露文科中退。６７年『蒼ざめた馬を見よ』で直木賞。主な小説に『青春の門』『戒厳令の夜』『親鸞』。『風に吹かれて』『大河の一滴』などエッセーも多い。
　◇

　＜※神州不滅＞　戦争中は「欲しがりません勝つまでは」や「鬼畜米英」、「撃ちてし止（や）まむ」など様々なスローガンが叫ばれ、国民は戦争に動員された。神の国である日本は不滅とする「神州不滅」もその一つで、「神州不滅の信念の下、敵を粉砕せん」などの記事が新聞に載った。
　◇

運命分けた３８度線

　「一人ひとり戦争体験は百人百様だった」と五木さんが語るように、「戦争の体験は、個人にとっては絶対に取り換えることのできないものだが、それは一億国民いればみんな違った」。
　五木さんは先日、ある人が「自分の父親は、戦争は負ける、と早くから言っていた」と話すのを聞き、自分とは全く違う育ち方をした「少国民」（皇国民教育を受けた学童）もいたことを改めて痛感したという。
　戦争が終わった時、外地には、軍人・軍属と民間人が約６６０万人（厚生省監修『援護五十年史』）いたが、日本への復員・引き揚げの状況も、米軍管理下の地域だったか、それとも１９４５年８月９日未明に日ソ中立条約を破り、満州（現中国東北部）に侵攻したソ連軍の管理下かによって、運命は大きく分かれた。
「北」ソ連兵の恐怖

　北緯３８度線で南北に管理区域が分かれた朝鮮半島でも、米軍の進駐した「南」での引き揚げは、４５年１０月に本格化し、４６年春までに邦人は大半が引き揚げた。
　これに対して五木さんがいた「北」では、在留邦人と満州から逃れてきた日本人が、侵攻したソ連軍兵士による略奪と暴行の恐怖にさらされ、軍人はシベリアに抑留された。

（
鵜飼
）


2015年08月01日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



