
海外マラソンのススメ

集え、ワイン好き…メドックマラソン（上）


2015年02月11日 09時00分















ワインはプラスチックカップで出されることが多いが、シャトーによってはグラスで出してくれるところも




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　海外マラソンに憧れる方ならほとんどの方が知っているのが、フランス・メドック地区で開催される「メドックマラソン」ではないでしょうか。マラソンを走らずとも、ワイン好きなら知らない人はいない大会です。
　「メドックマラソン」は、ボルドーワインの名産地であるメドック地区で、ぶどうの収穫前の９月に開催されます。国別参加人数は、２０１４年の第３０回大会でフランス、イギリス、ドイツに次いで日本が４位と、日本人に大変人気の高い大会なのです。

　→（下）はこちら

魅力その１…ワインに牡蠣、ステーキ！　エイドの充実度は世界一


　メドックマラソンには、給水所ならぬ「給ワイン所」が用意されています。最初の給ワインはだいたい５ｋｍ地点。すでに踊っているランナーもいて、この時点で居酒屋状態です。「飲みながら走る」のではなく、「立ち止まって乾杯してしばし味を楽しんでから走る」のです。エイドは給ワイン所以外にも、地元の皆さんがいたる所でふるまっていて、水、ジュース、焼き菓子、フルーツ、ポテトチップスと困りません。水は場所によってペットボトルごといただけるところもあり、暑さ対策で（もったいないことですが）手足にかけることもありました。
　とにかく補給食には困らないので、補給食は最低限に。ウエストポーチなども持たないほうが仮装のコーディネートを楽しめるでしょう。





ぶどう畑の狭い道を走ることも多い




　そして圧巻は３８ｋｍ過ぎからのフルコース！　ランナーはこれを楽しみにここまで頑張るのです。
　まず目に入るのは生牡蠣(がき)の山！　レモンを搾っていただきます。ここでは、牡蠣に合うよう白ワインがふるまわれます。お腹(なか)壊しそう…などと躊躇(ちゅうちょ)してはいけません。アルコール消毒すればＯＫ！？
　４０ｋｍ付近ではメインのステーキが登場。大胆に切り分けられた肉は、もちろんナイフとフォークではなく手づかみで食べます。ただし、タイミングが悪いと焼き上がりを待たなければいけないので、制限時間ぎりぎりのランナーはスルーせざるを得ないかもしれません。
　次に登場するのはチーズ。こちらではロゼワインも出てきます。そして締めはデザートのアイスバー。ゴールが近いからか、ここでやっとご褒美のようにシャンパーニュが出てきます。アイスバーを食べたら、あと１ｋｍちょっとでゴールです。
　このように、ワインが好きなだけ飲める大会ですが、大会主催者指定の「健康診断書」の提出が必須です。医師から直筆サインをいただいた診断書を提出しないと参加できませんので、ご注意を。





フルコース１品目の牡蠣





制限時間の“目印”となる車もとてもユニーク




魅力その２…とにかく仮装を楽しむ！


　メドックマラソンは仮装必須。毎年、仮装のテーマが設定されています。ちなみに２０１３年は「サイエンス・フィクション」、２０１４年は「世界の国々とそのカーニバル」でした。ランナーは、設定されたテーマを自分なりに解釈して衣装を選んできます。エクスポでは仮装のテントもあるため、仮装用の衣装を持ってこなかったランナーもここで買うことができます。グループで揃(そろ)えているランナーも多いので、それぞれの仮装を見るだけでも気分が盛り上がります。
　日本人ランナーは毎シーズン、法被や浴衣をアレンジした衣装が多いようですが、外国人ランナーの派手さに比べると、少々おとなしめ。やるなら、なるべく派手に華やかに着飾ったほうが、ランナー同士のコミュニケーションも生まれますし、沿道からも声をかけられやすくなります。





スタート前のセレモニーの様子





おそろいの仮装でかつ、このような大掛かりなグループもよく見られる




魅力その３…完走賞はさすがおフランス


　ゴールするとまずメダルをかけていただきますが、女性には薔薇(ばら)１輪がプレゼントされます。そして、大きな麻のバッグを渡され、ひとり１本、ボルドーワインのフルボトルをその中に入れていただきます。このワインは、ボルドーのいろんな地方から集められたワインで、どの種類がもらえるかは木箱を開けてみないとわかりません。
　また、２０１４年大会は３０回記念大会ということもあり、有名ワイングラスのブランド「リーデル」の赤ワイン用ペアグラスももらえました。
　メドックマラソンは制限時間が６時間３０分なのですが、当日延長されることも多いようで、こういった地方の大会ならではの、ひとりでも多くのランナーに完走していただきたい、という思いは嬉(うれ)しいですね。



　▽大会基本情報



　開催地　

フランス　ボルドー・ポイヤック地区



　開催時期　

毎年９月中旬土曜日



　競技種目　

フルマラソン



　規模　

参加人数　１万人程度



　制限時間　

６時間３０分（ただし、当日延長される場合もあり）



　公式サイト　


http://www.marathondumedoc.com/







プロフィル










アシックスランニングクラブコーチ

（島田佳久、池田美穂、斉藤太一）

　アシックスが主催する全国各地のランニングセミナーで、コーチとして活躍。

　上級者向けから初心者向け、これから走りはじめようとする人向けなど、各レベルに応じたわかりやすいプログラムで好評を得ている。

　また、国内外のマラソン大会出場経験も豊富。

　　
http://runningclub.asics.jp/event_front/guest


2015年02月11日 09時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



