
どうする指定廃棄物　塩谷選定１年

尚仁沢湧水売り上げ減


2015年07月31日 05時00分















町役場に入る環境省関東地方環境事務所職員（手前）に「断固反対」などののぼり旗を手に叫ぶ町民（２２日、塩谷町役場で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');






塩谷選定１年・上
処分場候補風評恐れ 釣り、ゴルフも
　処分場候補地に選定されて以降、塩谷町内では風評被害を懸念する声が絶えない。
　同町寺島入の候補地の東約４キロにある尚仁沢湧水（しょうじんざわゆうすい）は環境省の「名水百選」に選ばれているが、湧水を使った事業に影響が出始めている。
　尚仁沢湧水の名称でミネラルウォーターを販売する、「ティー・シー・シー」（宇都宮市）は、売り上げが前年比で約２５％減少。湧水を使って豆腐を製造販売する「秀水」（塩谷町）も「首都圏の取扱業者から『大丈夫か』と問い合わせを受けるようになった」と不安を吐露する。
　候補地脇の西荒川が流れ込む東古屋湖を管理運営する鬼怒川漁協によると、今年３～５月の釣り客は前年同期比８６０人減の計６１７５人まで落ち込んだ。
　候補地から南東約９キロにあるゴルフ場「栃の木カントリークラブ」には今月２１日、環境省職員が調査に訪れた。総支配人の田嵜（たさき）真人さん（３３）が「利用客が減っている」と訴えたが、風評被害とは認められなかったという。









町ぐるみ反対
　同町では町ぐるみで処分場の白紙撤回を訴えており、環境省への徹底抗戦の構えを崩していない。
　候補地選定直後の昨年８月に町民反対同盟会が結成され、同月と今年５月の計２回、大規模集会を開催。いずれの集会とも、町民ら約１０００～２０００人が参加した。８月２９日には最大規模となる３０００人の反対集会を町内で開催する予定だ。今年２月に同省職員による候補地の面積調査を町民ら延べ８５０人で阻止した実行部隊にもなった。同会が主導した建設反対の署名数も１８万人（今年７月初め現在）を超えた。
　一方、反対運動は県内他市町に広がっていない。見形和久町長は「宮城や千葉でも市民の反対運動が盛んになっている。他県と共闘して白紙撤回に必ず持ち込む」と意気込み、８月２８日に長野県安曇野市で開かれる「名水サミット」で白紙撤回をアピールし、町外での反対運動の機運を高める考えだ。






「ここは候補地にふさわしくない」と訴える「反対する会」の高橋会長（２４日、宮城県加美町の田代岳で）



宮城反対の動き広がる
　宮城県では昨年１月、処分場の候補地として、栗原市と大和、加美両町の３か所が提示された。このうち、強硬に反対しているのが加美町だ。
　同町の候補地は、町役場から北西へ約３５キロ。田代岳の山頂近くの標高約６００メートル。「反対する会」の高橋福継会長（７３）は「最上流で水源地。県内だけでなく、隣接する山形県にも影響が出る」と反対の理由を説明する。
　猪股洋文町長は「地滑りの危険があるうえ、面積も不足している」として、適地ではないと強調する。農業への風評被害や企業の撤退も懸念し、「各市町が今のまま保管し、濃度がやや高いものは福島で処理すべきだ」と主張している。
　ただ、宮城県の３市町とも建設反対で一致するが、栗原市と大和町は、候補地を１か所に決めるための詳細調査は受け入れる方針だ。両市町は岩手・宮城内陸地震の地滑り現場や自衛隊演習場に近いため、「不適」と判断される可能性があるためだ。
　同市の佐藤勇市長は早期決着を図りたい意向で、環境省が７月中に調査を始めない場合、「市町村長会議の開催を要求する」と議論のやり直しを主張する。
　県議会では最大会派の自民党系有志の約２０人が「考える県議の会」を設立。会長の相沢光哉県議は「５県に処分場を作ったら５県で風評被害が起きる」として、福島県の地下など１か所での処理を求める方針だ。
　処分場設置に反対する住民団体は３市町のほか、今年４月には大崎市にも設立された。「反対大崎の会」の鹿野文永共同代表（８０）は「候補地の下流に住んでいるので黙っていられない」と話す。
　国や宮城県は県内１か所の方針を堅持しているが、県内では見直しを求める声が広がっている。










千葉市も受け入れず
　千葉、茨城、群馬の３県でも指定廃棄物の処分場問題を抱えている。
　千葉県では今年４月、環境省が千葉市沿岸部の東京電力所有地を候補地として提示したが、同市は現状では受け入れない方針だ。同省は県内６８３か所を調査した上での結論と説明したが、詳細な情報を開示しないため、同市は「選定が本当に適当だったか判断する材料もない中で、受け入れることはできない」と不信感を募らせる。
　茨城、群馬両県では、候補地の選定方法も決まっていない。
　茨城県では、２０１２年に高萩市の国有林が候補地に選ばれたが、地元の反発で撤回に追い込まれた。今年４月の関係自治体首長らの会議では、分散保管の継続を求める意見が大勢を占めたが、集中保管を主張する環境省は態度を保留。県は「環境省から新たな提案がないままでは進まない」としている。
　群馬県では、環境省主催の市町村長会議が１３年７月に開かれた後、町村会が「県内に受け入れる町村はない」との意見書を国に提出。市長会は意見を集約できないままで、議論は進んでいない。



2015年07月31日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



