
あの夏

ピカッ　地獄に一変…歌手・俳優　美輪明宏さん　８０


2015年08月10日 05時20分















美輪明宏さん（御堂義乗氏撮影）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　父は、長崎市の丸山遊郭と呼ばれた花街近くでカフェーを経営していて、上の階が自宅でした。爆心地の南東約４キロのあたりです。戦時中、水商売は享楽的で不謹慎とされ、店は閉鎖されていました。
　１９４５年８月９日の朝は雲一つない快晴でした。２階の窓は、一面ガラス張りでした。１０歳の私は窓際で、夏休みの宿題用に御伽草子（おとぎぞうし）の万寿姫の絵を描いていました。
　でき上がりを確かめようと、２、３歩後ろに下がった途端、ピカッ。何千ものマグネシウムを焚（た）いたような白い光でした。こんな良い天気なのに雷光なんてと、不思議に思いました。一瞬、シーンと静寂に包まれ、世界が息を潜めているみたいでした。その後すぐ、ドッカーン。今度は世界中の音という音をすべて集めたような、すさまじい大音響がとどろき、家がぐらぐら揺れて傾きました。
　部屋の奥にいたお手伝いさんに促され、２人でふとんをかぶったら、空襲警報が鳴り出しました。階段を駆け下り、爆風で机の下に飛ばされていた兄を起こし、３人で防空壕（ごう）に向かおうと表に出たところ、いつもの景色が一変しています。隣の劇場は天井がすっぽり落ちていました。勤労奉仕の女子挺身（ていしん）隊の宿舎になっていた高い建物はぺちゃんこでした。








　「うちはよかけん、早う逃げて」「なんば言うとね。しっかりせんばいかん」……。そのうち、塀の下敷きになった友人を一生懸命引っ張り出そうとしていた女性の髪に火が付きました。消防団の人が飛んで来て、防空頭巾ではたいて消して、引きずって連れて行きました。残された女性は、安堵（あんど）したように目をつぶりました。そこはまさに地獄でした。

髪が抜け、貧血に苦しむ





長崎県の海星中学３年の頃の美輪さん


　家の前で荷車を引く馬が倒れ、馬方らしきおじさんが、フライパンの上で煎った豆のようにびょんびょん跳ねて何か叫んでいました。やけどが痛くて仕方がなかったのでしょうか。
　「助けてくれえ」。私は誰かに手をつかまれました。その人の腕の肉がずるりとむけて、私の手首にまつわりつきました。一目散に走って、たどりついた防空壕はさらなる阿鼻叫喚の地獄絵でした。
　服なのか皮膚なのかわからないほどに全身焼けただれた人が次々に運び込まれてきました。「あの人死んだら、私も死ぬとよお」。血だらけの足を引きずって外へ出ようともがく女子学生を、母親が必死に止めようとしていました。彼女、長崎医科大学（※）に恋人がいたらしいのです。
　そこへ父が戻ってきました。カフェー閉鎖後は金貸し業を営み、浦上地区へ集金に行く予定でした。でも、天気が良いので釣りをしに海に向かったそうで、運良く助かりました。近くにある父の生家に避難することになり、防空壕を出ました。振り返ると長崎の街は天を焦がして燃え続け、黒煙に覆われていました。
　後でわかったのですが、私はたまたま窓から数歩下がったので光線に直接当たらず、ケロイドにならなかったのです。それでも髪の毛は抜け、貧血で突然倒れるといった症状に１７歳くらいまで悩まされました。

戦争の正体、理不尽で悲惨





インタビューに答える美輪さん（御堂義乗氏撮影）


　本当にたくさん悲劇を見てきました。私に絵を教えてくれたボーイの三ちゃんに召集令状が来て、長崎駅へ見送りに行った時のことです。汽車のデッキに立って敬礼する彼の足元に、出発寸前、「死ぬなよお、どんげんことあっても帰って来いよ」としがみつく小柄な女性がいました。母親でした。
　すぐに憲兵が来て、「国賊者！　軍国の母がなぜ立派に死んでこいと言わんのだ」と引きずり倒したのです。母親は鉄柱に頭をぶつけ、血みどろでした。それを敬礼しながら見ている三ちゃんの気持ちはどんなだったでしょう。
　戦時中は理不尽で悲惨なことばかり。それが戦争です。政治家にも戦争体験のない世代が増えて、戦争の正体がわかっていない。歯がゆく思います。
　１５日の玉音放送は自宅のラジオで聞きました。軍国少女の姉は大声で泣き伏して「女子挺身隊」と書いた手ぬぐいで顔を隠し、「あんたたち、大きゅうなったらこの仇ば討つとよ」と言いました。私は、「これで、戦争前のあの洗練された美意識の時代に戻れる」とほっとしました。それを口に出せば非国民と怒られるので、胸にしまっておきましたけれど。
　母を早くに亡くし、周りは水商売という環境で、３歳から大人扱いされて育ちました。幼心に男女間の駆け引きを分別し、耽美主義に逃避する子供になっていました。
　自宅隣の劇場では、戦火が激しくなるまでレビューや歌舞伎、日本やフランスの映画をやっていました。文字を教えてくれたのはカフェーで働く人たち。いわくありのインテリが多かった。小学生でエミール・ゾラなんかの難しい本を音読すると喜んで拍手してくれるので、頑張って覚えました。お姉さんたちが上海で
触れてきた音楽やダンスの話を聞くのも好きでした。
　戦前は不条理な封建制度以外は良いところがありました。ゴーギャンもロートレックも魅惑された、世界に冠たる素晴らしい文化があったのです。平民宰相・原敬がとても良いことを言っています。資源のない日本で唯一誇れる資源は人材である、と。それって文化でしょ。日本が世界で生きていくためには、これを生かした平和産業しかありません。若い人には、精神的栄養失調に陥らないように、質の良い文化に触れていただきたいと切に願っています。
（聞き手　編集委員　永峰好美　撮影　御堂義乗氏）

◇

　みわ・あきひろ　本名丸山明宏。歌手、俳優、演出家。１９３５年長崎県生まれ。国立音大付属高校を中退して１７歳で歌手デビュー、「メケメケ」「ヨイトマケの唄」が大ヒット。６７年、寺山修司の劇団天井桟敷の旗揚げ公演で主役を演じ、以後幅広い分野で活躍する。
◇

　※長崎医科大学　長崎大学医学部の前身。爆心地の東方約６００メートルにあり、原爆で全壊、全焼した。学生と教職員計８９８人が犠牲となった。爆風を受けて手前に傾いた高さ１・８メートルの正門の石柱は、長崎原爆遺跡の一つとして国の文化財に登録されている。

傷ついた人々、異臭…今でもフラッシュバック

　長崎原爆で被害が大きかったのは金比羅山（標高３６６メートル）西側の浦上地区で、熱線や爆風による直接被害は同地区にほぼ限定された。山の南側に広がる中心街は全滅を免れた。
　浦上天主堂近くに祖母の家があり、美輪さんは心配で、父親に内緒で何度か一人で訪ねている。そこは見渡す限りの焼け野原だった。原爆投下の日、祖母は家にいなくて助かった。
　途中で見たのは、やけどでゆがんだ唇で水を飲んだ後、「ありがとうございます」と手を合わせて死んだ女性、鉄棒のようになった手で全身にわいたウジを払っていた男性、異臭が漂っていた夜の死体置き場、大きなひとだま……。
　「今でも何かにつけてフラッシュバックするんです」。美輪さんが静かに語った言葉が忘れられない。
　読売新聞社と広島大平和科学研究センターが今年、共同で行った広島・長崎での被爆者意識調査でも、当時１０～１４歳だった人の９３％が「今も被爆時のことを思い出す」と回答。子供の頃に受けた心の傷の深さをうかがわせる。
　「犠牲になった方たちの叫び。それを歌い続けていきますよ」。美輪さんの強い思いがあった。（永峰）

2015年08月10日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



