
東日本大震災４年

悩み語り合える避難先／偏見に耐え「足利に来てよかった」／


2015年03月10日 05時00分





















避難している人たちとクラフト作りを通してふれあう湊さん（右列一番奥）（２月５日、足利市で）





避難先で購入した自宅の前に立つ上神谷さん夫妻（２月２４日、塩谷町上寺島で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');









南相馬出身の５７歳／
　
　「足利の人はみんな優しい。ここに避難できてよかった」――。福島県から足利市へ避難した湊恵子さん（５７）は２月、同じ避難者が集う会合でしみじみと話した。
　自宅のある南相馬市原町地区は、避難指示区域の「避難指示解除準備区域」にあり、戻れるのは月に１回程度だ。
　湊さんは月に１回、ボランティアグループ「春風」の主催する会合に出席し、人形や小物入れなどエコクラフト作りをしながら親睦を深めている。「悩みや苦しみを話し合える人がいることほど、避難者にとってありがたいことはない」と湊さんは話す。
　今でこそ暮らしは落ち着いたが、新天地での生活は差別と偏見に苦しんだ。県内に住む娘を頼って避難したばかりの頃、福島ナンバーの車を見た人から出身を問われ、「南相馬です」と素直に答えると、相手の顔が引きつった。
　幸い、県内で仕事に就くことができたものの、同僚から「（原発の）賠償金は相当もらっているんでしょ」と聞かれ返答に困った。ある資産家が避難所を訪れた際には「避難者のために相当寄付をしています」と言われ、避難所の外で息抜きもしにくくなった。
　「嫌みのつもりで言っているのではない」。分かってはいても「何か誤解をされているのでは」という不安に駆られ、後ろめたさや罪悪感を持ったこともある。
　南相馬では、農作物や魚介類にも恵まれ、何不自由ない生活を送っていた。娘の小学校の書道大会で「原子力」の３文字が題材に選ばれても違和感を持たないほど、原発は身近な存在だった。それが、まさかこんなことになるとは……。
　震災から４年。足利で現地の人が悩みを共感してくれたり、優しく接してくれたりすることが何よりの支えになっている。
　最近では、一時帰宅した南相馬から足利に戻ると安心するようになった。住み慣れた地元を思うと「戻れるなら戻りたい」と考える一方、「戻っても、古里を捨てた人」と思われるかもしれない。避難生活が長引くにつれ、「あきらめ」という気持ちが強くなっている。
（中村徹也）
　
　
２９８２人なお帰れず／
　
孤独感への対応課題／
　
　県によると、本県への避難者数は１月末現在２９８２人。うち福島県からが約９６％を占める。彼らにはどのような支援が必要なのか。
　避難者への訪問支援を続ける「とちぎ暮らし応援会」運営委員の君嶋福芳さん（５６）は「今も偏見で悩んでいる人がいることを忘れないで」と話す。「避難者」という言葉を嫌う人。自主避難名簿に掲載しない人。「賠償もらっているから仕事しなくていいよね」と言われた人。「みな望んでいることではないのに、逆に非難されて傷ついている」
　当初は「心を病んでいる」「食料がない」など至急の対応が必要な世帯もあった。４年たった現在、把握する約９００世帯のうち「至急対応」が必要な世帯はない。５０～６０世帯を定期的に訪問し、はがきなどで連絡を取るだけだ。
　ある独居老人宅の玄関には送ったはがきが全部貼ってあり、出掛ける時に見ているという。君嶋さんは「自分は孤立していない、つながっている、と感じてもらえている」と話す。
　「本当は福島に帰りたい」という思いを同居の家族に言えないが、支援員には言えるというお年寄りもいる。ボランティアグループ「春風」の鈴木奈津子さん（５０）は「お金やものを与えるより避難者の悩みを丁寧に聞いてあげることが大切。話を聞くことで、孤独感を少しでも和らげることができる」と強調している。（丹下信之）
　
家買った後で処分場問題／
　
富岡から塩谷に６８歳／
　
　福島県からの避難者の中には、指定廃棄物の問題で頭を悩ませる人もいる。
　塩谷町上寺島に新しく住居を求めた上神谷（かみかべや）野理男さん（６８）は、「ついの住み家と思っていたのに。傷口に塩を塗られた思い」と複雑な表情を浮かべた。一家４人は原発から約８キロ離れた福島県富岡町で平和に暮らしていた。それが避難先を転々とする生活に変わった。
　塩谷町に中古住宅を購入し、やっと落ち着き始めた昨年７月末、自宅から約７キロの所が指定廃棄物の最終処分場候補地になった。まるで上神谷さんたちを追いかけるように。
　定年までの約３０年間、東電の協力会社で働き、「東電さん」と親しみを込めて呼んでいた。避難生活でその思いも一変。「完全に踏みにじられた」と東電に対する気持ちはすっかり冷めた。
　富岡町の実家は、避難指示区域のうち居住制限区域。家財のほとんどを廃棄し、森に囲まれた建物だけが残る。塩谷の自宅には実家の航空写真を飾り、「そりゃあ帰りたいですよ、古里ですから」と本音を語る。
　それでも気持ちは塩谷町に傾きつつある。町の行政区総会に顔を出し、家々を回ってあいさつした。指定廃棄物最終処分場の反対同盟会の現地事務所にも顔を出す。母（９０）は町内のグループホームに入居、福島県内で働いていた長男（３７）は塩谷町で職を探し始めた。妻美恵子さん（６１）は「野菜を作って、家の前に直売所を出したいの」とライフプランを語る。
　上神谷さんも趣味のゴルフを通じて仲間ができた。住民票は富岡町に置いているが、「時間が解決するのではないか」と話し、少しずつ一家は「塩谷町民」になっている。（佐藤範明）

2015年03月10日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



