
まとめ読み「ＮＥＷＳ通」

五郎丸、世界最高峰リーグに挑戦…Ｗ杯で高まるラグビー熱


2015年11月13日 10時50分










　ラグビーのワールドカップ（Ｗ杯）イングランド大会で日本は目標の８強入りは逃したが、初戦で強豪・南アフリカを破る大金星を挙げ、サモア戦、米国戦にも勝利して３勝をあげる健闘をみせた。４年後の日本大会に向けて、国内のラグビー熱も高まってきた。日本代表の中心選手として活躍した五郎丸歩選手（２９）（ヤマハ発動機）は、ラグビーの世界最高峰リーグ「スーパーラグビー（ＳＲ）」に挑戦することになった。





記者会見で笑顔を見せる五郎丸選手




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');






五郎丸、豪「レッズ」入団へ


　五郎丸選手が５日、静岡県浜松市で記者会見し、「日本の選手として恥じないように、活躍する姿を見せたい」と語った。
　加入するのは、豪州ブリスベーンを本拠地とするレッズ。ワールドカップ（Ｗ杯）イングランド大会で日本代表が３勝を挙げ、「世界で戦う自信になった」という。ＳＲはニュージーランド、豪州、南アフリカなどのチームによる国際リーグ戦で、日本のシーズン終了後の来年２月２６日に開幕する。（２０１５年１１月５日）

南ア戦が「Ｗ杯の最高の瞬間」

　【グラスゴー（英）＝風間徹也】国際統括団体ワールドラグビー（ＷＲ）の年間表彰式が１１月１日、ロンドンで開かれ、ワールドカップ（Ｗ杯）イングランド大会で日本が南アフリカを破った試合が、新設された「Ｗ杯の最高の瞬間」として表彰された。
ＷＲがフェイスブックと提携して行った５００万人以上のファン投票で、２００３年大会決勝など４候補の中から１位に選出された。大会２日目の９月１９日、日本が終了間際に逆転トライを決め、３４―３２で過去優勝２度の強豪を破った試合は＜史上最大の番狂わせ＞として称賛されていた。（２０１５年１１月２日）
（→記事へ）

ニュージーランドが史上初２連覇

　【ロンドン＝帯津智昭】ラグビーのワールドカップ（Ｗ杯）イングランド大会は１０月３１日、ロンドン近郊のトゥイッケナム競技場で決勝が行われ、ニュージーランド（世界ランキング１位）が豪州（同２位）を３４―１７で破った。
　大会２連覇と３度目の優勝は、８回目の大会で初の記録となった。
　２０１９年の次回大会は日本で開催される。（２０１５年１１月１日）

ラグビーＷ杯、日本８強逃す

　英国で開催中のラグビー・ワールドカップ（Ｗ杯）で、日本代表は目標としていた８強入りを逃した。１０月１１日（現地時間）に行われた米国戦で３勝目を挙げたが、２位のスコットランドに届かなかった。
　今大会、日本は９月１９日に行われた初戦で強豪・南アフリカを破る大金星を挙げ、注目を集めた。続くスコットランド戦は敗れたものの、１０月３日のサモア戦は２６―５で快勝。グループリーグ最終戦となる米国戦は２８―１８と有終の美を飾った。
◇

　国際統括団体のワールドラグビーは１２日、最新の世界ランキングを発表し、Ｗ杯を３勝１敗で終えた日本は１１位から１０位に浮上した。１位ニュージーランド、２位豪州は変わらなかった。（２０１５年１０月１２日）


米国に勝利…有終の３勝目






前半、トライを決める松島（１０月１１日）＝佐々木紀明撮影



　【グロスター（英）＝林宏和】ラグビーのワールドカップ（Ｗ杯）イングランド大会で１１日、日本（世界ランキング１０位）は米国（同１６位）を２８―１８で破った。
　すでにグループリーグＢ組３位での敗退が決まっていたが、３勝目（１敗）で大会を締めくくった。（→記事へ）
＜関連記事＞
・ジョーンズＨＣ「最後まで集中」（２０１５年１０月１１日）
・日本８強逃す（２０１５年１０月１１日）


サモアに２６－５…Ｗ杯で２勝は初






サモアを破り、詰めかけたラグビーファンと勝利を祝う日本代表の選手たち（１０月３日、英ミルトンキーンズで）＝佐々木紀明撮影


　【ミルトンキーンズ（英）＝林宏和】ラグビーのワールドカップ（Ｗ杯）イングランド大会は３日、グループリーグＢ組の日本代表（世界ランキング１２位）が、サモア（同１１位）に２６―５で快勝した。
　日本は初戦の南アフリカ戦に続く勝利で２勝１敗とし、勝ち点を８に伸ばした。日本がＷ杯で１大会に２勝するのは初めて。Ｗ杯通算成績は、３勝２分け２２敗となった。（→記事へ）
＜関連記事＞
・サモアにリズム与えず（２０１５年１０月４日）
・押して認定トライ（２０１５年１０月４日）
・五郎丸キック１６得点（２０１５年１０月４日）

日本を支える１０人の外国出身選手

　ラグビーのワールドカップ（Ｗ杯）イングランド大会で奮闘を続ける日本代表は１０月３日、サモアとのグループリーグＢ組３戦目に臨む。南アフリカを破る健闘を見せるチームを強力に支えているのが、１０人の外国出身選手だ。





スコットランド戦で突進するマフィ（中央）（９月２３日、ロイター）



　頼れるパワー「最高の仲間」








　ラグビーの代表チームが＜混成軍＞となっているのは、３年間居住するなどの条件を満たせば、他の代表経験がない限り代表資格を得られる国際統括団体ワールドラグビーの規定があるため。今回の日本は３１人中、主将のリーチら５人が帰化選手で、マフィら５人が外国籍だ。
　ナンバー８のツイは、ニュージーランド（ＮＺ）から帝京大に留学した。「父親にはオールブラックス（ＮＺ代表）の願いがあって反対されたけど、新しい人生の扉を開きたい」と日本の土を踏んだ理由を説明する。「ハードワークする姿勢を見て、同じようになりたいと思った」と、日本人選手の姿に感銘を受け、昨年、日本国籍を取得した。
　ＮＺ出身のブロードハーストは２００９年度から６季を日本で過ごしている。母国代表の夢を捨てて日本代表を選んだ理由を「Ｗ杯は人生一度きりの経験。仲間たちと一緒にプレーしたかったので難しい決断ではなかった」と語る。
　トンプソンはＷ杯３度目の出場で、関西弁を巧みに操る。１０人のうち７人はパワーが重視されるＦＷで、マフィやリーチが見せる力強いタックルなどその存在はチームの要とも言える。
　ただ、日本では代表資格のルールが広く理解されておらず、外国出身選手が含まれることに賛否両論がある。五郎丸（ヤマハ発動機）はツイッターで「母国ではなく、日本を選んで戦ってくれる最高の仲間。これがラグビー」と記した。
　「この大会を通して理解が進んでほしい。（日本開催の）１９年大会に向けてクリアしないといけない問題だ」と訴える。サウが「日本ラグビーの歴史を作る一部になれるのは光栄」と力を込めるように、サモア戦でも「日本のために」奮闘する姿が見られるはずだ。（英ウォリック　中安真人）

・ノンフィクションライター・松瀬学さんの寄稿「ラグビーＷ杯を１５倍楽しむ観戦術」はこちら。

　ラグビーＷ杯とは
　４年に１度開かれるラグビーで世界最高峰の国際大会。国際統括団体「ワールドラグビー」が主催し、１９８７年に第１回大会が行われた。サッカーＷ杯、夏季五輪に次ぐ規模のスポーツイベントとされる。日本は過去７大会いずれもグループリーグで敗退。次回２０１９年大会は日本がアジア初の開催地となる。










＜関連記事＞
・対戦相手の横顔（２０１５年９月１７日）
際立つエディー・ジョーンズＨＣの手腕






エディー・ジョーンズ氏（２０１１年１２月撮影）


　日本代表を率いるヘッドコーチ（ＨＣ）は、元豪州監督でトップリーグ・サントリーの監督を務めていたエディー・ジョーンズ氏。２０１２年４月から日本代表の指揮をとっています。任期は今回Ｗ杯終了までです。
＜関連記事＞
・ノンフィクションライター・生島淳さんの寄稿「Ｅ・ジョーンズ、一切の妥協を許さぬ『完璧主義者』」はこちら。

「史上最大の番狂わせ」…南アフリカ戦

　９月１９日、日本代表は、過去２度の優勝経験を持つ世界ランキング３位の南アフリカに３４―３２で逆転勝ちし、グループリーグＢ組初戦を白星で飾った。＜関連記事＞
・日本　大金星　ラグビーＷ杯初戦、南ア破る（２０１５年９月２１日）
・「歴史変える」前へ前へ（２０１５年９月２１日）
・キック７本、逆転呼ぶ…五郎丸２４得点（２０１５年９月２１日）
・田中が最優秀選手（２０１５年９月２１日）
痛恨、疲労抜けずミス連発…スコットランド戦

　９月２３日、グループリーグＢ組の日本代表（世界ランキング１１位）は古豪スコットランド（同１２位）に１０―４５で大敗した。初戦で南アフリカから金星を挙げたのに続く連勝はならず、１勝１敗となった。＜関連記事＞
・日本、スコットランドに敗れる（２０１５年９月２４日）
・日本痛恨…ミス連発、疲労抜けず後半で大差（２０１５年９月２４日）
・マフィ負傷響く（２０１５年９月２５日）
・五郎丸「良い時も悪い時もある」（２０１５年９月２５日）
・日本、大敗でも収穫…ラインアウトに自信（２０１５年９月２５日）＜リンク＞
・公益財団法人日本ラグビーフットボール協会

五郎丸選手のツイッターから


2016年2月よりQueensland Reds(Australia)でプレーすることになりました。&#10;
#RedsRugby
#JapanWay
pic.twitter.com/z6x22rb91n
&mdash; 五郎丸歩 (@Goro_15) 
November 4, 2015

!function(d,s,id){var js,fjs=d.getElementsByTagName(s)[0],p=/^http:/.test(d.location)?'http':'https';if(!d.getElementById(id)){js=d.createElement(s);js.id=id;js.src=p+"://platform.twitter.com/widgets.js";fjs.parentNode.insertBefore(js,fjs);}}(document,"script","twitter-wjs");

2015年11月13日 10時50分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



