
日出学園中学校・高等学校

自主性と考える力を養う英語教育…日出学園


2015年07月13日 05時35分















英語資格試験導入の狙いを語る石川教諭




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　来るべき２０２０年の大学入試改革を受けて、中学、高校でも総合的な思考力や問題解決能力を養う教育への取り組みが急がれている。
　日出学園中学・高等学校（千葉県市川市）は、TOEICやTOEFLといった英語の資格試験を全校生徒に課し、社会で求められる考える力を伸ばす取り組みを行っている。
全校生徒を対象に資格試験を実施

　グローバル化が声高に叫ばれてはいるが、中学、高校の英語教育は、現行の大学入試に標準を合わせる格好で暗記に重点が置かれているため、自分で文章を考え、表現することを苦手とする生徒が少なくないのが現状だ。
　グローバル化時代を想定しての大学入試改革では、世界で通用する英語を身につけることを標榜(ひょうぼう)し、従来のマークシート方式から思考や知識の活用が問われる形式にシフトする。そのため、いわば生きた英語をものにする教育が求められているのだ。





廊下で英会話の先生と話す生徒たち


　日出学園では、英語力のみならず総合的な思考力を養うのに最適と、英検をはじめ、TOEFLやTOEICといった英語資格試験を本年度から全校生徒に課し、それに即した授業を行っている。「TOEICやTOEFLは情報処理能力や読解力、文法力など、総合的な問題を解く力が求められます。それに、単なる合否ではなく、点数として結果が返ってきますから、生徒のモチベーションアップにもつながります。また、学校で受験した後、公式の会場で受験することで、試験会場特有の緊張感にも早いうちから慣れるという強みもあります」と、入試広報部長の石川茂教諭は英語資格試験のメリットを語る。
　これらの資格試験は、個人でチャレンジするにはそれ相応の労力が強いられる。それを学校現場で指導してくれるのはこの上なく効率がよく、授業プログラミングもしっかりしている。どんなレベルの生徒でも取り組みやすいという配慮から、TOEIC BridgeやTOEFL Primaryなどの初級者向けの試験から始める。最終的に高校３年生の時点で、TOEFL Juniorは745点、TOEICは550点以上、英検２級相当のスコア取得を目指す。
自主的に学ぶ姿勢を養う





英作文に取り組む生徒たち


　希望者だけではなく、全校生徒対象という徹底したこの取り組み、厳しすぎるだろうとの議論も残りそうだが、きっかけは卒業生の声だったという。
　「大学に進み、留学や就職活動を控えた卒業生たちが必要に迫られて、TOEICやTOEFLなどの資格試験勉強のアドバイスを求めて訪ねてくることが度々あったんです。『中学生のうちからやっておけばよかった』と後悔を口にするものですから、導入してみようということになったのです」（石川教諭）。事実、留学や企業で役職に就くときの条件に、TOEICやTOEFLのスコアを挙げる例は多い。中学時代からそういったテストに慣れておけば、将来の選択肢が広がることは間違いないだろう。
　それでも、突如導入された資格試験に拒否反応を示し、白紙で提出する生徒もいたという。しかし、TOEICは特殊な採点方式で、１問も正解しなくても２０点というスコアが返ってきた。さらに、点数だけではなく、コメントも添えられて戻ってくるため、その生徒はそれをきっかけに英語に興味をもち、自発的に勉強に取り組み始めたという。「初めから試験結果を重視しているわけではありません。まずはこの生徒のように英語に興味をもつきっかけになって、自主的に学ぶ姿勢を身につけてくれれば十分です。そうしていけば、点数は後から自(おの)ずとついてくるものです」（石川教諭）。
生徒が活発に議論する授業

　通常の英語授業にも随所に工夫が見られる。解答を丸暗記するだけでは通用しない。単語や熟語の意味を深く理解する内容になっている。
　中学３年生の教室を見学すると、生徒のひとりが前に出て英作文問題を解くというスタイルで授業が進められていた。そこで解答に窮すると、他の生徒がヒントを出したり、他の表現ではどうなるのかといった活発な議論が生まれていた。





教壇に立つ石川教諭。英語資格試験への取り組みは成果を上げている


　「英単語をひたすら暗記するのでは集中力が続きませんし、なにより応用力が身につきません。１つの問題について、同じような表現や、微妙にニュアンスの異なる単語の違いなどを考え、生徒同士で議論させることで、柔軟な発想力が育っていきます」（石川教諭）。生徒たちの反応も上々で、ひたすら単語を覚えなきゃいけないような堅苦しい授業とは異なり、他の言い回しだとどうなるんだろうとか、順番を入れ替えたらどういう意味になるんだろうとか、いろいろ考えるのが楽しいといった感想が聞かれた。
　さらに、同校では中間試験、期末試験とも英語に関してテスト範囲はほとんどないという。中学１年生の４月からそれまで学んできたこと全てが出題範囲となるのだ。その根底には、本番の大学入試を想定して、全般的な知識を問う形式に早いうちから慣れさせるという狙いがある。安易なテスト対策がきかないだけに苦労する生徒が多いようだが、それがまた生徒同士、苦手な分野を克服しようと教え合うなどの自主性を育むきっかけとなっている。
　「生徒自身が問題をつくって、ほかの生徒がそれを解くというようなスタイルを確立したい。教師はあくまで導線を引く役割で、生徒が主体となった学習が理想です」と、石川教諭は今後の展望を熱く語る。そうした自主性を伸ばす教育を支える背景には、日出学園の生徒一人ひとりに寄り添った、きめ細やかな支援体制がある。得手不得手は生徒それぞれで異なるもの。そこを見逃さずフォローし、さらに得意な分野を伸ばすこの試みは、中学２年生の時点でTOEIC４５０点、高校２年生の時点でTOEIC８９５点を獲得する生徒が現われるなど、確実に成果を上げている。
　（文と写真：葛西由恵）
　⇒日出学園中学・高等学校のホームページはこちら

2015年07月13日 05時35分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



