
廃線をゆく

二社一寺への足　帰郷


2015年06月19日 05時00分










■東武日光軌道線・鋼索鉄道線
■路面電車





岡山から日光に戻った路面電車の車両と、譲り受けた山本さん（日光市のチロリン村で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　日光市の山あいに広がる自然豊かな観光施設・日光霧降高原チロリン村。その一角に、黄緑色とオレンジ色のツートンカラーに彩られた路面電車が１両、展示されている。１９６８年まで日光市内の東武日光軌道線で走り、二社一寺への観光や通勤・通学の足として活躍していた１００形１０９号だ。
　この車両の製造は５３年。日光軌道線廃止に伴って岡山市の岡山電気軌道に譲られ、４０年間余り使用された後、引退した。２０１２年、同社が開業１００周年を記念して無償譲渡先を公募。それに手を挙げたのが、チロリン村社長の山本雄一郎さん（６４）だった。








　山本さんがネットで公募を知ったのは現地で展示説明会が行われる前日のこと。「廃止になった高校１年の終わり頃まで通学で乗車した思い出の車両」と、急いで運行当時の写真や記念乗車券などの資料を知人から集め、岡山へ向かった。
　説明会では、「ぜひとも故郷に迎え入れたい」という熱い思いを資料とともに披露した。翌月、「帰郷が一番ふさわしい」として譲渡先がチロリン村に決定。
■還暦の年に
　車両は岡山でチェック柄の派手な模様に塗り替えられ、「おしゃれ電車」として親しまれていた。しかし、日光で走っていた当時の塗装が復元され、還暦を迎えた１３年４月、日光に戻ってきた。





路面電車の廃止記念乗車券


　車両は無償だが、運送費や設置場所の整備など約３００万円かかった。同年５月に内部公開などのお披露目を行い、現在は常設展示され、外観はいつでも見学できる。
　山本さんによると、かつての乗客や、運行に携わった人も訪ねてきて、涙を流しているお年寄りを見かけることもあるという。「こうして懐かしんでくれる人が多いと、故郷に迎えてよかったと感じます」
　将来的には、周辺の自然環境を生かした「森の学校」などとしても車両を活用したいと計画している。現在、宇都宮市と芳賀町を結ぶＬＲＴ（次世代型路面電車）の計画が進んでおり、山本さんは「ＬＲＴが実現したら、ぜひその線路を走らせてみたいですね」と、夢を膨らませている。

■いろは坂開通　車が主流に





ケーブルカーの廃止記念乗車券


　東武日光軌道線は、清滝にあった日光電気精銅所（現在の古河電気工業）などが開設した。同社の貨物運搬や観光客輸送を目的に１９１０年８月、開業した。現在の東武日光駅やＪＲ日光駅前から、いろは坂にさしかかる手前の馬返までを結ぶ約１０キロの路線だった。
　馬返から明智平までの１・２キロは、日光登山鉄道が３２年に鋼索鉄道線（ケーブルカー）を開設。明智平から中禅寺湖まではバスが運行され、奥日光への観光のメインルートとなった。戦後の４７年、軌道線も鋼索鉄道線も東武鉄道の運営となった。
　東京から奥日光までの交通を一手に担うことになった東武鉄道は、戦後の観光ブーム到来とともに、５４年に１００形や、２両の車両が連なった連接車の２００形を導入。同時に、観光ガイドを行う初の女性車掌も乗務させた。
　女性車掌１期生、日光市所野の大藤ケイノさん（８１）は「専用の制服も作ってもらいました。一挙一動が注目される存在だったので、お客さまへの接し方など厳しく指導されました」と振り返る。
　職場結婚し、４年半で退職したが、「修学旅行で訪れた学生さんたちから、後でお礼状をもらったりしたのも良い思い出です」と語る。
　だが、６５年に第二いろは坂が開通すると、観光客の移動手段は主にバスやマイカーとなった。貨物輸送もトラックが中心となり、軌道線は６８年２月に、鋼索鉄道線は７０年３月に、それぞれ廃止された。





田母沢川に架かる路面電車の鉄橋は、今も道路橋の間に残っている


　現在、軌道線の跡は田母沢川に架かる鉄橋が道路橋に挟まれる形で残っているほか、荒沢鉄橋跡が現存する。路面電車とケーブルカーを乗り継いだ馬返駅の跡地は、公衆トイレを備えた駐車場となっている。





ケーブルカーの明智平駅舎をそのまま使っている明智平パノラマレストハウス





明智平パノラマレストハウスからは、ケーブルカーの跡地を眺めることができる


　鋼索鉄道線の明智平駅だった建物は、内部が改装され、明智平パノラマレストハウスとして売店や食堂を営業、中からケーブルカー跡も見える。明智平と展望台を結ぶロープウェーは、３３年に開業し、戦時中は不要不急路線として一時撤去されたが、戦後に再開された。

2015年06月19日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



