

年金機構流出：３度の判断ミスで流出拡大


2015年06月05日 16時10分















衆院厚生労働委員会で、年金の個人情報流出問題について謝罪をする日本年金機構の水島理事長。右は塩崎厚労相（３日午前１０時３８分、国会で）＝中村光一撮影＜ｃ＞読売新聞




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　日本年金機構から１２５万件の個人情報が流出した事件に関しては、問題点がいくつかある。ウイルス感染が原因だが、それ以上に感染がわかってからの対応が遅すぎた。日本年金機構は３度も判断ミスをして、情報流出を拡大させている。（ＩＴジャーナリスト・三上洋）
　日本年金機構からの１２５万件の個人情報流出は、公的機関では史上最大の流出事件となった。国民の大事な情報を預かる部門からの流出だけに、「管理がずさんすぎる」という怒りの声や、「セキュリティーが甘すぎる」という批判が出ている。
　しかし感情的な非難だけでは、トラブルは解決できないし、極端な規制・ルール化を強制する原因にもなる。問題を切り分け、どこが重要なのか、起きてしかたがないことと、起きてからの対応をじっくり考えたほうがよい。
　問題点は大きく分けて「メール添付ファイルのクリック：職員のセキュリティー意識」「ネット接続のパソコンでの作業：機構内部のセキュリティー体制」「ウイルス感染後の処置：危機管理体制」の３つがある。特に最後の感染後の処置では、日本年金機構は３度の判断ミスをしている。
問題点１：職員のセキュリティー意識の甘さ「標的型メールからのウイルス感染」

　そもそもの原因は、機構の九州ブロック本部（福岡）の職員が、標的型メールによってウイルス感染したことから始まった。標的型メールとは、官公庁や企業でのウイルス感染・情報盗取を狙って、犯人が送りつけるメールのこと。標的型メールは３年ほど前から増えているサイバー攻撃で、巧妙な手口でウイルス感染させようとする。日本年金機構での事実関係をまとめる。（事実関係は、読売新聞・日本テレビなどの報道による）
▲日本年金機構での標的型メールの事実関係
・５月８日に九州ブロック本部の職員に「厚生年金基金制度の見直しについて（試案）に関する意見」というタイトルのメールが届く・発信元は無料メールアドレスであるＹａｈｏｏ！メール。ファイル添付ではなくＵＲＬのリンクがあり、オンラインストレージ（ファイルのネット保存サービス）であるＹａｈｏｏ！ボックスへのＵＲＬアドレスが書かれていた・このファイルを開いたことでウイルス感染・その後、１８日前後に約１００通の標的型メールが、日本年金機構の様々なメールアドレスに届く。タイトルは「厚生年金徴収関係研修資料」「給付研究委員会オープンセミナーのご案内」「医療費通知」の３種類だった・１８日前後の標的型メールは、添付ファイルがあり、圧縮ファイルだった・この標的型メールで、東京などで２７台のパソコンがウイルス感染した
　最初の問題は、職員のセキュリティー意識の甘さだ。メールの発信元はＹａｈｏｏ！の無料メールアドレスだったから、開く前に確認すれば「怪しいな」と気付くことができただろう。公的な文書をオンラインストレージ経由で送ることも、疑うポイントとなる。また１８日前後の添付ファイル付きメールでは、年金機構からの警告があったものの、職員が圧縮ファイルを開封し、２７台ものパソコンがウイルス感染した。これも意識の甘さと言えるだろう。
　ただし、この事故をゼロにするのは難しい。というのは、標的型メールはとても巧妙で、「開かねばならない」と思わせる心理的な手口を使っているからだ。
　たとえば１通目のタイトルは、厚労省のウェブサイトにある文書と同じであり、職員であればクリックしてしまいがちだ。また１８日以降の攻撃は、最初の感染・情報流出によって得られたデータを基にして、さらに高度になっている可能性が高い。たとえばメールの発信人を実在する職員にする、実際にやりとりされているメールの内容をそのまま使う、添付ファイルも機構内部でやりとりされているタイトルにする、といった手口だ。これによって２７台ものパソコンが感染した。
　年金機構の内部でやりとりされているメールと同じスタイルであれば、開いてしまう人が出るだろう。開いてしまった職員にも問題があるが、現実問題として開封するのをゼロにするのは難しい。業務がストップしてしまうからだ。
　職員の教育を行い、標的型メールを間違って開かないように訓練することは欠かせない。しかしながらゼロにするのは無理だと考えて、「標的型メールを開いてしまったらどうする？（上司への報告、ネットからの遮断）」「ウイルス感染したらどうする？（ネットワーク全体の停止、ネット遮断、専門家への相談）」といった事後の処理が大切だと考える。標的型メール対策ソフトの導入も一案だ。
問題点２：機構内部の作業でのセキュリティーが甘い「ファイル共有サーバーからの流出」

　２つ目の問題点は、１２５万件の個人情報が流出した「ファイル共有サーバー」での作業の問題だ。ネットワークに接続されたサーバーに、個人情報が置かれていたために、ウイルス感染したパソコンを通じて情報が流出した。パスワードをかけていなかったなどの問題点もある。
▲日本年金機構での作業・ファイル共有サーバーの事実関係
・年金の大元のデータは、基幹システム（社会保険オンラインシステム）に保存されており、ネットワークから物理的に遮断されている・基幹システムからの流出はみつかっていない・小規模な事務処理では、基幹サーバーからＤＶＤやＣＤ－ＲＯＭなどでデータをコピーし、ファイル共有サーバーに移して作業をしていた・ウイルス感染したパソコンを通じて、ファイル共有サーバーにあった約１０００個の個人情報が入ったファイルが流出・ファイル共有サーバーに移したり、パソコンに保存したりする場合は、パスワードを設定することが内規で定められている・パスワードがかけられたファイルはごく一部にすぎず、その他のファイルはパスワードなしで見られる状態だった（件数にして５５万件）
　問題は作業のスタイルにあった。基幹システムは物理的にネットワークにつながっていないため流出はなかったが、そこから取り出したデータの扱いに問題があったのだ。ファイル共有サーバー（情報系システム）に置いて作業をするか、職員のパソコンにコピーして作業をしたために、ウイルス感染したパソコンを通じて流出した。また多くのファイルにパスワードをかけていなかったことも問題視されている。
　理想は、すべて基幹システムだけで作業すること。しかしながら実際には難しい。作業に関わる人数が多いため、基幹システムに多くの職員がアクセスすることになってしまう。これは逆に流出の危険性が高くなるだろう。
　そこで考えられるのが、インターネットと物理的に遮断した専用の端末での作業だ。これであれば、職員のパソコンが標的型メールでウイルス感染しても、情報が流出する危険性が低くなる。一部の地方公共団体では、このスタイルで情報を守っている。
　問題はそれだけの予算がつくかどうかだ。職員それぞれに２台のパソコンが必要となり、専用のネットワークを構築し、新たにセキュリティー対策を施す必要がある。国民の重要な情報を守るためなのだから、徹底して守ってほしいが、それだけの予算を確保できるかどうかが大きな課題だ。
　なおパスワードをかけていなかったことも問題となっているが、パスワードをかけていても、流出してしまっては元も子もない。犯人の手元にファイルが行ってしまえば、総当たりや辞書攻撃のツールで、パスワードを解析されてしまうからだ。パスワードをかけていなかったのは問題だが、本質的な問題ではないと筆者は考えている。
問題点３：年金機構は３度も判断を間違えた「事故対応の遅れで流出拡大」

　最後の問題点は、ウイルス感染後の対応があまりにも甘く、あまりにも遅い点だ。これが情報流出を拡大させてしまった最大の原因だ。事実関係を見てみよう。
▲ウイルス感染後の日本年金機構の対応の事実関係
・８日に九州ブロック本部の職員のパソコンがウイルス感染・内閣サイバーセキュリティセンター（ＮＩＳＣ）が不審な通信を察知して機構に伝える・感染したパソコンのケーブルを抜いて通信を遮断・機構がセキュリティー会社に調査を依頼・１５日にセキュリティー会社が「情報を流出させるタイプではない」と報告したため、機構は静観・１８日前後に機構職員の個人アドレスに、約１００通の標的型メールが届く・２７台のパソコンがウイルス感染・１９日に警察に捜査依頼・２２日に九州で不審な通信検知、２３日東京でも不審な通信・２８日に警察から情報流出の連絡・２９日にインターネットを遮断
　あまりにもお粗末で、遅すぎる対応だ。８日にウイルス感染してから、丸々３週間、インターネットに接続したままの状態だった。犯人から見ると「３週間近く、ファイルを盗み放題」の状態にあったと想像できる。機構の対応の遅さが、情報流出を拡大させてしまったことは確実だ。
　大きな情報流出が起きた場合、セキュリティー会社の最初のアドバイスは「抜線(ばっせん)」である。抜線とは、ＬＡＮケーブルを抜いて、インターネットから遮断すること。不審な通信を察知したら、まずはネットを遮断して、被害をストップさせる。
　日本年金機構は、今回の流出で、３度も判断を誤っている。まずは８日の最初のウイルス感染の時点で、九州ブロック本部を「抜線」すべきだった。しかし該当のパソコン１台で済ませてしまっている。
　２度目の判断ミスは、１８日に約１００通の標的型メールが届いた時点のミスだ。機構職員の個人アドレスにメールが届いているのだから、最初の感染でメールのやり取りなどが流出したことを疑わなければならない。しかしここでも静観し、ネットを遮断しなかった。
　３度目の判断ミスは、２２日だ。不審な通信を再び検知したのに、ここでもネットを遮断しなかった。２回目の不審な通信なのだから、この時点で多数のパソコンがやられていることを想定し、機構全体のインターネット接続を遮断するべきだった。
　１回目であれば九州ブロック本部での抜線で済んだ可能性が高い。しかし静観してしまったために、全国に拡大。その後は、機構全体のネット接続を遮断することに躊躇(ちゅうちょ)し、３週間もかかってしまっている。
　今回の流出の最大の問題は、この対応の遅さにある。問題点１の標的型メールでの感染は、今後も起きうること。問題点２の作業パソコンの問題は、物理的に仕方のない面もある。しかし問題点３の「対応の遅さ」は、判断ミスによるもので、年金機構のセキュリティー意識があまりに甘いことを露呈している。
感染前提のセキュリティー対策を。トップの判断と事故シミュレーション

　このように機構側の３度の判断ミスが、情報流出を拡大させてしまった。今後の課題としては、事故が起きたらいち早く対応する、思い切って抜線すること、この２つを徹底することだ。
　ウイルス感染や情報流出は、今後も起きる。セキュリティー対策をいくら高めても、ゼロにすることは無理だろう。サイバー攻撃の手口が巧妙化している上に、内部漏えいも考えられるからだ。
　そのため官公庁、政府、企業は「事故前提のセキュリティー対策」が必要になる。ウイルス感染、情報流出は常に起きることと考えておく。
　やるべきことの１つはシミュレーション。事故が起きたら、どのように対応するかを演習しておく。もう１つは理事長や社長などのトップが指揮をすることだ。事故の対応はスピードがもっとも重要なので、トップの采配で事後対応を行うこと。具体的には、業務を止めてでも「抜線」することが重要である。
　マイナンバーを導入する前に、関連する官公庁は、ぜひシミュレーションを行ってほしい。「絶対に流出を起こさない」と縛るのではなく、「事故が起きたらどうする」という危機管理体制を作るべきだと筆者は考える。

2015年06月05日 16時10分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



