

大型化しても独自の存在感は継承、ミニ・クラブマン　(Vol.484)


2015年12月15日 05時20分















よりパワフルな２０００ｃｃターボエンジンを搭載した、クーパーＳ・クラブマンに試乗した




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　ミニ・クラブマンは、ミニのステーションワゴンである。ミニ３ドアと呼ばれる２ドアハッチバックのミニに比べ、前後タイヤ間の距離が２０センチ以上長くなり、これによって、後席のゆとりや、荷室の広さを得ている。

　今回試乗に用意されたのは、１５００ｃｃ直列３気筒ターボエンジンのクーパー・クラブマンと、２０００ｃｃ直列４気筒ターボエンジンのクーパーＳ・クラブマンの２種類で、このうち後者に試乗した。同じクーパーＳでの比較でも、ミニ３ドアに比べ、２００キログラム以上車両重量が重くなるクラブマンでは、エンジン排気量の大きい方が余裕を感じられるのではないかという読みだった。

　実際、運転を始めてみると、このエンジンは実に滑らか、かつ軽やかに回転し、クーパーＳ・クラブマンを快適に走らせた。８速オートマチックという多段変速も、エンジンパワーと車両重量との兼ね合いをうまく連携させ、運転者の加速の意図を的確に持ち込んでいけているのだと思う。





運転のため、しっかり体を支えてくれる座席





後席のゆとりは、ミニ５ドアと比べても広く、快適な居心地だ



　高速道路へ入り、加速車線でぐっとアクセルペダルを深く踏み込んでみた。エンジンは、ターボチャージャーの過給が自然な感覚で効果をあらわし、一定の加速感で素早く速度に乗せていく。そのまま高回転域まで、エンジンは伸びやかに回り続けた。

　ダウンサイジングエンジンにより、排気量を小さくしながらターボチャージャーで出力を補う手法をＢＭＷが採り入れてから、この過給らしさをあえて抑えた自然な加速感は、ＢＭＷが得意としてきたエンジン特性だ。それが、ミニのクーパーＳ・クラブマンでも活(い)きている。





ミニならではの室内の雰囲気は踏襲されている





試乗をしたクーパーＳ・クラブマンのターボエンジンは、１９２馬力。燃費は１６．６ｋｍ／Ｌ（ＪＣ０８モード）



　もちろん、よりスポーツ志向の強いミニ３ドアのジョン・クーパー・ワークス仕様のエンジンでは、過給による猛烈な加速を楽しませるが、ＢＭＷのダウンサイジングエンジンでのターボチャージャーの稼働特性は、ただ穏やかなのではなく、自然な爽快さが心地よい仕上がりでもたらされるところが好ましい。





ヘッドアップディスプレイを活用すると、目線の移動が少なく運転の安心感も高まる


　クーパーＳ・クラブマンの操縦安定性に関わる感触では、やはり前後タイヤ間の距離が２０センチ以上長いだけに、運転席の後ろに長い車体があるという感覚がある。それでも、コンビニエンスストアの駐車場内などで、取り回しに苦労するほどではなかった。

　また高速道路に入ってからは、その長さが安定感につながって、ステーションワゴンとして荷物を積みながら、長距離ドライブに出かけるといった場面では、高速移動をより楽にしてくれるのではないだろうか。

　一方、試乗では、山間の屈曲路へも出かけて行った。道幅が狭く、右へ左へと次々にカーブが現れる道で、クーパーＳ・クラブマンは的確に進路を切り替えていった。ここでも、自然な感触で加速させるターボエンジンの特性が、意図通りのコーナリングをもたらし、ミニらしい、元気なゴーカートフィーリングを味わわせてくれた。

　実は、ミニ・クラブマンは、ミニ３に比べ１０センチ以上も車体幅が広い。全長の長さと合わせ、ミニとしてはかなり大柄な寸法だ。





リアゲートは、左右観音開きとなる


　それでも、ミニと名がつく以上、日常的な運転のしやすさは犠牲になっていないと感じた。また外観のデザインや室内の様子も、ミニらしい姿に変わりはない。他のステーションワゴンと比べ、独自性のある存在感を備えている。

　大柄になったことで、もはやミニとは言いがたいのではないかとの声も耳にするが、それを言い出したら、そもそも英国生まれのオリジナルミニから、ＢＭＷ社製ミニになった時点で寸法は拡大しているのである。ミニらしい雰囲気を持ったステーションワゴンとして、新型ミニ・クラブマンは、独特な雰囲気と実用性の折り合いに胸をときめかせる人が多いのではないかと思う。

2015年12月15日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



