
安田学園中学校・高等学校

ミツバチ観察で「学びたい」を引き出す…安田学園


2015年10月19日 05時40分










　生徒が討論や体験学習を通じて自ら課題を見つける「アクティブラーニング（ＡＬ）」。安田学園中学校・高等学校（東京都墨田区）は中学校舎の新築時にアクティブラーニングに対応した設備を充実させ、独自に工夫した授業で生徒たちの伸びる力を引き出している。
　ミツバチの観察によりアクティブラーニング授業に取り組んでいる理科の小島直樹教諭に授業の具体的な進め方などについて聞いた。

ハチで仕かける独自の授業

――安田学園流のアクティブラーニングとは？





生物クラブ顧問、理科・生物担当の小島直樹教諭




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　安田学園の教育方針「自学創造」は、生徒が自ら考え学ぶことを重視しているので、アクティブラーニングとは大変なじみがいいのです。
　２年前に中学校舎を新しくし、パソコンを使い、調べ学習ができる教室やグループワークに適した教室などアクティブラーニングに対応した教育環境を充実させています。
　注意したいのは、グループワークやディカッションなど生徒の発言や行動がどれだけ積極的かということに目がいきがちである点。あるいはタブレットや電子黒板など比較的目新しい機器をいかに活用するか、という話にもなりがちな点です。これらも確かに必要なことですが、アクティブラーニングで最も大切なことは、生徒の頭の中がアクティブになっていることだと私は考えます。
　生徒が自分で疑問に気づく、どうしてだろうと考える、根拠を探す、調べる、考える、そして発表する。このように生徒の思考が活発になる授業として、ミツバチの観察授業を考えました。これを中学１年生の「探究」の授業で実施しています。「探究」の授業とは、総合学習に相当するもので、同校が設置する３コースのひとつ「先進コース」に設けています。中学１年から高校２年までの５年間をかけ、生徒が根拠を持って論理的に考える力を段階的に育むことを目的にしています。中でも中学１年は、探究の第一歩、観察方法を学ぶことに力点を置いています。
――具体的な授業内容は？





校舎の屋上で飼育するミツバチを観察する生物部部員


　ミツバチの観察授業では、顕微鏡で冷凍したミツバチの脚の形状や頭部の構造、翅(はね)の模様、体毛の向きなどを観察しながらスケッチすることから始めます。顕微鏡は、対象を薄切りにしなくてもそのまま観察できる実体顕微鏡を用います。実体顕微鏡を使うことも、ミツバチを拡大して見ることも初めてという生徒がほとんどです。
　次第に「この前脚の関節は何の役割をするのだろうか」「なぜこのカタチなのだろう」「どうしてこっち向きなのだろう」といった疑問が生徒たちの間から出てきます。知識を与える授業ではありません。待つ教育です。
　教材に使うセイヨウミツバチは、その外部形態が花粉集めに適した構造をしており、特に脚には花粉団子を作る機能が集中しています。脚の形態観察をすることで花粉採集の様子を連想できるのです。丁寧に観察することで、疑問に気づき、仮説も立てやすい教材です。また、１コマ５０分という授業時間を最大限活(い)かせるよう、専用のワークシートもオリジナルで用意しました。
　生き物を観察することは進化の証拠を探すこと。生物間の共通性と多様性を探し、環境にどのように適合しているのかを考える生物という教科は、注意して見る「観察」力を養うのに最適であるし、抽象的な思考はこれからという中学１年生でも、学問的な面白さに触れられる教科でもあるのです。ミツバチの観察授業が終わっても、「放課後に続きをしていいですか」「もっと学びたい」と生徒から声があがりました。
　今後は、中高一貫先進コースだけでなく、全コースの理科の授業に取り入れていく予定です。
　ミツバチは学校での理科実験用教材として販売されておらず、ミツバチを用いる学校はほとんどありません。実は、大学時代に社会性ハチ類の行動をテーマに研究していたことから、ミツバチを用いれば生徒がイキイキと取り組めるアクティブラーニングの授業ができると考えました。

――学校の屋上でミツバチの飼育をしているそうですね。





ミツバチが集めた花粉の花の種類を光学顕微鏡で確認


　学校の屋上で養蜂もしています。ミツバチの世話をするのは生物部員です。部活動では、ミツバチの花粉がどの花のものか顕微鏡で調べ、蜂蜜の採集もします。都心にある学校ですが、ミツバチは公園の草花やガーデニングの花などからも花粉を集めてくるのです。
　中学生の部員はテーマ別にグループになり活動します。高校生になると各自、テーマを選び研究を進めていきます。２０１５年夏には、生物部の高校３年生のふたりが日本進化学会で、研究発表をしました。大学教授をはじめとした研究者が発表する学会ですが、高校生によるポスター発表部門もあります。日ごろの活動の成果を披露し、見事、敢闘賞と優秀賞を受賞しました。このときの研究テーマは「マルハナバチの雄蜂は複数回交尾できるのか？」と「オオマルハナバチの死体排除行動～特に、死体認識フェロモンの存在の可能性について～」でした。





日本進化学会での高校生コーナーでポスターを発表　


　「会場で大学の生物研究者から『生物学的に意義のある研究だね』と言われ感動しました」と生徒から報告を受けました。私も嬉(うれ)しかったですね。
　このほか、東京私立中高協会が主催する私立中学高等学校生徒理科研究発表会でも発表したり、論文コンテストに応募したりするなど、学園外での活動も盛んに行っています。
常々、生徒に対し、「好きだから熱中するというだけでなく、研究は、他の人に関心を持ってもらえるレベルにすることで意味や価値が生じる」と話すのですが、学外に出ていくことで実感できているようです。
――進路選択や受験への効果は？
　高校での研究をさらに深めたいと大学の理学部生命圏環境科学科に進学した生徒もいます。高校では、生物は選択科目になるのですが、医学、薬学、農学、保健衛生、看護などの学部に進学する場合は、生物の受験が求められる場合も多く、今後、大学入試制度が変わっても、これらの分野に進学する生徒は高校でぜひ基礎を学んでおきたいですね。
　高校生に「どうして生物を選択したのか」を聞くと、「中学の理科２分野（生物と地学）の授業が楽しかったから」と語る生徒が多いのです。求められる科目が好きなものであれば、受験勉強も楽しいものになります。中学から学問のおもしろさに触れることのできる生物の授業を、今後も進化させていきます。





生物部の夏合宿で新潟県の湯沢に。清流で水生昆虫を採集





放課後の部活動では、合宿で採集した水生昆虫を図鑑を見ながら確認



　（文と写真：水崎真智子、写真提供：安田学園中学校・高等学校）
　安田学園中学校・高等学校のホームページはこちら

2015年10月19日 05時40分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



