
なでしこ試合結果

【準決勝】日本２―１イングランド


2015年07月03日 13時09分










川澄クロス、勝利呼ぶ

　サッカーの女子ワールドカップ（Ｗ杯）カナダ大会は１日（日本時間２日）、日本女子代表（なでしこジャパン）が準決勝でイングランドを破り、５日（同６日）に行われる米国との決勝へ進んだ。日本は今大会、全て１点差での６連勝。前半にＰＫで１点ずつを取り合った試合で日本は、終了間際に川澄のクロスが相手のオウンゴールを誘って勝ち越した。敗れたイングランドは４日（同５日）、ドイツとの３位決定戦に臨む。











【交代】（日）岩渕（バイエルン・ミュンヘン）＝７０分大野　　　【警告】（日）大儀見




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





相手ＤＦ、オウンゴール








　イングランドの猛攻をしのいで迎えた後半ロスタイム、決勝点の瞬間は思わぬ形でやってきた。
　右サイドをドリブルで持ち上がった川澄が、相手の守備陣形が整わないうちに素早くクロス。相手ＤＦバセットは戻りきれず、精いっぱい伸ばした足に当たったボールは、バーに当たってゴールラインの向こう側へ落ちた。
　川澄は「ＤＦラインとＧＫの間に通せば、味方が触って、『あわよくば、ああいう形になるかな』というのがあった」と明かした。
　呼応してゴール前に走り込んでいたのは、エースの大儀見。豪州との準々決勝でも、川澄からの速い右クロスに合わせてシュートを放つ場面があった。「前の試合から続いている必然だった。（バセットが届かなくても）自分が（ボールに）触れていた」と振り返った。
　途中出場の岩渕も、大儀見と平行するように駆け上がっていた。２２歳は「みんなの気持ちが詰まったゴール」と胸を張った。
　仲間を信じてクロスを上げた川澄と、いいボールが来ると信じて走り込んだ２トップ。記録上はあくまでオウンゴールだが、３人がイメージを共有しながらゴールに迫り、チャンスの形を作ったからこそ生まれた決勝点だった。（宮崎薫）
宮間、冷静ＰＫ

　日本の先制点は３３分、有吉が得たＰＫを宮間が決めた。イングランドサポーターからブーイングも起こる中、ゆっくりと助走をとって相手ＧＫをじらしながら、ゴール左隅にきっちり決めた。「ゆっくり相手の動きを見てけった」と宮間。勝利の直後に「相手のアンラッキーなゴールでしたが、気持ちで押し切れた」とイングランドへの配慮も見せた主将は、米国との決勝戦に向け「Ｗ杯（優勝）は本当に渡さないつもりで、勝ちます」と連覇を誓った。





３３分、宮間がＰＫを決め先制





前半、ペナルティーエリア内で有吉（下）がラファティに倒されＰＫを得る



有吉、攻守に躍動

　右サイドバックの有吉が、試合の最優秀選手に選ばれた。３０分過ぎに相手のファウルを誘って得たＰＫが先制点につながっただけでなく、手堅い守備を貫いた。「うちのチームは走れていた。相手の方がしんどいのは目に見えていた」と、大会終盤になっても落ちない運動量に胸を張った。
イングランドの高さ、動きに苦戦

　「今回は負ける気がしない」と、前日の記者会見で強気な姿勢を見せていた日本の佐々木監督だが、イングランドに思わぬ苦戦を強いられた。指揮官が挙げた主な理由は二つあった。





前半、イングランドの高さを生かしたプレーに競り負ける、なでしこジャパンの選手たち。左から熊谷、大儀見、有吉、海堀＝いずれも高橋はるか撮影


　まず、相手が予想以上に動けたこと。慣れ親しんだ高いボールを多用する戦い方を徹底してきたうえ、「シンプルなフィード（長いパス）に反応するタイミングが素晴らしかった」と振り返った。頭などで競り合ったボールが浮いている間に、イングランドの選手は素早く間合いを詰めてきた。日本がやむなくピッチ外にボールを出して逃れる場面が続き、ロングスローやＣＫからピンチを招いた。
　もう１点は、「２人のボランチのところでしっかり受けられれば、もっと主導権が取れた」と語ったように、パスワークの中心となる宇津木、阪口が、うまく展開できなかったこと。阪口は、「（相手の）ロングボールでＤＦラインがどうしても下がるから、（前線との）間のスペースが大きくて良い距離感でパスをつなげなかった」という。
　「勝てば決勝」という試合で慎重になりすぎた面も、中３日で疲労が蓄積していたこともあるだろう。それでも後半ロスタイムのゴールで決勝行きは決めた。「もう、その次の試合はないのだから、失敗を恐れず、思い切ってサッカーを楽しんでほしい」と監督。決勝はそんな試合を期待したい。（エドモントン　編集委員　川島健司）
ＩＮＡＣ高瀬、絶賛

　７人を代表に送り出したＩＮＡＣ神戸では、選手らがクラブハウスで準決勝を見守った。けがでＷ杯に行けなかったＦＷ高瀬は、オウンゴールを誘った川澄のクロスについて「相手が触っていなくても中に大儀見さんがいた。精度の高いクロス」と絶賛。出番がなかった澤が仲間と喜び合う姿を見た松田監督は「（彼女にとって）Ｗ杯はラストだろうし、自分の役割を全うする強い気持ちが伝わってくる」と話した。
　日本サッカー協会・大仁邦弥会長「きょうは勝ちにこだわる試合。勝つことで大成功。チームが落ち着いて戦っているのは大きい」
全試合１点差勝ち








　日本はこれで６試合連続の１点差勝利と、粘り強さを存分に発揮している。イングランド戦は今大会で初めて同点とされたが、「追いつかれても、まだここからだと、みんなが顔を上げていた。誰も悲観的になっていなかった」と岩清水。鮫島は「ゴール前で体を張るとか、耐える力が日本の良さ」と振り返り、「ここまで来たら楽しむしかない。真剣さの中に楽しむ気持ちを持っているこのメンバーで、いい結果につなげたい」と打倒米国に意欲を見せた。
初の４強ロスタイムに涙

　イングランドにとっては、惜しまれる敗戦だ。前半のＰＫで追いつくと、後半は押し気味の展開。６０分過ぎには、ダガンのミドルシュートがバーをたたき、すぐ後のホワイトのシュートは海堀がやっとセーブした。６６分には右ＣＫからＪ・スコットが放ったヘッドがわずかに左に外れるなど、決定的な場面が続いた。
　しかし、後半ロスタイムに悲劇が待っていた。サンプソン監督が「常に真剣に練習に取り組み、このチームを体現する選手」と絶賛する守備の要のバセットがまさかのオウンゴール。追いつく時間は残っていなかった。
　しかし、今回のイングランドは初めて４強に進出。英国のウィリアム王子が「日本戦が待ちきれない」とエールを送り、男子代表のルーニー主将も、試合前にツイッターで応援するなど、男子の陰に隠れていた代表チームに、国内での関心も急速に高まった。
　指揮官は「我々は最後まで力を出し切った。３位決定戦も気を取り直して頑張る」。サッカーの母国らしい、全力を出し切る姿が印象的なチームだ。（編集委員　川島健司）

2015年07月03日 13時09分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



