

「雨の権之助坂」、そして夜の権之助坂（後編）


2015年01月30日 08時30分












|
前編
|
後編
|



母親に背負われ坂を眺める





坂上のＪＲ目黒駅前から見下ろした権之助坂




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　雨ならぬ、「夜の権之助坂」に格別な思いを抱く人もいる。「現代の戯(ざ)れ絵師」を自任するイラストレーターの山藤章二だ。
　１９３７年（昭和１２年）生まれの山藤は、生後４か月で父親を結核で亡くした。１０歳を頭に４人の子どもを１人で育てることになった母親は、夫が当時の国鉄職員だったことから、目黒駅の売店の売り子の職を得て働き始める。坂下の大鳥神社そばの自宅から目黒駅の職場まで毎日、母親は幼い山藤を背負い権之助坂を上り下りして通勤した。
　山藤は当時をこう振り返る。
　「僕の最初の記憶は、母におんぶされて見た権之助坂の光景なのです。３、４歳頃のことでしょう。当時はまだ道端に小さいお地蔵さんやお稲荷さんがあって、その一つ一つに母は頭を下げ、手を合わせていました。自然とおんぶされている僕も、同じように拝む格好になる。信心深い母は、夜の帰り道、目の前の満月にも手を合わせ、『のんのん』と言っていました。僕も、意味もわからず、『のんのん』と言っていたものです」
　神仏、太陽、月を指す幼児語が「ののさま」。それが転じて、「のんのん（さま）」となる。
　当時住んでいた家の住所は、「目黒区下目黒二の四四七」。当時は、小学校（国民学校）に入学するまでに、自分の名前と住所を漢字で書けるよう、厳しくしつけられた。だから、いまでもしっかり覚えている。
乗客が木炭バスを押して坂を上る

　母親のおんぶ紐(ひも)を“卒業”した山藤は、権之助坂を下った辺りを中心に遊び回るようになる。大鳥神社、目黒不動、大円寺、下目黒小学校が主な遊び場だった。ゴムまりを使った三角ベースでの野球、五寸釘(くぎ)を互いに地面に打ち立てて勝負を競う釘立て、バケツにゴムシートを張った“土俵”でのベーゴマ遊びなどなど。いまと違って、お金をかけずに体を使う遊びばかりだ。霊泉とされる目黒不動の“お滝”に入って、こっぴどく叱られたこともある。
　山藤の記憶では、権之助坂はまだ未舗装で、雨が降ると泥だらけになった。交通量も少なく、たまに木炭バスが通る程度で、馬が糞(ふん)をたらしながら、荷車をひいていたという。いまの目黒新橋を渡ってすぐのあたりから、坂の勾配が始まる。当時は、橋を渡ってすぐのところにあるバス停で乗客が降り、女性車掌の掛け声で木炭バスを後ろから押して坂を上らせていたそうだ。
　「そのころ目黒駅周辺には、いくつか映画館があって、出し物が替わるたびにペンキ屋さんがやってきて、映画館の表の絵看板を描き変えていました。時代劇の全盛時代ですから、「鞍馬天狗」とか、「伊賀の水月」とか。朝から日没までに、１日で仕上げる。その作業を何時間も見ていました。なにも描かれていないところから、だんだん絵が描かれ、陰影が付けられたり、黒目が入れられたりして、仕上がっていく。子どものことですから、他の子はすぐ飽きてほかの遊びにいきますよね。それでも僕は最後まで残って見ていました。いま振り返って考えると、サブカルチャーですよね。当時は、そんな言葉なかったですけど」（山藤）
空襲で一面焼け野原に





「日本人は、なんて民度が高いのだろう」と感心した山藤


　母親に背負われて眺めた光景に加え、山藤にはもう一つ、権之助坂について忘れられない思い出がある。戦況が一段と厳しくなった昭和１９年、山藤は遠い親戚を頼り、三重県の伊勢に縁故疎開する。同２０年５月、３月の下町に続いて山の手一帯が標的となった東京大空襲で、山藤の自宅は焼け落ちるが、奇跡的に居残っていた一家全員無事だった。「焼け野原を再び空襲することはあるまい」。そう考えた母親は、東京に山藤を連れ帰すことにする。伊勢まで迎えにきたものの、鉄道網はずたずたに切断されている。結局、母親と８歳の山藤は、名古屋から徒歩で約１週間かけて東京まで戻ることになる。そのあたりの経緯は、山藤の自伝「自分史ときどき昭和史」に詳しい。
　「なんとかたどり着いた目黒駅からは、以前と同じように富士山が見えました。ところが、権之助坂の商店街を含めた周囲一帯は、一面の焼け野原で、ところどころバラックが建っている程度で、ほとんどなにもないのです。坂に沿って、くねるように桜並木があったけど、焼けぼっくいになっている。
　自宅があった場所には、ようやく雨露をしのげる程度のバラックが建っていて、周りにも同じように何軒か建っていました。それで、よく見ると、みんな空襲で焼かれる前と同じ場所にバラックを建てているのです。これに乗じて、もっといい場所に移り住もうと思わない。『日本人は、なんて民度が高いのだろう。偉いもんだ』と、後年になって思ったものです」（山藤）
　それから、しばらく後、山藤は「日本人の律儀さ」に再び驚かされることになる。いまから３０年ほど前のことだ。妻と散歩している際に昔住んでいた家の近所を訪ねたことがあった。すると、当時と同じ場所に、「町田」「野口」といった昔馴染(なじ)みの名札が掲げられていたのだ。
　「いまも残る下目黒小学校のわきの路地から入ると、昔のままなんですよ。もちろん代は替わっているのでしょうが。これにはびっくりさせられました。人間の“帰巣本能”はすごいなあと。僕なんか結婚して、港区や渋谷区に移り住んで、根なし草のようになっているのに、みんなはずっとここにへばりついて、住み続けていたんだと思うと、妙に尊敬してしまいましたよ」
　そう話す山藤の表情は、心の底からうれしそうだった。
悩ましい坂の名前の由来





目黒新橋から見た目黒川。右に目黒エンペラーが。


　実際に、権之助坂を歩いてみた。
　坂のずっと手前、山藤少年の遊び場の一つだった大鳥神社から歩き始めた。目黒通り沿いに２００メートルほど歩けば、目黒川に架かる目黒新橋に着く。渡りながら、右手方向を見ると、ビートきよしが「目黒といえばここ」と評した目黒エンペラーの建物が目に入る。
　渡りきったところにバス停。山藤の記憶にある、バスを後ろから押すために客が降ろされたバス停はおそらくここだろう。確かに、ここから坂の勾配が始まる。１００メートルほど進み、道が二股に分かれる。ここから右に向かう坂が権之助坂、左に向かう坂は前の東京五輪の際に造られた新道だ。この２本の道は坂を上り切り、互いにＪＲ目黒駅を通り過ぎた先で、再び目黒通りとして合流する。
　権之助坂の名前の由来は、江戸の時代、名主・菅沼権之助が年貢の減免を訴え処罰されたことにちなむとか、悪党の権之助が首をはねられる前に、一度生家を見たいと坂に連れてこられたことによるとか、諸説ある。後者の説の場合も、悪党ではなく、偉人だったという説もある。








　人の名前が由来であることは間違いないとしても、善人だったのか、悪人だったのかでは、全然坂の印象が違ってくる。気になる。でも、わからない。罪な名前である。
　ＪＲ目黒駅まで、長く、だらだらした坂が続く。上りながら、「雨の権之助坂」「夜の権之助坂」に思いをめぐらせてみる。雨の夜の権之助坂だと、名前の由来は断然、悪党の権之助だ。雨がしとしと降る中、真っ暗な坂の物陰にひそむ悪党・権之助の姿が目に浮かんでくる。
　坂を上りつめ、振り返ってみる。いまは高層ビルでさえぎられているが、かつては遠く西の方角に霊峰・富士山がきれいに見えていた。ちょうど厳冬のこの季節だと、空気が澄み一段ときれいに見えたことだろう。その姿を想像すると気分がすっきりして、名前をめぐるもやもやはきれいに晴れた。
　（文中敬称略）（メディア局編集部　二居隆司）
【参考資料】
　『江戸の坂　東京の坂（全）』横関英一（ちくま学芸文庫、２０１０年）
　『江戸の坂―東京・歴史散歩ガイド』山野勝（朝日新聞社、２００６年）
　『坂の町・江戸東京を歩く』大石学（ＰＨＰ新書、２００７年）
　『江戸東京坂道事典』石川悌二（新人物往来社、１９９８年）
　『相方　ビートたけしとの幸福』ビートきよし（東邦出版、２０１２年）
　『自分史ときどき昭和史』山藤章二（岩波書店、２０１４年）
　



|
前編
|
後編
|




2015年01月30日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



