

アダルトサイト相談急増　平均被害額は２７万円


2015年04月24日 15時09分










　アダルトサイトについての相談が増えている。国民生活センターへの相談件数は、１年間で１０万件を超えた。女性や高齢者の被害が増えているほか、１件あたりの平均被害額が２７万円にもなっている。（ＩＴジャーナリスト・三上洋）
年間相談件数が１０万件超、目立つ女性や高齢者の被害





国民生活センターへのアダルトサイト相談件数。２０１４年度は過去最多の１０万件オーバーとなった（国民生活センターによる）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





　国民生活センターが、４月２３日に「アダルトサイトの相談が年間で１０万件を突破！」という注意喚起を出した。２０１４年度の相談件数は約１０万６０００件。過去最多の相談件数であり、国民生活センターに寄せられる商品・サービス別の相談の中でもっとも多くなっている。
　特にスマートフォンでの被害が目立つ。１０万件の相談のうち、約４万８０００件がスマートフォンによるものであり、全体に占める割合が過去最大となっている。スマートフォンの普及に合わせ、犯罪グループがスマートフォン向けの詐欺サイトを増やしていることも影響しているだろう。
　被害額も急増している。警察庁のまとめによれば、２０１４年中の架空請求被害は、史上最多の１７１億円（年度ではないことに注意）。架空請求詐欺の多くが、アダルトサイト関連と思われるので、被害額が増えていることがわかる。ちなみにオレオレ詐欺の被害額は１７４億円（２０１４年）であり、社会的に問題になっているオレオレ詐欺とほぼ同じ同額の被害が、架空請求詐欺で起きているのだ。

　国民生活センターへの２０１４年度のアダルトサイト相談の特徴を見てみよう。





女性と高齢者の割合が５年前と比べて増えている（国民生活センターによる）



●女性の比率が増加。スマートフォンでの女性向けサイトが影響か
　女性の比率は３２．１％で、５年前の２６．８％に比べて増加している。特にスマートフォンで女性の比率が高く、３８．５％となっている（２０１４年度）。
　ここからは筆者の推測になるが、女性向けの成人コミック・アダルト動画サイトの影響がありそうだ。女性は雑誌などの紙媒体・パソコンではなく、スマートフォンでこれらのサイトを見る場合が多い。そこに出ている広告やリンク経由で、アダルト詐欺サイトにひっかかってしまう。
　男性は、アダルト詐欺サイトに免疫があることが多いが、女性は経験がないために脅迫的な請求に屈してしまうことがあるのだろう。ある大学の教務担当者は「新入生のうち、女子学生からのアダルト詐欺サイトの相談がかなりある。男子学生は高校生のうちに、架空請求の経験があるが、女子学生には免疫がないためと思う」と話している。
●高齢者被害は５年前に比べて３倍弱増加
　６０歳以上の高齢者は、全体の２１．３％。５年前は７．６％だったから、３倍弱増えていることになる。国民生活センターでは高齢者の被害が増えているため、リーフレットなどで警告を出している。
　被害例では「パソコンで湿疹の薬を検索していたところ、アダルトサイトにつながった。無料と書いてあるのでクリックしたら、登録完了と出た。請求画面が消えずに困っている」という相談があった（思わぬ落とし穴！？高齢者にもアダルトサイトの請求トラブル：国民生活センター）。検索などで間違ってクリックしてしまうパターンが多そうだ。





１件あたりの平均被害額は約２７万円、約３８００人がお金を支払ってしまった（国民生活センターによる）



●１件あたりの平均被害額は何と２７万円
　相談した人のうち、お金を払ってしまった人は３８００人にも及ぶ。平均被害額は驚くことに、１件あたり約２７万円にもなっている。ここ５年間で最大の平均被害額だ。
　筆者の推測だが、犯人グループはより脅迫的な請求（スマートフォンで繰り返し請求画面表示など）を行いながら、個人情報を収集しているように見せかけ、高額な請求を行っているのだろう。スマートフォンは、パソコンに比べて個人情報がつまっているだけに、ビックリして高額な請求でも払ってしまう人が多いのではないかと思う。
「キャンセル」「割引」にだまされるな。連絡しない・払わない・無視が３原則


　この連載で、アダルト詐欺サイト・ワンクリック詐欺・架空請求詐欺の手口を何度か紹介している。最近目立つ特徴的な手口を見ながら、対策を紹介しよう。





アダルトサイトの「退会申請」で、被害者の電話番号を収集する画面（ＩＰＡによる）



▲「キャンセルにはサポートセンターへ」「退会申請」は電話番号収集のワナ
　高額請求の下に「身に覚えのない方は、サポートセンターへご連絡下さい」と書いてあるパターンが多い。これは犯罪グループのワナで、サポートセンターと称して、あなたの電話番号を収集するのが目的。電話すると脅迫的な請求をされるようになるので、絶対に連絡してはいけない。「退会申請」や「割引するので連絡を」も同様だ。
▲芸能人の無料動画サイト、無料の成人コミックサイト、釣り記事は詐欺を疑え
　アダルトではない一般サイトから、アダルト詐欺サイトへ誘導されることもある。特に芸能人・アイドルの動画、またはスキャンダルめいた嘘(うそ)の記事は怪しい。アダルト詐欺サイトへ誘導する「釣り」であることが多いのだ。間違ってクリックして「登録完了」などと出ても慌てないように。詐欺なので無視すればいい。
▲シャッター音、電話画面になっても慌てない
　以前の記事「シャッター音・強制電話のワンクリック詐欺：サイバー護身術」で紹介したように、請求画面の表示と同時にシャッター音がするものもある。写真を撮ったように見せかけるだましなので無視すればいい。また、電話をかける画面になっても慌てないように。上記の記事で直すことができる。





ＳＭＳで最近増えている架空請求メッセージ。「ＦＣ２料金未納センター」と名乗っているが、ＦＣ２とは関係ない



▲ＳＭＳ（ショートメッセージサービス）の架空請求に注意
　最近増えているのが、ＳＭＳの架空請求だ。スマートフォン向けに有料ゲームサイト・アダルトサイトなどの架空請求メッセージが送られてくる。ＳＭＳでの請求は、ほぼすべて詐欺だと考えていい。
▲対策は「連絡しない」「払わない」「無視」の３原則
　高額な請求が来たり、登録完了などの画面が出たりしたら、詐欺だと考えること。何があっても電話やメールで連絡してはいけない。少額でもあっても払うのは最悪の行動で、それ以降「詐欺のカモリスト」に載ってしまうことになる。何があっても無視することが大切だ。
　
　ちょっとでも不安に思ったら、国民生活センターへ電話などで相談しよう。各都道府県の国民生活センターの電話番号は「全国の消費生活センター等」で確かめること。また、国民生活センターを騙(かた)る詐欺メッセージや偽の相談サイトもあるので、注意してほしい。

2015年04月24日 15時09分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



