

これぞ「大人ガーリー」…ハニーシナモン（下）


2015年04月20日 08時30分










　トレンドを幅広く紹介する読売中高生新聞「ファッション面」。４月１０日号の「まるごとＳＨＩＢＵＹＡ　１０９」では、３月にオープンしたばかりの「Ｈｏｎｅｙ　Ｃｉｎｎａｍｏｎ(ハニーシナモン)」を取り上げています。
　（上）と担当記者の紹介はこちら。










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　ダンディー副編集長（ＤＤ）　ううう……、俺も何かおかしいな、とは思ってたんだよ。ってか、女子ファッションって専門用語多すぎ！　アパレル業界専門用語作りすぎ！　そもそも、メンズファッション担当だし、メンズには「ビスチェ」も「オフショル」も存在しないすから！　気持ち悪いだろ！　オフショルダーを着るマッチョマンなんて！　想像してみろよ！　





元々は下着だったが、アウターウェアとして作られているものも多い「ビスチェ」











　アラウンド・アラサー副編集長（ＡＡ）　別にマッチョマンな必要はないけれど、確かに、それは全体的に間違ってるわね。ちなみに、「ビスチェ」は、女性用下着の一種です。元々は下着でしたけれど、アウターウェアとして作られているものも多いのよ。スカートを組み合わせて、ドレスにもなっているわ。








　やわらかヤンキー副編集長（ＹＹ）　ちなみに「オフショル」は「オフショルダー」の略で、両肩を出した袖があるのが特徴で、肩が出ているので、顔回りがすっきり見える効果があるのよ。ＤＤが言っている「オフショア」は、「海外での」とか「域外での」の意味を表す言葉。「オフショア市場」とか「オフショア生産」とかいった言葉が有名ね。わかったかしら、ＤＤ？　
　ＤＤ　なんなんだよ、忙しいって言うから代わりに取材してきたのにこの扱い。ほとんどかわいそうな子みたいじゃないか。
ギンガムチェックのセットアップ…襟付きが好感度





これぞ「大人ガーリー」！ギンガムチェックのセットアップ


　ＹＹ　（シカトして）私はこのギンガムチェックのセットアップがいいな～。これぞ、「大人ガーリー」って感じで。ちなみに、黒が一番人気なんですよ。黒好きの私にとって、ど真ん中ストライクでした。
　ＡＡ　やっぱり、みんな分かってるわね～。かわいらしいんだけど、襟付きってところが好感度高いのよね。
　ＹＹ　先ほどのコーデと違って、この着こなしは、あえて短めのスカート丈をチョイス。フレアタイプなので、女の子らしさを前面に押し出せるんです。どう？　男子目線だと、こんな格好でデートに来てくれたらうれしいんじゃない？　ま、ＤＤの場合、そもそも「デートに来てくれる」ってだけで十分だと思うけど（笑）。
　ＤＤ　（華麗にスルーしつつ）とてもいいと思うよ。個人的には、この袖の長さが絶妙だと思うんですね。これ以上長くても短くてもバランスが悪い。この服には、カルティエのタンクみたいな四角い時計が似合いそうですね。ポイントは、文字盤が内側に来るように付けること！　時間を見るときに、ちょっと手首を返して見る姿に、男子はグッと来ますよ！　中高生女子諸君！　時計の文字盤は内側に付けるべし！　ここ、テストに出ますよ。
　ＹＹ　誰がアンタの好みを大公開しろって言ったのよ！　毎回、マニアックなのよ。
デニムスカートとフリルシャツ…袖のリブで二の腕をキュッ

　ＤＤ　分かってないなぁ。じゃあ、聞くがね、このデニムスカートとフリルシャツの組み合わせのポイントはどこだと思う？





デニムスカートとフリルシャツの組み合わせ



　ＹＹ　それはやっぱり素材感の異なる２種類のフリルの組み合わせじゃないかな？　ほら、デニム素材と透け感のある薄手の生地だけど、両方ともフリルがついているから、統一感があるでしょ。
　ＤＤ　（大げさにため息をつきながら）やれやれ、何にも分かっちゃいないねボーイ。いいかい、このコーデの最大のポイント、それは、袖のリブです！（断言）　この二の腕をキュッと締め付けるリブ！　これこそ、このコーデの肝なんです。想像してごらん、これがリブなしの単なる袖だったら、この絶妙のバランスは生まれてこないよ。今回のコーデは、どれもふわっとしつつ、１か所は必ず引き締めているポイントがあるんですよ。このコーデでは、それが袖口のリブなんです！　
　ＡＡ　確かに、最初はタイトスカートで引き締めて、次のコーデは襟が引き締める効果を出しているわね。もしかしたら、ＤＤくんってファッションセンスある……？　
　ＹＹ　いやいや、単に女性の二の腕が好きなだけでしょ。キンカツでも、やたらと二の腕の引き締めがどうのって強調してたじゃない。
　ＤＤ　ま、何とでも言ってくださいな。私が正しいことは、やがて歴史が証明するでしょう。
　ＹＹ　はいはい。中二病も大概にしてね。さて、次回のファッション面は、ちょっと趣向を変えて、日本が誇る繊維技術を生かしたファッションを紹介しますよ。日本の生地生産技術って、実はものすご～く進んでいるんです。知られざるその一端を紙面で大公開しちゃいます！
　ＡＡ　どうぞ、ご来店あれ～♪
　ＤＤ　そろそろ、新しい決めぜりふ考えましょうよ。「君は、着こなすことができるか？」とか。
　ＹＹ　ぜんっぜん、ピンと来ないんだけど。なにそれ？　
　ＤＤ　ファーストガンダムの予告のセリフですッ！　ちなみに、元ネタは、「君は、生き延びることができるか？」だよ。
　ＹＹ　うん、わかんない。却下！　

2015年04月20日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



