

「プロローグ」など４冊を刊行した…円城塔さん


2015年12月17日 05時21分










言葉を「変える」実験





「プログラムでばらしたりするうちに、自分の文章は思っているより単純かも、と思うようになった」（大阪市内で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　甘美で繊細、時に難解なＳＦ作品を送り出してきた芥川賞作家・円城塔さん（４３）が、新刊４冊を刊行した。コンピューターに書かせた実験小説あり、異色の“私小説”あり、さらには日本古典の現代語訳まで。源には、「言葉」の可能性を問う深い思索がある。
　日本ＳＦ大賞特別賞を受けた前作『屍者（ししゃ）の帝国』（伊藤計劃（けいかく）と共著）から３年。「言葉に関係する仕事は基本的に何でもやりたい。今回たまたま、刊行時期が重なっただけで」。気負いはない。
　短編集『シャッフル航法』（河出書房新社）の表題作は、トランプをシャッフルするように文章を文節単位で並べ替えるコンピューターのプログラムを、自ら書くところから始めた。段落ごとに１文字ずつ減っていき最後に文章が消滅する短編「φ（ファイ）」も、思いつくまま書いた後に「文字数を長い順に並べるプログラム」を走らせ、調整したという。
　「コンピューター上での情報処理は、日常的に使われている漢字変換や予測変換、表記揺れチェックなどと変わらない。文学に機械を応用することをもっと試したい」。ただ、プログラムを作成する手間を考えると、「普通に書く方がよほど早いのですが」と笑う。
　この１年、並行して連載した長編小説『プロローグ』（文芸春秋）と『エピローグ』（早川書房）は、「同じテーマを文芸誌とＳＦ誌で書き分ける試み」だった。「『プロローグ』の旅のエピソードや編集者とのやりとりは、ほぼ実体験。私小説と言ってもいい」
　複雑な入れ子構造に加え、人間とコンピューター、登場人物、作者と語り手が入り乱れる両作品は対をなす。
　現在進行形の物語である『プロローグ』では語り手の作家と絡む、ある人物は登場人物の系譜をつくる任務を帯び、別の人物は作品の舞台に“入植”する。
　一方の『エピローグ』は、高次元の宇宙生物に滅ぼされた人類が、仮想空間に退避した後を描く。
　「人間と機械、人造物の差は、どこで生じるのか。ずっと考えてきた」
　人間とコンピューターは、見方によっては共に“しゃべる物質”といえる。「小説を書く機械なら、生き物と見なされるのか。登場人物には人権がないのか。人間の差別構造は、『これは人間ではない』とカテゴライズするところから始まる。一昔前『男以外、白人以外は人間じゃない』と差別したように。言葉を使って、人間でないものが何とか人間になろうとする、そんな小説でもある」
　「古今集」に始まる勅撰（ちょくせん）和歌集の文字列をコンピューター解析する傍ら、各地のオカルトゆかりの地を訪ねる人物が出てくる『プロローグ』の執筆時、円城さんがもう一つ進めていた仕事がある。上田秋成「雨月物語」の現代語訳（河出書房新社刊、「池澤夏樹＝個人編集日本文学全集」１１巻所収）だ。
　古典と真剣に向き合ったのは初めて。奇をてらわず、実に端正な現代語に移し替えた。「活字本ではなく和本をもとに訳したかったが、読めなかったのが結構ショックだった。古典だからといって特別に構えることはありませんが、今とは表記の体系が異なる日本語と向き合う時間は貴重でした」
　人間の主要なインターフェース（接点）は「言語」だが、世界で起こっている戦争やテロの現実に照らせば、「メッセージを伝える機能が落ちている。言葉や文章、小説を、もっと『変える』ことを考えなければ。いろんな手を考えるうちに、誰かが突破口を見つけるかもしれない」。
　言葉の実験の向こう側には、希望という言葉がある。
　◇えんじょう・とう
　１９７２年、北海道生まれ。２００７年「オブ・ザ・ベースボール」でデビュー、１２年「道化師の蝶」で芥川賞を受賞。『Ｓｅｌｆ－Ｒｅｆｅｒｅｎｃｅ　ＥＮＧＩＮＥ』が１４年、米国のフィリップ・Ｋ・ディック賞特別賞に選ばれた。
　◎お気に入り















　★風景石　海辺っぽかったり、建物っぽかったり。人間には模様が風景に見えて楽しいけど、石は思い入れがあって描いているわけじゃない。こんな風に小説を書けたらいいな、とたまに眺めています。米国の自然史博物館で買った土産物で、１０ドルくらいでした。
　★菱形（りょうけい）三十面体　そもそも数学的、幾何学的なかたちが好きなんです。この多面体は６本の帯だけで出来ています。展開図を書いて、のりしろを切り貼りするのでなく、互い違いに編むだけでどうして立体が組み上がるのか。作るのは簡単ですが、不思議でしょうがない。
　（大阪文化部・西田朋子）

2015年12月17日 05時21分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



