
二松學舍大学附属柏中学校・高等学校

伝統と革新の「グローバルコース」…二松學舍柏


2015年07月21日 05時35分















グローバルコース設立について語る島田副校長




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　二松學舍大学附属柏中学校・高等学校（千葉県柏市）に今年度誕生した「グローバルコース」。
　「異文化を理解し、多様な価値観を認め、様々な局面を乗り越えるコミュニケーション能力を養う」という目標を、どのような教育で実現していくのか。授業取材と副校長インタビューで探る。
時代に追随するだけではない「グローバル」





発展途上国の生産者や労働者の生活改善と自立を目指す運動「フェアトレード」について、生徒が作成した研究発表用の資料


　グローバルコースの生徒は通常の授業に加えて、週に２日、７時限目に「グローバルルーム」で英語の授業を受ける。
　コース設立の背景を、島田達彦副校長はこう語る。「海外で仕事する機会の増加はもちろん、国内でも外国人が身近になりつつあります。今後大きく変化する社会の中で、彼らと手を携える必要性は増しています。文科省も本腰を入れて“スーパーグローバル大学構想”を打ち出しました。ただ、そうした流れに追随するのではなく、本校創立以来の発想を特化させる形で設立したのが、私たちのグローバルコースです」
実践的な英語でプレゼンテーショントレーニング





グローバルコース専門授業の様子


　グローバルコースの専門授業をのぞいてみた。
　グローバルコースの７人は、９月の文化祭で「アメリカ」および「フェアトレード」を題材に英語で研究発表をする。その準備が１年１学期のテーマだ。アメリカ人のジェームズ・リー先生が英語で授業を行い、英語科の三沢彩加先生がサポートにあたる。
　取材当日の授業はプレゼンテーションの基本。「大きな声で」「ジェスチャーを交えて」「聴く人と視線を合わせて」など五つのルールを挙げ、良い例、悪い例を実演。時に笑いを誘いつつ授業は進む。
　実践レッスンとして、簡単な自己紹介を行った。「Ｈｅｌｌｏ，ｅｖｅｒｙｏｎｅ」に始まり、「Ｍｙ　ｎａｍｅ　ｉｓ～」「Ｐｌｅａｓｅ　ｃａｌｌ　ｍｅ～」「Ｉ　ｌｉｋｅ～」「Ｉ　ｌｏｖｅ～」と続き、「Ｔｈａｎｋ　ｙｏｕ」で締めくくる、２０秒程度の流れだ。各自プレゼン原稿をつくり、１人ずつ前に出て発表。残り６人は「五つのルール」に沿って発表者ごとにポイントをつけ、また良かった点について意見を述べ合った。





タブレット端末で調べ学習


　ポイントの集計をリー先生と三沢先生が行う間、生徒たちはタブレット端末で自分のプレゼンテーマの調べ学習を行った。テーマはアメリカのある州、ミュージカル、ホワイトハウスなど、それぞれの興味対象を反映して多様だ。
　授業終了後、生徒の一人に話を聞いた。６歳から９歳までドイツのインターナショナルスクールに通っていた須貝陽介君（中１）は、「英語の感覚を取り戻したいと思って受験しました。実用的な英語が学べるのがうれしい」という。将来の夢はカメラマンとして世界で活躍すること。「７時限目の授業は少し疲れるけど、ためになっている実感があるので苦になりません」
「自問自答力」から発展するスキル





パソコンで研究発表の情報をまとめている姿も


　意欲的な生徒が集まり、滑り出し順調なグローバルコース。だが現在、「グローバル」の名を冠したカリキュラムは珍しくない。そんな中で二松學舎の強みは何か、島田副校長に聞いた。
　「今後、社会は大きな変革を迎え、想定外のこともたくさん起こるでしょう。そうした時に自分で課題を見極め、多くの人と協力して乗り越える力を育てたい。実はその方法論は、既に二松學舍創立の発想に含まれているのです」
　二松學舍が教育の柱に掲げるが「自問自答力」の育成だ。「問題に受け身で答えるのではなく、問題の本質はどこか、自分の関心対象は何か考える。こうした姿勢が古来、科学や哲学、芸術を発展させてきました。ただ、自問自答力は自分だけでは獲得できません。様々な人に話を聞き、整理する中から発想や感性が培われ、自問自答へと発展するのです。また、違う意見の人も尊重し、調整していける能力も重要です」
　その素地をつくるのが、重視しているグループ学習だ。意見を述べ合い、聞き合う機会をたっぷりとる。「問題の解き方を教え合う時間の中で、ある生徒の説明の仕方に教員が“なるほど”と舌を巻いたという報告も受けています」。校外授業や部活動、日常生活でもその姿勢は重視されている。同席した学年主任の坂詰弘徳先生の言葉も、効果の一端を感じさせる。「自己表現したい、という生徒たちのバイタリティーを感じます。意見がぶつかるときも、より良い関係を築く機会ととらえています」
独自の伝統と校風も強みに





職員室近くのホワイトボードに授業や委員会等の連絡事項を掲示


　礼節や言葉を重視する独自の伝統も強みだという。「例えば職員室に入室する際、『◯年◯組の◯◯です。◯◯先生に用事で来ました』ときちんと言う。先生は、たとえ用件が分かっていても『何ですか』と問いかけ、生徒は用件を明確に伝える。この基本が、文化背景が異なる人との意思疎通に大切になります」
　自ら考え、行動する習慣への工夫も多様だ。授業や委員会等の連絡はすべて職員室近くのホワイトボードに掲示し、担任が教室で伝えたり、校内放送で呼び出したりすることはしない。チャイムを鳴らさないことも、生徒が自ら時間を把握する助けになるという。
　「英語力が高いのがグローバルではありません。様々な現場で、文化の異なる人々にも『この人がいて助かった』と思われるのがグローバル人材。まさに二松學舍の建学の精神『己を修め人を修め一世に有用なる人物を養成する』に通じる人物像です」
　今後、海外語学研修や英検上位受験はもちろん、中国語、韓国語講座の開設、外国の教科書を教材とした理・社の授業など、多彩な構想で展開する二松學舍柏のグローバルコース。伝統と革新のグローバルが次世代をどう担うか、注目していきたい。
　（文・写真：上田大朗）
　⇒二松學舍大学附属柏中学校・高等学校のホームページはこちら

2015年07月21日 05時35分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



