
箱根企画

挑む姿三者三様


2015年12月27日 05時00分















箱根駅伝を目指して練習に励む近藤さん（東大の駒場第一グラウンドで）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　
　◇赤門ランナー走りも研究
　「箱根でどんな走りができるかわくわくする」――。今月上旬、練習拠点の東大の駒場第一グラウンド（東京都目黒区）で、近藤さんは一人黙々と本番に向けて調整を続けていた。その合間に、箱根駅伝への意気込みを語ってくれた。
　１０月の箱根駅伝予選会で、２０キロを１時間１分の好タイムで走り、学生連合のメンバーに選ばれた。
　小学３年で陸上を始めた近藤さんは、タイムが目に見えて伸びる楽しさのとりこになった。韮山高（伊豆の国市）で県大会の５０００メートル走で上位に入るようになり、箱根駅伝の常連校からの誘いも受けた。しかし、科学者になるのが夢で、「国公立大学で勉強を続けながら、箱根を走りたい」と、東京大を目指した。現役では不合格だった。
　浪人中は、朝夕に富士山を仰ぎ見ながら、家の周りを１０キロずつ走り込み、休日は韮山高の後輩たちと汗を流した。同高陸上部の川口雅司監督は「走るのが好きで、陸上が生活の一部になっている。まだまだ伸びる」と評する。
　昼は図書館で１０時間近く勉強に励み、今春、東京大理科２類に合格した。
　東京大では指導者がいないが、速い選手の映像を見てフォームをまねるほか、自分の走る映像を見てイメージとすり合わせ、練習を積む。「大切なのは自分の感覚。自分のことは自分が一番よく分かるから」
　学生連合のメンバー１６人のうち、本大会で走れるのは１０人で、近藤さんの出場は微妙だ。それでも、「もし走れたら憧れの舞台で全力を尽くす。走れなくても来年、箱根をどう走るかをイメージして、練習を加速させる。どっちに転んでも、僕はプラスに変えてみせます」。そう力強く語った。





タイムを計測する山下さん（埼玉県所沢市の織田幹雄記念陸上競技場で）


　
　◇たすきは託し黒子の道
　浜松西高出身の山下さんは、早大のマネジャー取りまとめ役の主務として、箱根に臨む。選手として入部しながら、マネジャーに転向したが、「選手と同じように全力で駆け抜け、最高の結果で締めくくりたい」と意気込む。
　高校では、５０００メートル走で東海大会に進む実力をつけた。箱根駅伝で優勝した早大に憧れ、一般受験で入学した。選手として競走部に入部したが、転機が訪れたのは、大学２年の春だ。
　早大では２年の選手から１人、マネジャーを選ぶ。マネジャーになることは選手の断念を意味する。
　４月以降、同期の約３０人で何度も議論した。「お前がやった方がチームは強くなる」「速くないんだからあいつがやるべきだ」――。山下さんを含め、誰も選手をやめたくなかった。
　「マネジャーをやってもいい」との思いが芽生えたのは５月。当時の主務が、選手の性格や特徴を見抜いて声をかけ、チームの中心で士気を高める姿に憧れた。
　マネジャーに立候補し、「黒子」として選手を支える道を選んだ。同期の選手が箱根を走る姿に、複雑な思いを抱いたこともある。「やっぱり走りたかった」と思ったことも一度や二度ではない。それでも、チームの士気が高まり、結果が出た時、自分の選択は間違っていなかったと感じる。
　最後の箱根は３年間のマネジャー生活の締めくくりだ。「最後は選手を笑顔で送り出したい。きっと、一番にたすきを持って帰ってきてくれる」





練習に励むダニエルさん



　◇３度目「山登り」雪辱へ必勝態勢　
　日本大三島キャンパスで学ぶ、ケニア人留学生のダニエルさんは、５区の山登り区間での３年連続の起用が確実視されている。
　ケニアのカンビマウエ高２年の時、友人に誘われて陸上を始めた。「面白そう」という軽い気持ちだったが、どんどん速くなり、日本大に留学生として誘われた。
　食文化や言語など、不安ばかりが募った。だが、「期待に応えなさい」と家族が背中を押してくれた。
　日本大の選手の多くは東京都内のキャンパスで練習に励み、三島に拠点を置くのはダニエルさんらわずか。それでも「東京は車が多くて走りにくい。富士山を見ながら走れる三島の練習環境は最高」と喜ぶ。
　箱根駅伝では、２年連続で５区の山登りを任されたが、前回は「３代目・山の神」の異名を持つ青山学院大の神野大地選手（２２）に次ぐ区間２位だった。「陸上を始めて一番悔しかった」。今年は三島の急勾配な山を駆け上がる練習を取り入れた。「箱根の山をトップで走る準備はできている」と自信を示す。

2015年12月27日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



