
東日本大震災４年・アーカイブ

車産業　東北活性へ道…産業振興


2015年03月07日 04時00分




















        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





　東日本大震災の被災地は、産業復興の道半ばだ。景況感は全国平均を下回り、仕事はあるのに就職に結びつかない雇用のミスマッチも目立つ。その一方、岩手と宮城両県を中心に、国内有数の自動車関連の企業集積が築かれつつあり、沿岸部の水産加工業では新たな取り組みが進む。経済の自立への課題を探る。

地元調達　技術の壁


　宮城県内陸部、人口約５８００人の大衡（おおひら）村は、東北の自動車産業の一大拠点だ。２０１２年７月に設立した「トヨタ自動車東日本」の本社兼工場が立地する。トヨタは震災後、「地域の人たちと一緒に東北の未来をつくる」（豊田章男社長）として、東日本の子会社３社を統合。東北は、同県大和（たいわ）町、岩手県金ヶ崎町と合わせた３工場体制で、小型ハイブリッド車「アクア」などを生産する。１３年度は約５０万台と、震災前の１０年度から２倍以上に増えた。
　東北自動車道に沿って、自動車関連企業の集積が進む。東北経済産業局によると、１４年は被災３県で８５５社と、１０年の６９３社から１．２倍に増えた。宮城県の自動車など輸送用機械製造業の１３年の出荷額は３６９９億円と、１０年から２倍以上になった。
　産業振興の機運が盛り上がる中、課題も浮き彫りになっている。トヨタ東日本は主な部品を愛知県などから持ち込み、先行する生産拠点の愛知、九州北部と比べて地域で調達する割合は低いとされる。白根武史トヨタ東日本社長（６２）は「１社でも多く取引したい」と繰り返す。地域の技術水準を高めるため、技術者を育てる企業内学校「トヨタ東日本学園」を１３年、大衡村に開校し、地元企業の従業員も受け入れている。
　東北は電機大手の工場が多く立地し、電子部品の関連企業が集まっていたが、工場の海外移転が進み、空洞化が進んでいた。地元企業にとっては、新たに自動車関連の取引をつかむことが生き残りの道だ。
　しかし、ある部品会社は「電子部品と自動車部品は、和食と洋食ぐらい勝手が違う」と戸惑う。品質や在庫管理の方法が異なり、方向転換が難しいという。自動車関連に参入した部品会社も、先行する愛知勢などと価格競争にさらされ、「新規投資したいが、製造コストがかさむので厳しい」と口をそろえる。
　地元での部品生産が増えなければ、雇用の拡大にはつながりにくい。また、関連企業の集積を東北道沿いの内陸部から沿岸部に広げることも復興の課題だ。








「雇用のミスマッチ」依然課題


　被災３県の経済統計は、４年前と比べて改善している。復興事業の進展や被災産業の復旧、日本全体の景気の回復傾向を反映したものだ。
　半年ごとの工場立地件数は順調に増えている。２０１４年１～６月は７３件と、政府の補助金の後押しもあり、震災後で最多だった。
　ただ、企業の景気の現状を示す日本銀行の全国企業短期経済観測調査（短観）で、県別の製造業の景況感は、宮城、福島の両県は全国平均を下回って推移する。岩手が全国平均を上回るのは、「自動車関連部品の製造などが好調」（日銀仙台支店）なためだ。
　有効求人倍率は、全国平均を上回る水準が続いている。１５年１月は福島１．５４倍、宮城１．３５倍、岩手１．１３倍と、２県が全国の１．１４倍を上回った。復興需要で建設業界を中心に求人が増え、数字上の雇用は良好といえる。
　ただ、求人と仕事を探す人の望みが合わない「雇用のミスマッチ」の解消が急務だ。特に沿岸部では、高台に転居した人が多かったり、賃金が比較的高い公共事業に求職者が集まっていることが、人手不足の原因になっている。

沿岸部　人手不足が深刻


　沿岸部の中心産業である水産加工業は、国の代表的な復興支援策「グループ補助金」を受けて、震災から比較的早く操業を再開した。２社以上で作った事業計画が認定を受けると、国と県が事業費の７５％を負担する仕組みで、これまで国費で総額３８７９億円が計上された。
　それでも被災３県の水産加工業の９割は、売上高が震災前の水準に戻らない。内陸部の企業に求人を奪われ、人手不足が深刻で、生産が落ちた企業は多い。
　宮城県気仙沼市の八葉水産は、イカの塩辛などを作る３工場が全壊した。２０１２年８月までに２工場が復旧したが、売上高は震災前の半分程度という。従業員は１７０人が１００人に減り、清水敏也社長（５４）は「求人を出しても全く集まらない」と嘆く。
　補助金頼みから脱却し、自前で生産効率を高めることで人手不足を解消する企業もある。
　岩手県大船渡市の森下水産は今年２月、地元銀行から融資を受け新工場を稼働させた。少人数で真空パック入りの煮魚などの新商品を作る体制を整えた。
　津波で全壊した工場は１１年７月に一部再開し、１２年にはグループ補助金で生産能力は震災前の水準に戻った。しかし、補助金の規定で省力化設備は導入できず、自己資金で工場を増設した。森下幹生社長（６５）は「新商品で販路を開拓し、震災前の売上高を超えたい」と話す。
　一方、震災前のライバル企業同士が協力して、復興を目指す取り組みも広がる。
　宮城県石巻市の水産加工業界は復興の基礎情報を集めるため、データベースを作った。参加した約１４０社のうち、干物や練り物などの最終製品を手掛けていたのは約２０社で、多くは切り身など１次、２次加工までだったことが初めて分かった。
　音頭を取った山徳平塚水産の平塚隆一郎社長（５５）は、「地域を一つの工場に見立てて、団体戦で勝とう」と訴えた。１次加工は他社に任せれば、委託先の稼働率が上がる。自社は最終工程に集中すれば、投資の自己負担は減る。山徳平塚水産は全３工場で製造ラインが七つあったが、津波ですべて失った。再建後はラインを一つにまとめ、商品を約２００種類から３０種類に絞る一方で、開発部門を強化した。「オール石巻でブランド力を取り戻す」と話す平塚社長は、復興への道を見据えている。

2015年03月07日 04時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



