

次世代のスタンダード目指す、マツダ「ＣＸ－３」（Vol.466）


2015年04月21日 08時30分















手ごろな大きさと美しいデザインで、一家に１台あったら幸せになれそうなクルマ





斜め後ろからのスタイルが独創的であり、かつ美しい




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　マツダＣＸ－３は、コンパクトタイプのデミオを基に新しく生まれた小型スポーツ用多目的車（ＳＵＶ）だ。
　とはいえ、ただ単にデミオの車体をＳＵＶ風にしたというのではない。次世代のスタンダード車として、一家に１台あれば様々な使い方に適応できるクルマにしようと、ゼロから構想したという。
特有のエンジン音抑え、快適に

　この新型車の話題の一つとして挙げられるのが、ディーゼルエンジンのみの設定ということだ。ガソリンエンジンはない。ディーゼルエンジンといえば、特有のカラカラ、ガラガラといった騒音を気にするユーザーもいるだろう。そこで、これまでディーゼルエンジンになじみのない人にも快適に乗ってもらうため、そのような音を抑えるナチュラル・サウンド・スムーザーという機構をエンジンに装備した。
　実際にクルマのそばに立ち、またあるいはクルマに乗ってＣＸ－３のディーゼルエンジン音を聞いてみた。すると、ディーゼルらしい音はするものの、癇(かん)に障るようなカラカラ、ガラガラという音は耳に届きにくくなっているのを実感できた。
心動かされる外観デザイン、室内はおしゃれな雰囲気

　ＣＸ－３を目の前にして、まず心を動かされるのは外観デザインではないだろうか。３年前に登場したＣＸ－５以降、マツダの新型車はその外観において共通した印象を携えているが、後発の車種になるほどそのデザインは洗練され、美しさが増している。ＣＸ－３では、とくに斜め後方からの姿に思わず目を奪われた。
　室内も心地よいデザインが施されている。白をあしらった上級車種の内装はとても上品だ。そして、黒とダークグレーを基調としたベーシックな車種の室内は、深みのある赤いアクセントが用いられ、おしゃれな雰囲気を高めている。乗車中ずっと居続ける室内の造形や色合いは重要だが、赤色のアクセントが利いた室内には視覚的な喜びが生み出されていると感じた。





廉価車種の黒とダークグレーを基調とした室内。赤色のアクセントが配され、おしゃれな雰囲気をもたらす





後席の着座位置はやや高めで見晴らしは悪くないが、やや座面の長さが短め



ディーゼルターボエンジン、低速では力強く





排気量１５００ｃｃの直列４気筒直噴ディーゼルターボエンジンは、ＣＸ－３からナチュラル・サウンド・スムーザーを装備。これによって、不快なディーゼル騒音を軽減した


　ＣＸ－３のエンジンは、すべて１５００ｃｃの直列４気筒直噴ディーゼルターボだ。トランスミッションには、６速マニュアルシフトと６速オートマチックがある。駆動方式は、ＦＦの二輪駆動と四輪駆動があり、好みで選ぶことができる。
　近年、変速操作の必要なマニュアルシフトで運転することはめったにないだろう。だが、このマニュアルシフト車は、低速での力強さが持ち味のディーゼルエンジンを積むので、それほど頻繁に変速を繰り返すことなく楽に速度を調節できる。さらにＣＸ－３では、毎分２５００回転以上を常に使うような運転をすると、ターボチャージャーの過給効果が活(い)かされ、一層、爽快な走りを味わえる。クルマというものが備え持っている、走りの躍動感を実感するだろう。
　６速オートマチックも、排気量が１５００ｃｃとはいえ力不足を感じることは全くない。エンジンが、活気ある加速を発揮させる回転領域を効果的に使う制御を利かしているからだ。
高速で持ち味体感、軽い踏み込みで滑らかに





荷室は、余計な出っ張りもなく広々としている。後席の背もたれは左右４：６分割で前へ倒し込める


　そして高速道路を長く走り続けるような場面では、ディーゼルターボエンジンのさらなる持ち味を体感することができる。アクセルペダルに軽く足をのせる程度の踏み込みで滑らかな走りを実現し、さらには、踏み方を少し増すだけで十分な追い越し加速が得られるのだ。
　ドイツをはじめとしたヨーロッパで、高級車にディーゼルターボエンジンが好評であるのは、このアクセルペダルの軽い踏み込みで高速走行を続けられる運転の楽さにある。ディーゼルターボエンジンのみの設定としたマツダのＣＸ－３は、そういうクルマの使い方をする人に最適だ。
　改めて、ディーゼルエンジンの音に意識を寄せてみた。ディーゼルらしい音がしているのは事実である。とはいえ、嫌な印象を残すことはない。ナチュラル・サウンド・スムーザーの効果を、身をもって実感することができた。





最上級車種は、白と黒のツートンカラーで、レザー／スエード仕立ての座席となる


　今後への期待として、後席の快適性をより高めてほしいと思う。前席より高さのある着座位置で、後席からも前を見通せる工夫がされているのはいいが、座面の長さがやや足りず、腰が落ち着かない。長距離を移動するには、若干疲れるかもしれない。
　また、体格によって印象が異なるようだが、前席の背もたれが背骨のあたりを押すような違和感があった。一家に１台という次の時代のスタンダード車として、前後各席に乗る人みんなが快適に過ごせるクルマであってほしい。座席やハンドルは、クルマに乗っている間ずっと触れている部分なので、その快適性は、クルマの走行性能と同様に大切なことだと思う。

2015年04月21日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



