
成城学園中学校高等学校

温故知新で新世紀に挑む…成城学園


2015年12月07日 05時40分















石井弘之校長




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　２０１７年に１００周年を迎える成城学園（東京都世田谷区）。これに伴う「第２世紀の成城学園」創造プロジェクトのなか、２０１６年２月完成予定の中高一貫新校舎の工事も着々と進んでいる。そこで、新校舎と成城学園新世紀の取り組みについて、中学校高等学校校長の石井弘之先生にお話を伺った。
創立時の教育理念を体現する新校舎

　中高一貫新校舎の建設は、学園敷地内の森の跡地で進んでいる。工事現場を訪ねてみると、高いフェンスに写真パネルが展示されていた。「森を移動する前に生徒や教諭が撮影したものを、ここに展示しているんです」と石井校長は言う。「ここにあった森には、希少な野生蘭(らん)である金蘭、銀蘭など、珍しい植物がたくさんあり、学園の宝でした。だから今回の建設では、移植できる木は移植し、できないものはやむなく伐採しましたが、トータルで緑が減らないように努めています」





新校舎建設前の「森」の写真





長野県「成城学園ふるさとの森」


　学園は、数年前から長野県との交流を深めている。今年７月には長野県に「成城学園ふるさとの森」を設けた。今回の“森の移動”にも、長野県の森林事業関係者からアドバイスを受けている。成城学園創立者・澤柳政太郎氏が長野県出身という縁もあり、自然と親しむ教育は、創立時からの理念のひとつだ。
　現在使用中の本校舎跡地に新しい森が誕生する。新校舎にできる中庭風の屋上広場も、美しく整った芝生ではなく、雑草がのびのびと生えるような風情を計画している。新校舎はガラスを多く使用する設計なので、この広場からガラス越しに森が見えるそうだ。
　「新校舎では、生徒のコミュニケーションスペースを多く設けることを重視しています。コリドー（仮称）の壁には森で伐採した木を張り込んで、偉人の名言や古典からの引用をそこに彫り込む予定です」と石井校長。高校生の自由研究では“子どもの街”「キッザニア東京」をプロデュースした中川敬文氏を講師に招き、森をどうデザインするかも討論している。「とにかく自然を大事に残していきたい。それは学園の姿勢です。高校入試の面接でも、この学校を選んだ理由に“緑が多いから”と答える受験生が多くいます。最初は学校案内に書かれているからそう言うのかと思ったのですが、じっくり耳を傾けると、子どもたちも、緑あふれる環境を本当に望んでいるのだと痛感します」（石井校長）
　新校舎の教室は、現在の校舎より４０センチ天井が高い。石井校長は「気持ちよく過ごすためには、天井が高いというのは大事なこと」だという。自然な空気の循環や採光を最大限に生かす空間設計で、エアコンの使用頻度も減る。「無駄なエネルギーを使わずに、自然な循環で気持ちよい環境にしたい。新校舎はかなり快適な空間になると期待しています」
「外国語＝英語」からの脱却

　第２世紀に向けた教育プロジェクトはどんなふうに進んでいるのだろう。これからの社会に欠かせないのは、世界で通用するスキルだ。「国際交流や国際教育は以前から力を入れており、新校舎では、英語はもちろん、外国語習得を支援するグローバル・ゾーンを新たに設け、フランス語、中国語、ドイツ語などにも触れられる環境とします。ただ、語学を身につけるだけでは意味がない。他国の言語に触れるだけでなく、いろいろな国、いろいろな人がいるということに興味を抱いてほしい。そこで、教室もアフリカ圏、オセアニア圏など地域ごとの展示をして、常に世界を意識する環境を計画中です」
　石井校長自身、バックパッカーで多くの国を旅した経験がある。そこで得た体験や友情の尊さを知るからこそ、生徒たちにも世界に目を向けてほしいと願っている。「今、世界各国でさまざまな対立が起こっていますが、どれも善と悪の対立ではなく、互いが“自分こそ善だ”と思っているんですよね。そのことに気付いてほしい。コミュニケーションツールとして言葉は必要ですが、外国語習得を通じて他国の文化や思想を知ることが重要なのです」
大切なのは理数的発想

　現在の校舎には、理科実験室が８室ある。この規模の学校では珍しい設備の多さは、「第２世紀プロジェクト」でも継続される。「理数系が苦手な子にも、理科の面白さが伝わるような教育が大切です。それには、理論だけではなく、実験で発見や想像力を培う実体験があってこそ。自分で発見し、意味を見つける理科的な興味をかき立てる教育は、昔から成城学園が大切にしてきた部分です。これをさらに推し進めたいと感じています」
伝統行事は情操教育の要

　中学１年生の「海の学校」では、東日本大震災以降中止されていた伝統行事の遠泳を復活させつつある。「今は『命の教育』として、ＮＰＯ法人日本ライフセービング協会認定の、Ｗａｔｅｒ　Ｓａｆｅｔｙという資格取得を課題にしています。浜での訓練や心肺蘇生実習などです。遠泳が復活しても、この命の教育は続けていきます。海で仲間たちと２キロを泳ぎきるという遠泳は得難い経験ですから、ぜひ復活させたいと願っています」
　高校にライフセービング同好会があり、部員が同行して中学生の指導をサポートする。今年、たまたま学園前で起こった交通事故では、高校生がライフセービングの救命措置で対応したという。「事故に遭った方は心配ですが、一方で、まさに学校で教えてきた命の教育が実ったような出来事に、うれしく思いました」。
　中学２年生の「山の学校」で行う北アルプス、槍ヶ岳などの登山も、同学園の伝統行事として有名だ。大人でも過酷な登山が、大きな事故もなく６０年も続いていること自体、素晴らしい。今年８月に開催された「山の日」制定記念シンポジウムには、唯一の学校関係者として招待され、石井校長が学校登山についてのスピーチを行った。
個性を引き出し、伸ばす環境

　創立１００年を迎える歴史、都心にありながら緑豊かな環境、卒業生には多くの著名人を持つ成城学園を、“お坊ちゃん、お嬢ちゃん学校”と揶揄(やゆ)する声もある。これについて伺うと、石井校長は笑って答えてくれた。
　「いろいろな能力を持つ生徒が多い、ということでしょう。もし、うわさ通りの学校なら、たとえばスポーツ推薦もないのにラグビー部が東京都の決勝に進出したり、ベスト８になったりするのは不思議ですよね？」。昨年、高校ラグビー部は東京予選で決勝に進出。今年の東京都中学校ラグビー大会秋季大会ではベスト８入りしている。
　「この学園は、生徒が心身バランスよく多くを学び、体験できるように、専任教師はじめ教員の人数を充実させ、学業もクラブ活動も細部にまで対応できる体制を整えています。受験するからと特別扱いせず、学校行事にもきちんと参加させた上で応援する、というスタンスです。部活、行事、進学、どれも手を抜かずに学校生活を送ることを可能にしている。中高は人生の準備期間ではありますが、人生の本番でもあるんです。だからこそ、何かに特化した学校ではなく、すべてに対応できる力をつけられる、バランスのよい“普通の学校”でありたいと思っています」
　能力のある生徒が自分に甘んじることなく、もう一段上に行こうという気にさせる環境、それがこれからの成城学園が目指すところだ。
　（文と写真　小林由佳　写真提供：成城学園中学校高等学校）
　成城学園中学校高等学校のホームページはこちら

2015年12月07日 05時40分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



