
浦和実業学園中学校・高等学校

動植物１００種超、生物部のミニ生態系…浦和実業


2015年08月26日 05時40分










　浦和実業学園中学校・高等学校（さいたま市）の生物部は、１１年連続で「世界らん展日本大賞」に出展するなど、その活躍がメディアやさまざまな専門機関で高い評価を受けている。生物部の日ごろの活動を紹介する。
ヒラメ、トラフグ、クエなど実験室で養殖を研究





光の色によるクエの成長実験について語る、生物部顧問の橋本悟教諭




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　実験室に入ると、まず目に飛び込んできたのは青色と緑色の光が照射された二つの水槽。「今、光の色によるクエの成長の違いを実験しています」。そう話すのは、生物部顧問の橋本悟教諭だ。低温下で緑色の光を当てることで、魚の成長の度合いを調べているという。
　「水温は適温より少し低い１５度に設定しています。北里大学から支援を受けて、これまでにヒラメ、トラフグ、ヤマメで実験をしてきましたが、ヒラメは餌の食いつきも良く、顕著でしたね」
　一般に海水での飼育は難しいと聞いたことがあるが、実験室を見るとイソギンチャクやヒラメ、カンパチ、ウツボ、中にはタカアシガニの水槽まである。こうした水棲(すいせい)生物の飼育方法を、ＮＰＯ法人日本養殖振興会の齋藤浩一さんがボランティアで指導している。





部員に水棲生物の飼育方法を指導する、ＮＰＯ法人日本養殖振興会の齋藤浩一さん





実験室では１００種以上の生物を飼育している


　例えば、水をきれいにするための濾過(ろか)装置。１００円ショップで買ったプラスチックのゴミ箱を使い、簡単かつ効果的に水を濾過できる。作りが単純だからこそ、生徒たちもわかりやすく、壊れてもすぐに直せるという。この濾過装置を使ったオーバーフロー水槽や、タイマーで潮の満ち引きを再現するタイドプール水槽など、「中古や身近なものを使って安く」（橋本教諭）作った本格的な水槽群は圧巻だ。
　水棲生物の設備や研究がここまで充実したのは、ここ５～６年ほどだという。ひょんなことから橋本先生と齋藤さんが出会ったことがきっかけだった。「子どもたちに魚の養殖についてもっと広めていきたい」と考えていた齋藤さんにとっても、またとないチャンスだったという。
　以来、齋藤さんをはじめ、北里大学や、マグロ養殖で一躍有名になった近畿大学、生物部ＯＢが勤務する油壺マリンパーク（神奈川県三浦市）といった多くの水棲生物研究のプロたちと連携し、支援を受けながらさまざまな研究を続けてきた。その実績が認められ、３年前からはＪＳＴ（国立研究開発法人　科学技術振興機構）からの助成金も受けている。
多様な自然環境を再現し、間近に観察





里山の自然環境を再現している飼育ケース





小学校にヒラメの稚魚を提供し、部員自らが出向いて飼育指導を行っている


　現在、生物部に所属する生徒は中学生１７人、高校生２３人の計４０人。飼育されているのは魚類の他に、烏骨鶏(うこっけい)、アフリカヤマネ、ハムスター、ハリネズミ、ヘビ、アカメアマガエル、イモリ……さまざまな植物も合わせると１００種以上にもなる充実ぶりだ。
　魚などをメインに研究する「水棲生物研究班」のほか、「小動物研究班」「植物研究班」「細菌研究班」「昆虫研究班」の計５班があり、生徒たちは最低二つの班に所属してこれらの生物を飼育研究している。
　「生徒によって興味の対象が違うので、一つの班だけに入ってしまうと、魚が好きな子は魚しか見ないようになってしまいます。単体ではなく生態系をトータルで見て、バランス良く学べるようにしたいと思っています」と橋本教諭は語る。
　その思いを形にしているのが、水田、湿原、沖縄（亜熱帯地域）、里山、森林といった自然環境を再現した水槽だ。それぞれのケースには植物だけでなく、例えば田んぼの水槽にはメダカやカエルといった生き物も入れていて、まさにミニチュアの生態系が作られているのには驚いた。これらを管理するのはさぞかし大変なのでは？
　「生徒たちが自発的に水槽の管理や生物の観察を行っています。もちろん、夏休みも自分たちでシフトを組み、必ず誰かがチェックするようにしています。とにかく日々観察すること。毎日そんな大きな変化があるわけではありませんが、ちょっとした変化や異常に気付ける目を養うことが大切だと生徒には話しています」と橋本教諭。
　「これまでほとんど疾病なども出していませんが、これは大学生でもなかなか難しいんですよ。ここの生徒たちは、命に向かう姿勢が違うと思いますね。」と齋藤さんも太鼓判を押す。
研究のノウハウを他校に伝授、リーダー的存在に





絶滅危惧種「インドオオイシソウ」について英語でまとめた研究発表資料


　生物部の活動は、野外採集や、尾瀬や伊豆での合宿、公開講座など、学内だけにとどまらない。
　その一つが、千葉県の小学校にヒラメの稚魚を提供し、部員自らが出向いて行っている飼育指導だ。今年も９月に行われるが、その指導にあたる高校部長の郭辰輝さん（高３）と中学部長の米山慶亮さん（中３）は、「専門用語を使わずに、子どもたちにわかりやすく楽しく説明することが難しい」と口をそろえる。
　さらに地元の小学生親子を対象に“一般部員”を募集したり、他の中・高校の生徒にも指導したりするなど、培ったノウハウを生かしてリーダー的役割を担っているようだ。
　こうした経験は、思わぬ効果を生徒たちにもたらしていると橋本教諭は言う。
　「毎日の活動報告や研究発表も、決まった生徒に偏らないよう全員が行うようにしています。はじめは紙を読んでいても、より丁寧に説明したいという思いが高まり、どうしたら伝えられるか考え、頭で話せるようになりますね。『生物部の子は話すのが上手ですね』と他教科の先生に言われることもしばしばあります」
　折しも取材の日は、高校１年の矢野誠也さんがシンガポールでのコンクールに出かけるという前日だった。矢野さんの発表のテーマは、絶滅危惧種の「インドオオイシソウ」を培養し、元の自然に戻していかに定着させるかというもの。アジア圏の学生たちが集まる舞台で、英語でまとめた研究成果を発表する。
　「生物部の活動を知って浦和実業に入りました。シンガポールでいろんな国の人たちと友だちになりたいです」と語っていた矢野さん。英語力はもちろん、生物部で培った自分の考えを伝える力や、コミュニケーション力を発揮して、ひとまわり成長して帰ってくることだろう。
　（文・写真：石井りえ、一部写真：浦和実業学園中学校・高等学校提供）
　浦和実業学園中学校・高等学校のホームページはこちら。

2015年08月26日 05時40分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



