
油井さん宇宙へ・特別編

油井飛行士の宇宙便り（３）…帰還を前に思うこと


2015年12月10日 05時00分















ＩＳＳの中でくつろいだ様子の油井さん（１１月２２日撮影、ＪＡＸＡ／ＮＡＳＡ提供）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　油井亀美也（ゆい・きみや）宇宙飛行士（４５）の国際宇宙ステーション（ＩＳＳ）滞在が、１１日に終了します。「中年の星」と呼ばれた油井さんが、今年７月から約５か月間に及ぶ初の宇宙滞在で得たものと、地球に帰還した後の新たな夢について、読売新聞に寄稿しました。
甘えなく、全力で任務に集中できました

　長い間夢見ていた宇宙飛行士としての仕事。数多くの困難を乗り越え、４５歳にしてようやく叶(かな)えた夢です。そして、その長期滞在がまもなく終わろうとしています。私の滞在期間は１４２日と長期滞在としては比較的短いものでしたが、非常に充実したものでした。
　「これは自分にとって最初のミッションで、経験もないのだからこの程度で大丈夫だろう」等という自分自身に対する甘えは一切なく、全力で任務に集中できたと思います。ただ、任務に集中し、しっかりとした仕事ができたのは、地上からの完璧な支援があったからです。私が任務を無事に成功裏に終えることができたとするならば、それはチーム全体の成果であったと思います。仲間たちへ感謝するとともに、困難へ挑む志の高い素晴らしい仲間を持ったことを誇りに思っています。
「おもいやり」の心が高評価に

　さて、今回は宇宙から最後のリポートになりますので、私が今回の長期滞在で得た最も素晴らしい成果を紹介したいと思います。
　私が宇宙ステーションで実感したのは、人類が現在・将来の有人宇宙開発を進める上で、欠くことができない重要なパートナーとして日本が認められているということでした。それは、一朝一夕にかなったのではなく、日本がこれまで宇宙開発の分野で、研究開発・人材育成等を地道に積み上げてきた結果です。私が滞在した期間だけでも、こうのとりでの輸送や各国の小型衛星の放出、高品質タンパク質結晶生成実験での各国との共同研究など、わが国の存在感を示す成果の例を挙げれば枚挙にいとまがありません。
　また、国際宇宙ステーションで仕事をする中で、宇宙飛行士はもちろん、日々のＩＳＳ運用に関わる運用管制チームや技術者、宇宙飛行士へのサポート等、日本の実施する様々な仕事の質が高く評価されているのを感じました。日本のチームには、他人の気持ちになって考える「おもいやり」の心があり、それが国際宇宙ステーションの運用を円滑に進める上で、大いに役立っているのです。
私が宇宙飛行士になった意味は

　私にとって宇宙飛行士になることは子供の頃からの夢でしたが、最初は単純に星が好きな少年が宇宙へ行ってみたいという気持ちからでした。その後、私は自衛官としての道を歩み、日本を守るために何が必要かということを常に考える仕事に就きました。そのような私が宇宙へ来て、国際宇宙ステーションで各国と協力しながら仕事を進める宇宙飛行士になった意味についてよく考えます。
　テストパイロットだった経験を生かし、今後宇宙で使用する様々な機材の開発に寄与することももちろん大事な仕事です。しかし、それ以上に、これまで１５年間にわたる国際宇宙ステーションでの長期滞在で培われた素晴らしい文化、すなわち「相互に異なる歴史や文化を理解・尊重し、お互いを認め合いながら協力する」を皆さんに伝えていくことが私の使命ではないかと思うようになりました。
宇宙から問題を抱える地域がわかる理由





油井さんがＩＳＳから写した地球の画像（１０月１５日撮影、ＪＡＸＡ／ＮＡＳＡ提供）


　宇宙から見る地球は、本当に美しいです。しかし、人類はその美しい地球上で、様々な問題を抱えています。宇宙から国境線が見えないのは事実ですが、宇宙からも地上の問題を肌で感じることができます。例えば、東アジアや中東で様々な問題を抱える地域は、多くの人々が住むにもかかわらず、夜間の暗さが際立っています。そして、そこからその地域に住む人々の辛(つら)さや悲しみを感じるのです。宇宙ステーションで培われた相互理解・相互尊重の文化は、地上に存在する多くの問題を解決するための大きな糸口になると考えています。そして、国際紛争について考え、平和な世界を築いていくことを職業としていた私であるからこそ、ＩＳＳで培われた文化の重要性を、説得力をもって世界中の皆さんに伝えていくことができると考えています。
次の夢は、日本の宇宙開発を皆様に知ってもらうこと

　最後に、宇宙飛行士として仕事をするという夢を成し遂げた私の次の夢について書きたいと思います。私は、日本という国に、私たちの持つ科学技術を生かし、平和的な方法で全世界の未来に貢献し、それによって多くの国々からパートナーとして認められるとともに、国際社会で名誉ある地位を占めてほしいと思っています。国際宇宙ステーションの計画に参加し、世界の信頼を集めることは、私の願う日本の在り方に沿うものですから、私は今後もこれまで同様に宇宙飛行士として全力で頑張っていきます。ですから、日本の皆様にも宇宙開発の重要性を理解していただくとともに世界の未来のために貢献する日本の宇宙開発能力を、誇りに思っていただきたいと願っています。
次の世代のために頑張りましょう

　日本の皆様方が、宇宙開発の分野で我が国が持っている素晴らしい能力に気付かず、将来の道を自ら狭めてしまうことがないように、これからも情報発信に努めてまいりますので、皆様もぜひ耳を傾けていただきたいと思います。多くの方々が、正しい知識を得た上で、今後の宇宙開発のあり方について多方面から活発な議論が行われることを、宇宙からただひたすらに願っています。自分たちの命は、自分たちの世代のために存在するのではなく、次の世代のために存在するのです。日本は、そのようにしてこれまで素晴らしい形で発展をしてきました。我々の世代が、その素晴らしい伝統を傷つけないように、一生懸命努力したいと思います。そして、皆様方も自分の好きな分野・与えられた分野で、そのような気持ちで頑張っていただければと思います。お互い励まし合いながら、次の世代のために頑張りましょう。
　油井　亀美也

2015年12月10日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



