
上州・下野　道の駅巡り

「恩人」ベルツ博士しのぶ


2015年06月30日 05時00分










■草津運動茶屋公園（群馬県草津町）
■温泉街への「玄関口」
■効能研究、世界に紹介





展望歩道橋の上で「建物の外観もドイツ風です」と話す山本課長




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　〈草津には、無比の温泉以外に、日本で最上の山の空気と、まったく理想的な飲料水がある。こんな土地が、もしヨーロッパにあったとしたら、カルルスバードよりもにぎわうことだろう〉
　日露戦争さなかの１９０４年（明治３７年）９月、草津温泉を訪れたドイツ人医師エルウィン・フォン・ベルツ博士（１８４９～１９１３年）は日記にこう書いた。カルルスバードは、欧州を代表する温泉保養地として知られるチェコ・カルロビバリのドイツ語名。ベルツは草津温泉の効能を医学的に研究し、世界に紹介した「草津の恩人」として町民に敬われている。
■事績伝える記念館





ベルツと草津温泉の関わりを知ることができる「ベルツ記念館」。ベルツの胸像や、「西の河原公園」にある記念碑の拓本なども展示されている


　ベルツと草津の関わりを伝えるのが、２０００年にオープンした「道の駅草津運動茶屋公園」にある「ベルツ記念館」だ。
　草津道路（国道２９２号）を草津温泉に向かうと、温泉街に入る手前で、木組みに白壁のドイツ風の建物群が出迎える。高さ約１７メートルの展望塔がある歩道橋が国道をまたぎ、両側の建物をつなぐ。国道の東側、レンガ壁の建物が記念館だ。
　ベルツは明治政府のお雇い外国人として１８７６年（明治９年）、東京医学校（後の東京大医学部）に赴任し、日本の医学の近代化に尽力。日本での滞在は２６年間に及んだ。初めて草津を訪ねたのは７８年８月とされる。強酸性の泉質や、熱い湯に３分間つかることを１日数回繰り返す入浴法「時間湯」に驚き、論文にも記した。
　２階の展示室ではこうしたベルツの事績をパネルで紹介。当時皇太子だった大正天皇から贈られた金蒔絵（まきえ）の手箱や、明治天皇に帰国のあいさつをした際にベルツの夫人・花が着用したドレスなど、貴重な資料も見ることができる。
■弟子らが継承
　草津町は、ベルツの生地ビーティヒハイム・ビッシンゲン市や、カルロビバリ市と姉妹都市関係を結んでいる。１階のミュージアムショップで、チェコのボヘミアガラスやドイツのガラス製品も販売しているのはその縁だ。
　〈来年帰国するのでなければ、自身で療養所を建てるのだが。この温泉の特異な効力が知れわたれば、あらゆる国の人々がやって来ることは確実だ〉とベルツの日記にある。
　構想の実現を本人が目にすることはなかった。だが、草津町の歴史に詳しい町立図書館司書の中沢孝之さん（４６）は「日本を去った後も、ベルツの考えは弟子たちに継承され、草津でも医学と温泉が結びついていった。それが花開いたのは、世の中が豊かになった戦後になってからだった」と語る。そんな歴史の一端に触れられる「玄関口」でもある。
■「明るく接客」を意識
　道の駅を運営する草津観光公社の山本明男・道の駅事業課長（５５）は「草津の旅はまずここから始まる。いい思い出を作ってもらえるよう、『草津温泉の玄関口』であることを意識して明るく接客しています」と話す。草津温泉観光協会の事務所がある総合案内所や、特産品のショップなどが並び、観光情報の入手にも、帰りに立ち寄って土産を買うのにも便利だ。
　３・８２ヘクタールの敷地内には「つつじ園」と、約１２００メートルの標高を生かした「高山植物園」もある。高山植物園ではこの時期、かれんなコマクサが咲き、７月上旬まで見頃という。
（前橋支局　堀内佑二）

◆両陛下の歓迎パーティー用
◆ワインも販売





特産ワインショップでは天皇、皇后両陛下の歓迎パーティーで使われるワインも販売している


　道の駅草津運動茶屋公園の「特産ワインショップ」では、イタリア・ウンブリア地方の赤ワイン「アルクアータ」（税込み３６００円）が目を引く。「草津夏期国際音楽アカデミー＆フェスティバル」の天皇、皇后両陛下の歓迎パーティーで毎年出されるワインだ。
　音楽祭は草津町で毎年８月に開かれ、世界トップレベルの音楽家を招き、若手を指導する講習会やコンサートを行い、両陛下も出席される。





草津町の特産品などが並ぶ特産ワインショップ


　同道の駅では２００６年からアルクアータを輸入販売している。「コクのある深い味わいで肉料理によく合う上品なワイン」で、音楽祭を訪れる客に好評という。ボトルのラベルには音楽祭のポスターの図柄を使用。今年の音楽祭の開幕（８月１６日）に合わせ、新しいラベルがお目見えする。
　特産ワインショップではこの他、花豆（ベニバナインゲン）などの特産品が並ぶ。オリジナル商品の花豆ロールケーキ（税込み１５４３円）やこんにゃく大福（８個入り税込み１６８０円）も人気がある。

◆道の駅草津運動茶屋公園








　群馬県草津町草津２の１。ＪＲ吾妻線長野原草津口駅からバスで約２５分。関越自動車道・渋川伊香保インターチェンジ（ＩＣ）または上信越自動車道・碓氷軽井沢ＩＣからいずれも約１時間２０分。営業時間は午前９時～午後５時（軽食コーナーは午後４時半まで）。無休（冬季臨時休館あり）。ベルツ記念館は入館無料。（電）０２７９・８８・０８８１。

2015年06月30日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



