
専修大学松戸中学校・高等学校

米修学旅行効果高める留学生との交流…専大松戸


2015年07月28日 05時30分















生徒たちが講師と留学生を拍手で迎え入れる




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　専修大学松戸中学校・高等学校（千葉県松戸市）は、グローバル教育の重要なステップとして、中学３年でアメリカ・ネブラスカ州への修学旅行を実施している。２０１４年度からはさらに、帰国後の学びをフォローアップする特別授業「留学生交流プログラム」を導入した。その様子と効果についてリポートする。

留学生と２日間の班学習

　１３日間にわたる修学旅行では、ネブラスカ大学など現地校の協力のもと、サマースクールやホームステイを通して現地の人々と交流する。そこで芽生えた関心や意欲、また英会話の感覚をフォローアップするのが、この交流プログラムの主な狙いだ。

　授業は英語ネイティブの外国人講師が進行役となり、アジアなどの非英語圏から現在、東大などに留学中の学生が１クラスに６人つく。各留学生が班学習の形で対話やディスカッションをしながら、２日間でテーマに沿ったプレゼンテーションをつくりあげる。





講師と留学生の自己紹介の様子


　７月１０日の午後。生徒たちが講師と留学生を拍手で迎え、授業が始まった。まずは講師と留学生が一言ずつ自己紹介。様々な国から来た留学生たちは、母国語で「こんにちは」を披露して生徒の興味をかき立てる。

　「各国語のあいさつは、昨年生徒の関心が高かったので今年もお願いしました」と語るのは、国際教育・進路指導担当の五味光教頭代理。この先、非英語圏の人々と英語で話す機会が増えると見込まれることから、あえて様々な国の留学生を迎えた。「コロンビアの留学生の英語は、授業で聞く発音とけっこう違っていました」（Ｂ組Ｍ・Ｍさん）と関心を抱く生徒も少なくないようだ。

英語漬けで過ごし、プレゼンテーション





留学生とのディスカッションの様子


　その後、留学生たちが生徒６人の班に１人ずつ加わって交流開始。もちろん英語オンリーだ。家族や趣味のこと、修学旅行の感想など、身近な話題を糸口に生徒たちと打ち解けていく。「インドの留学生が“数学は日本人が世界一”と言っていて意外だった。僕らは逆にインド人がすごいと思っているのに」（Ｃ組Ｗ・Ｋさん）と、相互理解の芽も生まれる。

　英語を使った簡単なゲームを行う班も。例えば、生徒に「四つの好きなもの」を英語で書かせる。ただしそのうち三つはウソで、「本当に好きなものはどれか」を班のメンバーが当てる。ルールは留学生が英語で説明。難しい単語は使わないが、集中して聞く力が求められる。





留学生交流プログラム用のテキスト


　別のある班では、生徒３人ずつでグループをつくり、「自分の好きなもの」「修学旅行で印象に残ったこと」をテーマに英語で話し合った。対話の最小単位である１対１にもう１人加えることで、コミュニケーションのバランスをとる訓練になるという。こうしたワークは講師や留学生の裁量に任されているようだ。クラスごと、班ごとに様々なワークを通して英語を話し、聞き、書く。１時間半が見る間に過ぎた。

　１０分間の休憩をはさんで、２時間目。留学生が担当の班を交代し、１日目のプレゼンをまとめ始める。テーマは、「修学旅行で学んだこと」と、「日本とアメリカの良い点、改善すべき点」。生徒たちは身を乗り出して留学生に話しかけるなど、積極性が高まってきた。「伝わりにくいとき、班の仲間がフォローしてくれた」（Ａ組Ｒ・Ｉさん）など、協力し合う姿も。この日はまとめとして、各班から代表が１人ずつ立ち、英語で簡単な発表を行った。

　翌日は、朝から夕方まで英語漬けの一日。（１）「日本の良
い所を海外に知ってもらう」、（２）「自分の将来の夢とその達成への道」――をテーマに、クラス内でプレゼンテーションを行った。

自分の将来への出発点





国際教育・進路指導担当の五味教頭代理


　２日間のゴールとなった上記二つのテーマは、実は今後の学習の柱でもある。（１）は、「東京オリンピックまでに英語で日本をプレゼンテーションできるようになる」という具体的な動機づけを踏まえたもの。そして（２）は、自分の将来について考える重要な出発点だ。

　中３生は、夏休みに「フューチャープロジェクト」という課題に取り組む。「将来の職業」「究めたい学問」「興味・関心事」からテーマを選び、それを実現する方法や進路などを調べてＢ４サイズのシートにまとめるものだ。今回のプログラムは、その前準備の意味合いも持つ。

　さらに、８月下旬の「卒業生が語る会」では、大学や大学院に在学中のＯＢ、ＯＧを招き、大学生活や学問、将来について語り合う。そして１０月には東大、専大、明大、早大などの大学を訪問。冬休みには「フューチャープロジェクト」第２弾として、自分の夢を６００～８００字にまとめ、文集を作る。高校進学を前に、将来の目標を見定めていくためのキャリア教育プログラムだ。

プログラム後に留学希望者が急増





アメリカ・ネブラスカ州への修学旅行、サマースクールの様子


　昨年度から始まった留学生交流プログラムだが、「既に大きな効果が見られる」と五味教頭代理は言う。同校では高校１年からアメリカ留学する生徒が開校当時から必ずいたが、その希望者が、昨年のプログラム後に急増。従来の２倍以上の１２人になったのだ。彼らはこの７月下旬にアメリカへ立つ。「今秋より高校留学団体で選抜試験が始まります。今年は何名受けてくれるか楽しみです」

　中高一貫校にありがちなのが、中３から高１にかけての「中だるみ」。この時期に意欲と学力をどう高めていくかが大きな課題だが、同校の場合、修学旅行後に留学生プログラムを加えることで、将来の進路を意識させ、良い緊張感を保つ効果が生まれているようだ。

　数名の生徒に、将来の夢を聞いてみた。「翻訳家を目指したい」「理科と英語が好きなので、海外で医療系の仕事がしたい」「修学旅行でアメリカが好きになった。将来住んでみたい」などなど、グローバルな自分の将来像を思い描く様子を頼もしく感じた。
（文・写真：上田大朗、一部写真：専修大学松戸中学校・高等学校提供）
　専修大学松戸中学校・高等学校について、詳しく知りたい方はこちら

2015年07月28日 05時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



