
アップルウォッチ・アーカイブ

何ができる？…「Ａｐｐｌｅ　Ｗａｔｃｈ」リポート（上）


2015年04月15日 16時43分












|
（上）
|
（下）
|



先行各社は苦戦

　アップルが、満を持してスマートウォッチ市場に投入する「Ａｐｐｌｅ　Ｗａｔｃｈ（アップルウォッチ）」のリポートを２回にわけてお届けする。今回は、「Ａｐｐｌｅ　Ｗａｔｃｈ」でできることの再確認と、試着のリポートだ。
　スマートウォッチとは、時計機能に加え、スマートフォン（スマホ）と連携してメールの閲覧などさまざまな機能が使える腕時計型情報端末のこと。ウェアラブル（身に着ける）端末の急先鋒として、今最も注目を集めている製品だ。





「Ａｐｐｌｅ　Ｗａｔｃｈ」はスマートウォッチの本命となるのか、注目が集まる




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





　ただし、先行するサムスン電子やＬＧ電子、ソニーなどは販売に苦戦しており、今のところ市場に広がりは見られない。それだけに、熱狂的なファンの多いアップル製品である「Ａｐｐｌｅ　Ｗａｔｃｈ」の動向が注目を集めているわけだ。
豊富な製品ラインアップ

　「Ａｐｐｌｅ　Ｗａｔｃｈ」の特徴のひとつは製品のバリエーションにあり、ケースの素材やディスプレーの保護処理の違いから３モデルが用意される。
　最も安価なモデルが、軽量な酸化皮膜処理されたアルミニウムケースと、強化Ｉｏｎ－Ｘガラスで保護されたＲｅｔｉｎａ（レティナ）ディスプレイ採用の「Ａｐｐｌｅ　Ｗａｔｃｈ　Ｓｐｏｒｔ（スポーツ）」だ。販売価格は４万２８００円（税別）から。





（左から）アルミニウムケース採用の「Ａｐｐｌｅ　Ｗａｔｃｈ　Ｓｐｏｒｔ」、ステンレススチールおよびスペースブラックステンレススチールケース採用の「Ａｐｐｌｅ　Ｗａｔｃｈ」、ローズまたはイエローの１８Ｋゴールドから作られたケースを採用した「Ａｐｐｌｅ　Ｗａｔｃｈ　Ｅｄｉｔｉｏｎ」



　もう一つは、鏡面仕上げを施したステンレススチールケースと、サファイアクリスタルで保護されたＲｅｔｉｎａディスプレイ採用の「Ａｐｐｌｅ　Ｗａｔｃｈ」。販売価格は６万６８００円（税別）から。
　最も高価なモデルは、標準的な金よりも２倍硬い１８Ｋゴールドケースと、研磨加工を施したサファイアクリスタルで保護されたＲｅｔｉｎａディスプレイを採用する「Ａｐｐｌｅ　Ｗａｔｃｈ　Ｅｄｉｔｉｏｎ（エディション）」となる。販売価格は１２８万円（税別）からと、かなり高額だ。
　また、３モデルともケースの縦長が３８ミリと４２ミリの２種類があり、バンドの種類も豊富なので、その組み合わせにより個性を演出できるようになっている。すでに、アップル以外のメーカーもバンドやケースの販売を始めており、好みや使うシチュエーションに合わせてカスタマイズすることが可能だ。
　なお、「Ａｐｐｌｅ　Ｗａｔｃｈ」を利用するには、「ｉＯＳ　８．２」以降を搭載する「ｉＰｈｏｎｅ　５／５ｃ／５ｓ／６／６　Ｐｌｕｓ」のいずれかが必要となる。
できることは？

　「ＡｐｐｌｅＷａｔｃｈ」の主要な機能は、時計、コミュニケーション、健康管理の三つだ。
　時計は、豊富な文字盤のデザインに加え、アラーム、天気、日の出と日の入りの時刻など表示内容なども自由に変更できる。ストップウォッチやタイマー機能なども装備。また、世界標準時との照合をＧＰＳ衛星と同じ精度で絶え間なく行うので、世界中のどこにいても、つねに正確な時刻を表示する。





文字盤のデザインは多数用意されており、好みやその日の気分に合わせて自由に選べる



　コミュニケーションには、メールやメッセージの閲覧、送受信のほか、「ｉＰｈｏｎｅ（アイフォーン）」にかかってきた電話に出て通話する、といった機能がある。ユニークなのは、手書きイラストの送信、画面をタップして振動を送る、心臓の鼓動を送る、といった機能だ。
　健康管理では、内蔵の加速度センサーや心拍センサーなどを使い、消費カロリー、活発に動いた運動量、１日に立ち上がった頻度などを計測して記録する。また、ウォーキング、ランニング、サイクリング中に必要となる詳細な数値を確認することも可能だ。
　また、「ｉＰｈｏｎｅ」と同様にアプリが提供され、必要な機能を追加できるのも大きな特徴の一つ。スマートウォッチの普及には便利アプリの登場が不可欠だと思うので、アプリの動向にも注目しておきたい。
試着して予約・購入する

　４月１０日から先行予約がスタートした「Ａｐｐｌｅ　Ｗａｔｃｈ」だが、現在はアップルの直営店であるアップルストアのほか、ソフトバンクの銀座店と表参道店、伊勢丹新宿店の「Ａｐｐｌｅ　Ｗａｔｃｈ」専用ショップにて試着ができる。ただし、最上級モデルの「Ｅｄｉｔｉｏｎ」に関してはアップルストアの銀座、表参道、心斎橋、伊勢丹新宿店でしか試着ができない。
　アップルストアでは事前予約が必要であり、ソフトバンクの場合も基本は予約制だが、空きがあればその場ですぐに試着することも可能だ。伊勢丹新宿店のショップは、ＷＥＢエムアイカード会員はインターネットで事前予約ができ、会員でない場合は午前９時半にその日の試着の抽選が行われる。
　筆者は、アップルストア表参道にて試着をしてきた。店舗には専用のディスプレーケースが設置されており、全モデルを比較して見ることができる。また、試着用のテーブルが用意されており、ここでスタッフの説明を聞きながら希望のモデルを試着できる。試着できる本数に制限はないが、試着時間はおおよそ１５分程度だ。





特にバンドの質感、着け心地をしっかり確認したい



　また、試着用テーブル以外にも、「Ａｐｐｌｅ　Ｗａｔｃｈ」が固定された状態の専用台が複数用意されており、誰でも自由に利用できる。ここでは、できることや、操作感の確認が可能だ。





「Ａｐｐｌｅ　Ｗａｔｃｈ」を操作できる専用台。店頭で予約なしに体験できる



　「Ａｐｐｌｅ　Ｗａｔｃｈ」の発表以降、写真で各モデルは見ていたのだが、実物を手にして試着をしてみると、印象は大きく変わった。ケースやバンドの質感、着け心地などはやはり、試着してみないとわからない点が多いためだ。購入を検討するときは、ぜひ事前の試着をお勧めしたい。





（左）「Ｓｐｏｒｔ」モデルは軽量で、スポーツバンドは汗も気にならない（右）革製バンドは、シックな服装にもマッチする



　４月２４日以降は、上記各店舗に加え、家電量販店のヨドバシカメラ、ビックカメラ、エディオン、Ｃ　Ｓｍａｒｔの一部店舗、Ｄｏｖｅｒ　Ｓｔｒｅｅｔ　Ｍａｒｋｅｔ　Ｇｉｎｚａでも取り扱いが始まる。
　次回は、より詳しく「Ａｐｐｌｅ　Ｗａｔｃｈ」の使い心地や操作感などをリポートする。
（ＩＴライター・小野　均）

　
使ってみた！…「Ａｐｐｌｅ　Ｗａｔｃｈ」リポート（下）はこちら
　
・「Ａｐｐｌｅ　Ｗａｔｃｈ」の詳細情報ページhttp://www.apple.com/jp/watch/
・伊勢丹の「Ａｐｐｌｅ　Ｗａｔｃｈ」情報ページhttp://isetan.mistore.jp/store/shinjuku/event/apple/try-on_info.html
・ソフトバンクの「Ａｐｐｌｅ　Ｗａｔｃｈ」情報ページhttp://www.softbank.jp/mobile/apple-watch/

2015年04月15日 16時43分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



