
伝える　蒲生君平

島流し臆せず　海防提言


2015年04月09日 05時00分










◆相次ぐロシア船襲来に危機感
◇境内に由緒書





蒲生神社の新しくなった由緒書を指さしながら君平について語る阿部さん




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「これを見て、こんな偉人が顧みられていないことが悔しかったですね」。宇都宮市立晃陽中副校長の阿部邦男さん（５７）は、蒲生神社の境内にある由緒書を指さしながら、４０年ほど前を振り返った。今は新しい由緒書だが、かつては老朽化し、君平をたたえる文字も剥げかかっていた。
　子どもの頃から大の歴史好きで、宇都宮市内の史跡を自転車で探索して回るのが趣味だった。進路選択を控えた高校３年のある日、通りかかった蒲生神社でふと由緒書が目に入った。
　天皇陵の修復に命を懸け、多くの著書を残した人物だと書かれてあった。「この人物の研究をしよう」。そう心に決め、国学の研究が盛んな三重県の皇学館大に進学。大学院の修士課程を含めて６年間を君平の研究に費やした。
　研究者の道もあったが、中学教師を選んだ。高校で教えながら幕末の学者、会沢正志斎の研究に打ち込み、後に大学に移った指導教授に倣った。
　これまで約４０年間にわたって「山陵志」の研究に没頭してきた阿部さんが、今注目しているのが君平の著書「不恤緯（ふじゅつい）」だ。
　　　　　◇
　君平が活躍した寛政、文化年間は、江戸幕府の鎖国政策が大きく揺らぎ始めた時代だった。ロシア船の襲来が相次ぎ、幕府にはなすすべがなかった。
　山陵志で天皇陵の修復を説いた頃、江戸で儒学者などから異国船襲来の報を聞いた君平は、海防に関心を寄せることになる。そして、幕府への提言を基に書き上げたのが不恤緯だった。
　君平が唱えたのは、海岸線の防衛強化と農民兵の活用。武士中心社会だった当時、農民に防衛を担わせる君平の発想はとっぴで、幕府の秩序を乱すものと捉えられた。
　君平の提言の約１０年前には、君平と並んで「寛政の３奇人」に数えられる林子平が海防の必要性を唱え、謹慎の末に死に追い込まれていた。山陵志の出版が問題視されていた頃で、君平も幕府に尋問され、島流しの刑になる恐れもあった。難を逃れたのは、昌平坂学問所の大学頭の擁護があったからとの説もある。
　江戸幕府がようやく海防の必要性を認めたのは、君平の死後だった。
　　　　　◇
　自らを無名の旗本を表す「布衣」や「一浪人」と名乗り卑下しつつも、臆せず提言を続けた君平。そんな姿に、阿部さんは「危険を冒してでも言わなければならないという気迫が伝わってくる」と感じる。そして今の時代に必要なことだと思っている。
◆教職の傍ら論文５０本
　阿部さんは教師になってからも君平を研究し続けてきた。部活の指導などに追われ、研究の時間がとれずに悩む時期もあった。ただ、「せっかく立派な研究をしてきたんだから、年に１回くらいは文を書くようにした方がいい」と先輩教員から助言を受け、深夜や休日に研究し、大学の紀要や郷土史の冊子に発表を続けた。こつこつ書き上げた論文の数は５０本にのぼる。
　２０１１年、これまでの研究をまとめた論文を母校に提出して博士号を取得し、１３年には８００ページに及ぶ「蒲生君平の『山陵志』撰述の意義」の出版にこぎ着けた。今は君平の歩みを知ってもらおうと講演で君平を知らせる活動を続けている。





「不恤緯」（県立図書館所蔵）


　４０年の山陵志研究も一段落し、ようやく２冊目の不恤緯の研究に移れるようになった。「まだ君平研究の１割も終わっていない。この一生で終わるのか分からないが、ここでやめられませんね」。これからも、臆せず提言を続けた君平と同じく、ひたむきに君平を伝えていくつもりだ。

◆農民兵の活用唱える
　１８世紀末から１９世紀にかけてロシア船が樺太や択捉島に襲来したことに危機感を抱いた君平が書いた国防論。
　１８０７年に江戸幕府の老中、松平信明に提出し、却下された上申書を基に、１１年に一部が、３１年に全巻が刊行された。日本は海国として、軍艦の増強や海岸線の強化によって防衛しなければならないと主張。防衛の担い手を武士のみに頼るのではなく、農民に「武芸を習わせて兵を募る」ことを唱えた。





「不恤緯」の表紙（県立図書館所蔵）


　武士を最上位に農民、職人、商人と続いた江戸時代の身分秩序にとっては革新的な内容を含んでいた。
◆松陰の弟子　松下村塾から出版
◇桐原健真金城学院大准教授に聞く
　大学時代から吉田松陰の研究をしてきました。今年のＮＨＫ大河ドラマ「花燃ゆ」の主人公が松陰の妹なので、松陰への注目も高まっていますね。
　実は「不恤緯」は、松陰の弟子の久坂玄瑞らによって、松下村塾から出版されているんです。松下村塾は、松陰の死後に遺稿などを出版しましたが、松陰以外の人物の著書を刊行するのは異例のことでした。それだけ松陰の弟子たちにとって、不恤緯の内容が重要との認識があったということでしょう。
　松陰は、水戸に遊学した時に君平の伝記を読んでから、君平に憧れを抱いてきました。松下村塾の四天王と言われた弟子に君平のような立派な人物になるようにと諭す書状も残されています。
　松陰の弟子でもある高杉晋作の奇兵隊の発想も、不恤緯の考え方の系譜にあると言えるでしょう。直接的に君平のこの本が影響を与えたかは分かりませんが、内容が非常に似通っていることを考えると、松陰や晋作が自分の意見の正しさを確信するきっかけになったかもしれませんね。

2015年04月09日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



