
醸し人

栃木の酒躍進奮闘　下野杜氏（上）


2015年08月22日 05時00分















蔵の裏手の湧水。「この水がうちの酒造りに欠かせない」と話す松井さん（６日、塩谷町船生で）





松井酒造店の銘柄「松の寿」





蔵の前では湧水を口にできる（６日、塩谷町船生で）

















柳田産米の稲穂を確かめる今井昌平さん（手前）と菊地さん（４日、宇都宮市柳田町で）





宇都宮酒造の銘柄「四季桜」




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





■松井酒造店 塩谷の湧水生かす
　「うちには優れた設備があるわけではありませんが、水には恵まれています」。塩谷町船生の松井酒造店社長の松井宣貴さん（４８）は、水を生かした酒造りにこだわる初代下野杜氏だ。
　蔵の裏手の山林を数分ほど登り進むと、地面から水がこんこんと湧いている。口に含むと、やわらかな味わいだ。この湧水が酒造りに使われる。
　湧水は硬度１の超軟水。ミネラル分が少ないため、雑味がなく口当たりなめらかな酒を醸しやすい。日本酒の成分の約８割を水が占めており、松井さんは「酒には水の味が出てくる」と説明する。仕込み水はもちろん、コメや瓶を洗うのにも用いられる。
　１５０年前の１８６５年。越後からやってきた初代松井九郎治氏が、良質な湧き水に目をつけて創業した。ただ、人口が少なく、売り先に恵まれず、大手酒造に安く桶売り（おけう）していた時代もあったという。
　松井さんは５代目。東京農大醸造学科を卒業し、群馬県内の酒類販売会社を経て、１９９４年に実家に戻ってきた。その後、約３０年間毎冬の仕込みに来ていた越後杜氏が退任。バブル崩壊で酒の消費量が急減し始めた時でもあった。
　逆風の中で、それまで杜氏任せだった酒造りに自らも加わり、「オーナー杜氏」となった。残っていた職人と試行錯誤しながら原材料や工程を微調整して「水を生かす酒」を求め続けた。
　２００１年、全国新酒鑑評会で金賞を獲得。その後も受賞を重ね、１２年に国際品評会「インターナショナル・ワイン・チャレンジ」（ＩＷＣ）の「ＳＡＫＥ部門」でゴールドメダルに輝いた。
　０６年には初年度の下野杜氏の３人のうちの１人に認定され、現在は下野杜氏会の初代会長を務めている。
　「互いの技術を情報交換して高め合えるのが下野杜氏の強み。誰もが日本酒といえば栃木県と思い浮かぶようにしたい」。松井さんの挑戦は続く。

■新酒鑑評会金賞過去最多の１１点　
　今年の全国新酒鑑評会で金賞を獲得した県内蔵元の日本酒（銘柄）は過去最多の１１点に上り、全国で７番目に多かった。
　トップの福島県、次点の山形県、新潟県など上位６県は出品点数が多いのに対し、本県は２４点と少ない。本県の金賞受賞率は高く、全国平均の約２倍だった。
　金賞に輝いたのは「惣誉（そうほまれ）」（市貝町の惣誉酒造）、「開華」（佐野市の第一酒造）、「澤姫（さわひめ）」（宇都宮市の井上清吉商店）など。また、惣誉は今年のＩＷＣのゴールドメダルも受賞した。この賞は近年、県内蔵元の銘柄も選ばれている。
　一方、出荷量（日本酒造組合中央会調べ）は、全国では減少が続いているが、本県は１１年から増加している。

■宇都宮酒造 父のコメと情熱継承
　青々しい稲穂が夏風に揺れる。宇都宮市東部の柳田町。宇都宮酒造は、目の前に広がる田んぼで育った酒米を使う。
　「父が目標としていた『柳田産米で最高の酒を造る』。それを実現させたい」。杜氏を務める今井昌平さん（４４）が力を込めた。
　同社社長だった父の源一郎氏は、１９７２年に自作田９０アールで酒米「五百万石」の栽培を始めた。うまい酒を追究し、原料のコメ作りにも手を広げたのだ。
　源一郎氏は新潟からもみを取り寄せ、仕込み水をトラックで埼玉にくみに行った。時間をかけて発酵させた吟醸酒は全国トップクラスの評価を受けた。７７年には、たばこをやめ、鼻を手術して利き酒の全国大会に臨み、優勝している。
　しかし、がん宣告を受け、８３年に４５歳の若さで生涯を閉じた。最期まで酒造りに情熱を燃やし続け、死の直前も、うわごとで仕込みの心配をしていたという。
　源一郎氏の遺志を継ごうと、９５年に地元農家らが柳田酒米研究会を発足させた。宇都宮酒造へ地元の柳田産米を提供し続けている。
　そのコメで酒造りに取り組む今井さんは、年間生産量を３割以上減らして、酒質にこだわる。口当たりが優しく切れのよい酒を目指しているという。
　２００７年には下野杜氏に認定された。全国新酒鑑評会の金賞や、ＩＷＣゴールドメダルも獲得したが、その後も毎年のように作業温度や方法を変更。挑戦と失敗を繰り返し、「目標に向けた道が徐々に見えてきた」と話す。今年は同研究会の農家たちに依頼し、新たな酒米「美山錦」も栽培してもらっている。
　源一郎氏は最後の誕生日、酒造りの思いを歌にして披露した。最期が迫っているのを悟っているように、声は涙で震えていた。
　＜日本の酒を醸すのだ昌平、命をかけて……＞
　当時小学生だった昌平さんは、その言葉を心に刻み込んでいる。

2015年08月22日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



