
広げる支援・犯罪被害者

弁護士「裁判ともに戦う」


2015年04月21日 05時00分








同じ目線に立つ代弁者に 







被害者支援における弁護士の意義を語る横山弁護士




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




「守るべき人権のため」
　「悔しい気持ちを晴らせて、少し救われました」。横山幸子弁護士（５９）は５年前のある裁判の後、被害者の女性の言葉に、被害者を守る弁護士の必要性を強く感じた。
心からの叫び　女性は強姦（ごうかん）致傷事件の被害者だった。被告の弁護人から刑を軽くするために「３５万円で示談にしてほしい」と求められたという。ただでさえ耐えられない傷を負わされた上に、不誠実な対応。横山弁護士は悔しさをつのらせる女性の気持ちを記した意見陳述の書面を作成。女性の心からの叫びは、法廷で裁判官によって読み上げられた。
　日本ではかつて、被害者は被告の裁判を傍聴できても、自ら被告人質問に立つなど、当事者として参加することはできなかった。被害者保護の意識が強まる中で、被害者の意見陳述が可能になり、２００８年に被害者参加制度が始まって、被害者による論告も可能になった。
　制度が充実してきているからこそ、被害者に寄り添い、ともに裁判で戦う弁護士が必要なのだ、と感じている。
　　　　　◇
　横山弁護士は５年間の検察官時代を経て、弁護士になった。被害者の悲惨さは検察官時代に目の当たりにしていた。被害者は取り調べの対象でしかなく、声をあげることができなかった。損害賠償はほとんど受けられず、泣き寝入りをするばかり。
　しかも、多くの場合、捜査当局が被害者に関わるのは起訴までだが、被害者はその後もつらい思いを抱えている。１９９３年に弁護士登録すると、「人権を守るのが弁護士ならば、被害者の人権こそ守るべきではないか」と思い、弁護士が携わることが珍しかった被害者支援に精力的に取り組むようになった。
　　　　　◇　
　最初に被害者の支援に関わったのは、医師の男が女性患者１０人に麻酔を打って乱暴した事件だった。弁護士になって間もない横山弁護士は、被害女性が男に損害賠償を求める訴訟を起こし、計約５０００万円の支払いを命じる判決を勝ち取った。
　この裁判で、横山弁護士は女性たちのプライバシーを守るため、当時としては画期的なことを行った。裁判所に掲示される日程表に原告の名前を載せず、裁判でも原告を事件番号で特定するように働きかけた。被害者の供述調書などの刑事記録を証拠提出することで、法廷で証言しなくて済むようにした。
　　　　　◇
　県弁護士会では、被害者参加制度が始まった２００８年、犯罪被害者対策委員会が発足。横山弁護士は、約３０人が所属する同会の委員長を務める。
　ただ、被害者支援に携わる弁護士の存在はまだあまり知られておらず、数も決して多くない。弁護士仲間からも「弁護士が検事と同じ席に座るのか」と言われることもある。それでも横山弁護士の「被害者と同じ目線に立ち、代弁者になれるのが弁護士なんです」との信念は揺らがない。
被害者参加制度　殺人や傷害、強制わいせつなど定められた刑事事件の被害者や遺族などに、「被害者参加人」として裁判への参加を認める制度。検察官のそばに座って公判に出席するとともに、被告人に直接質問したり、独自に求刑の意見を述べたりすることができる。

　◇検察官が弁護士紹介　県弁護士会と地検試行
　県弁護士会と宇都宮地検は４月から、連携して犯罪被害者に弁護士を紹介する試みを始めた。被害者にも早期に弁護士による支援が必要だとして、検察官が被害者に事情聴取する際などに、被害者支援を行う弁護士がいることなどを伝える。
　被害者が弁護士の紹介を希望した場合、地検を通じ、あらかじめ研修を受けた被害者支援に詳しい弁護士が紹介され、支援が開始される。
　相談は原則として、１回３０分程度で５０００円。相談内容や資力を考慮し、日本司法支援センター（法テラス）の援助制度や国選被害者参加弁護士制度などを活用し、できるだけ金銭的な負担がかからないようにする。

　◇被害者支援員手続き説明　元検察事務官対応細やか





電話で相談を受ける海老原さん



　「犯罪被害者は慣れない刑事事件に、今後どうすればよいのかさえ分からずにいる。自分の知識や経験で被害者の役に立ちたい」
　宇都宮地検の元検察事務官、海老原隆さん（６４）が被害者支援員になったのは、そんな思いから。かつて検察官とともに被害者に事情聴取していた時、よく起訴・不起訴といった事件の処分や裁判などの刑事手続きを尋ねられた。定年退職後の２０１１年４月、被害者支援員として働き始めた。
　２０００年４月から全国の地方検察庁に配置された被害者支援員の役割は、刑事手続きや事件の処理状況などの説明、法廷への付き添いなど。それまでは検察官や検察事務官が対応していたが、より細やかな支援を専門に行う。宇都宮地検には元検察事務官の２人がおり、その１人が海老原さんだ。

　検察庁では、送検された事件についての支援を行う。相談は刑事手続きのほか、損害賠償などの民事手続き、精神的な不安に関するものなど多岐にわたる。
　検察事務官として捜査に携わっていた時は事件の詳細を尋ねることがあったが、今は話を聞くことに徹する。
　処分や判決が出た後、被害者から「なぜ起訴できないのか」「もっと重い刑を科せられないのか」と言われることもある。被害者の思いを検察官に伝え、検察官が再び処分や判決の理由を説明して、少しでも理解してもらえるように努める。

2015年04月21日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



