

Ｆａｃｅｂｏｏｋの安全設定　２０１５年版


2015年08月21日 13時57分















ｆａｃｅｂｏｏｋの安全を高める「セキュリティチェックアップ」。表示が出ない場合はヘルプセンターで「セキュリティチェックアップ」を検索する




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　Facebookには、プライバシーの情報がつまっているだけに安全に使いたいもの。Facebookのセキュリティを高める「セキュリティチェックアップ」で、不正ログインなどを防止しよう。（ＩＴジャーナリスト・三上洋）

Facebookの安全度を高める補助機能「セキュリティチェックアップ」

　この連載でも何度か紹介しているように、Facebookでは不正ログインによる詐欺ショッピングサイトへのタグ付け投稿や、不正なアプリによる勝手な投稿などのトラブルが起きている。実名前提のFacebookには、プライバシーに関する情報がつまっているだけに、トラブル防止の準備が必要だ。
　Facebookでは7月30日に、セキュリティ機能を簡単にガイドする「セキュリティチェックアップ」という補助的なツールをリリースした。Facebookの安全度を高めるための基本的な3つのポイントをガイドするものだ。
　この「セキュリティチェックアップ（Facebookでのセキュリティを強化）」を使うには、以下のURLにパソコンからアクセスする（もしくは通知に表示される）。
https://www.facebook.com/help/securitycheckup
★セキュリティチェックアップ（Facebookでのセキュリティを強化）の使い方★
●使用していないアプリからのログアウト
　外部のサービスと連携したり、機能を拡張するための「Facebookアプリ」の安全対策の1つ。1か月以上使っていないアプリが表示されるので、不要な場合は削除する。合わせて後述する設定でも確認してほしい。
●ログインアラートをオンにする
　外部から不正ログインがあった場合に、Facebookのお知らせかメールで通知（アラート）を受け取る機能。「お知らせを受け取る」「ログインアラートメールを送信」の両方を必ずオンにすること。特にメールで受信できるようにすることは重要だ（不正なログイン通知を検知するため）。
●パスワードを保護
　パスワードを強化するためのヒントを表示。ポイントは以下の通り。
　・パスワードの使い回しはしない（他のサービスで使っているパスワードを使わない＝Facebookだけで有効なパスワードにする）　・他の人に教えない　・10桁以上のパスワードを推奨。単純な言葉にせず、複雑なものにする　・パスワードは覚えるのではなく、エクセルか紙のメモに書いておく（覚えるために単純なパスワードにするのは危険）
　以上の3ポイントで、基本的なFacebookのセキュリティを強化しよう。ただしこれだけでは不十分なので、以下のポイントも確かめておきたい。

セキュリティをさらに高める「ログイン承認」と「ブラウザとアプリ」の確認





詳細な安全設定は「設定」の「セキュリティ」から行う



　Facebookの安全対策を高めるために、以下のポイントも設定してほしい。Facebookトップページの右上から「設定」を選んで、各項目を設定する（Facebookトップ上のバーの右側、下向きの矢印を押して「設定」をクリック）。パソコン・スマートフォンアプリのどちらからでもアクセス可能だ。
★電話番号の登録を推奨
　Facebookでは本人確認のSMS（ショットメッセージ）を送るために、電話番号の登録を推奨している。電話番号の登録自体が不安だと感じる人もいるだろうが、不正なログインを防止するには欠かせないもの。万が一、不正ログインされた場合には、復活の作業に電話番号が必要になるので、できるだけ電話番号を登録しておきたい。





ｆａｃｅｂｏｏｋで使っているアプリの一覧。あまり使っていないもの、覚えのないものは削除する



★不要なアプリを削除する「アプリ」
　「設定」の左側メニューから「アプリ」を選択。一覧に表示されるアプリで、使っていないもの、覚えのないものを削除する。不正なアプリによる投稿や、他のサービスでの乗っ取りでの影響を防止するためだ。
　合わせて下にある4つの項目のうち「常に匿名でプレイ」を「オフ」に、「他の人が使用しているアプリ」の先にあるすべての項目のチェックマークを外すことを推奨する。前者はゲームからの書き込みを防止するため、後者は自分が使っているアプリの情報を他の人に表示しないためだ。
★安全性が大幅に高まる「ログイン承認」
　新しい端末やブラウザからアクセスした場合に、持っているスマートフォンなどで本人確認を行うのが「ログイン承認」。必ず有効にしておきたい。「設定」の左側メニューから「セキュリティ」を選択し「使用したことのないブラウザから…」にチェックマークを入れておく。
★怪しい接続先がないか確かめて削除「ブラウザとアプリ」「ログインの場所」
　Facebookではアクセスしている端末のブラウザ名・アプリ名と、ログインしているおおまかな場所が記録されている。身に覚えがないブラウザ・場所がある場合は、不正ログインの可能性があるので削除するか終了させる。「設定」の「セキュリティ」にある「ブラウザとアプリ」、および「ログインの場所」で確かめよう。
　これだけ設定しておけば、外部からの不正なログインや、不正なアプリを防止することができる。Facebookを安全に使うために、ぜひ設定しておきたい。
　また自分の投稿をだれに見せるか、写真のタグ付けをOKにするかどうかなど、プライバシー関連の設定については、以前の記事「これで安全！　Ｆａｃｅｂｏｏｋの設定ガイド：サイバー護身術（2014年10月24日）」で取り上げているので参考にしてほしい。

Facebookでオンライン法事？「追悼アカウント管理人」





ｆａｃｅｂｏｏｋの「追悼アカウント管理人」機能。あなたが亡くなった場合に、アカウントの一部にアクセスして葬儀の連絡などに使えるようになる



　最後にオマケとして「追悼アカウント管理人」という機能を紹介しておきたい。「追悼アカウント管理人」とは、あなたが亡くなった場合に、あなたのFacebookアカウントの一部の操作を有効にするもの。たとえばプロフィールに亡くなったことを書いたり、顔写真を変更にする、友達リクエストの承認などができる。
　言わばFacebookの遺産管理のようなもので、亡くなった場合の連絡や、葬儀の通知などに利用できるものだ。信頼できる友人を登録しておくといいだろう。「追悼アカウント管理人」は、「設定」の「セキュリティ」で友人を指定する。
　Facebookは亡くなった人を偲ぶ、一種のオンライン法事のような役割を果たすことがある。亡くなった人のFacebookタイムラインに、友人が思い出を書いて偲ぶ、写真を懐かしむといった事例があった。いざという時のために、Facebookの「追悼アカウント管理人」を指定しておきたい。
　
●参考サイト
・Facebookの「セキュリティチェックアップ（Facebookでのセキュリティを強化）」
・「これで安全！　Ｆａｃｅｂｏｏｋの設定ガイド：サイバー護身術」
・ＵＧＧ偽ブランド、Ｆａｃｅｂｏｏｋスパム対策：サイバー護身術

2015年08月21日 13時57分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



