

ネットバンキング被害が再燃。広告経由の攻撃も


2015年05月29日 15時15分










　ネットバンキング不正送金の被害が、ふたたび増えているようだ。全国銀行協会での個人口座の被害額が増えているほか、新たな手口として、不正広告（マルバダイジング）の利用や、地方銀行などが使う金融共同化システムサイトを狙う手口がみつかっている。（ＩＴジャーナリスト・三上洋）
個人のネットバンキング被害再び増加





警察庁による２０１４年のネットバンキング不正送金の被害。８月以降は被害額が減っていた




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　ネットバンキング不正送金の被害が、再び増加しているようだ。警察庁の発表によれば、２０１４年は２９億１０００万円の被害があったが、ピークは前半の１月から４月で、８月以降はピーク時の半分以下にまで減っていた。警察の検挙や、銀行側の対策が実ったと思われていた（以前の記事「史上最悪２９億１千万円　ネット銀行被害の手口」参照）。
　ところが２０１５年に入り、被害増加のきざしが見られる。全国銀行協会では、１か月ごとにネットバンキングの不正払い戻しの被害を発表しているが、そのうち個人の被害が２月以降増えているのだ（警察庁の発表とは数字が異なるので注意）。





全国銀行協会による１か月ごとの「インターネット・バンキングによる預金等の不正払戻し」等に関するアンケート結果（３月までの速報値）。２０１５年（平成２７年）２月以降、個人顧客の被害が増えている







全国銀行協会による１か月ごとの「インターネット・バンキングによる預金等の不正払戻し」等に関するアンケート結果（４月の速報値）。個人顧客で１か月に２億２１００万円の被害が出ている



　２０１５年２月は１億６００万円、３月が１億１８００万円、そして４月は２億２１００万円までふくれあがった（いずれも速報値。詳しくは全国銀行協会のウェブサイト参照）。１か月に２億円の被害は、ピーク時にせまる勢いであり、個人には限るものの、ネットバンキングの被害が再燃していると言える。
　同様のデータが、セキュリティー会社の統計にも表れている。セキュリティー大手・トレンドマイクロが２７日に発表した「２０１５年第１四半期セキュリティラウンドアップ」によると、オンライン銀行詐欺ツールの国内検出台数が、前年同期と比べて約１．５倍に増加しているとのことだ。





トレンドマイクロの「２０１５年第１四半期セキュリティラウンドアップ」



　トレンドマイクロのユーザーを対象とした調査データ（ＳＰＮ：Ｓｍａｒｔ　Ｐｒｏｔｅｃｔｉｏｎ　Ｎｅｔｗｏｒｋ）によると、２０１５年１月から３月までの主要オンライン銀行詐欺ツールの検出台数は８３００件であり、前年同期である２０１４年１月から３月の５６００件と比べ、約１．５倍に増えている。前年の１月から３月は、被害がもっとも多かったピークにあたるので、かなり大きな被害になっていることが予想される。
　その背景には、オンライン銀行詐欺ツールが巧妙になっていることがあげられる。
ネット広告改ざん「マルバタイジング」で詐欺ツールに感染





オンラインバンキング詐欺ツールの頒布が確認されたアダルトサイト上での不正広告表示のイメージ図（トレンドマイクロによる）



　前出のトレンドマイクロ「２０１５年第１四半期セキュリティラウンドアップ」によると、ネット広告を改ざんして、オンライン銀行詐欺ツールを配布する手口がみつかっている。
　左の画像がそれで、アダルトサイトの広告で別ウィンドーが表示されている。この広告内に書かれているスクリプト（実行文）によって、閲覧者が気づかないうちに攻撃サイトへ誘導され、オンライン銀行詐欺ツール（ＺＢＯＴ）に感染してしまう。これは「マルバタイジング（不正広告）」と呼ばれるもので、サイバー犯罪者がマルウェアに感染させるためにネット広告を利用する手口だ。
　トレンドマイクロ「２０１５年第１四半期セキュリティラウンドアップ」では、このマルバタイジングについて詳しく取り上げている。今年２月には、ゼロデイ脆弱（ぜいじゃく）性が不正広告に利用される手口がみつかっているとのこと。ゼロデイ脆弱性とは、攻撃される穴をふさぐ手立てがない弱点のこと。アップデートファイルがないため、閲覧するだけで誰でも被害に遭う可能性がある深刻なものだ。





通常のネット広告と不正広告の手口の比較（トレンドマイクロによる）



　これについてトレンドマイクロでは「不正広告とゼロデイ脆弱性利用という２つ手口が組み合わせられたため、『信用のおけるサイトのみを閲覧する』や『最新の修正プログラムで更新されたアプリケーションのみを使用する』といった対処法の価値が大きく損なわれた」と分析している。
　広告を悪用して不正プログラムの被害にあった場合、エンドユーザーだけでなく広告を表示するサイトの運営者にも及ぶ。広告主→広告提供会社→広告を掲載するサイト→閲覧者という複雑なビジネスモデルなので、原因究明が遅れ、責任を誰がとるのかといった難しい問題も発生する。
　この他、ネットバンキング不正送金の新たな手口としては、以前の記事で紹介した「ＷＥＲＤＬＯＤ（ワードロッド）」がある。パソコンのインターネット設定（プロキシ）を書き換え、ネットバンキングでの表示・通信を書き換えて不正送金するものだ（「オンライン銀行詐欺ツールで巧妙な新手口」参照）。マルウェアの常駐が不要で、マルウェアを削除したとしても不正な設定が残ってしまう厄介な手口だ。





オンライン銀行詐欺ツールでの設定ファイルの例。大手銀行だけでなく、地方銀行１０行、金融業務自動化サービスの共同化サイトが含まれている（トレンドマイクロによる）



　また手口の巧妙化だけでなく、被害のターゲットも拡大している。トレンドマイクロによれば「ＷＥＲＤＬＯＤやＶＡＷＴＲＡＫ（ボートラック）では地方銀行や信用金庫で利用の多い『金融業務自動化サービスの共同化システムサイト』が標的に入っている」としている（画像参照）。この「金融業務自動化サービスの共同化システムサイト」は、全国で５００以上の金融機関が利用しており、小規模な金融機関などで使われている。これまで狙われていなかった金融機関でも不正送金の被害に遭う可能性が高い。
ウイルス対策ソフト導入し自動更新、ネットバンキングは慎重に

　このようにネットバンキング不正送金の被害は、手口の巧妙化と、新たなターゲットの拡大によって、再び被害が増えそうだ。改めて対策をまとめておきたい。
ネットバンキング不正送金の被害に遭わないための対策

・ウイルス対策ソフトを導入して更新
　ウイルス対策ソフトを導入し、有料版であれば必ず契約すること。Ｗｉｎｄｏｗｓでは必ず導入。Ｍａｃでもできるだけウイルス対策ソフトを入れてほしい。
・各種ソフトウェアを自動更新に設定
　ＯＳ、ブラウザー、Ｊａｖａ、Ｆｌａｓｈ、ＰＤＦなどブラウザーで利用するソフトを最新版することに。自動更新の設定にしよう。
・パスワード・暗証番号全入力は詐欺
　パスワードや暗証番号をすべて入力させるものは詐欺。絶対に入力してはダメ
・ネットバンキングを利用するＰＣを限定し、できるだけ他の用途に使わない
　ネットバンキング不正送金ではウイルス感染による被害がもっとも大きい。ウイルス感染や、不正広告経由で感染しないように、ネットバンキングを使うパソコンはできるだけ一般サイトの閲覧をしないように心がけたい。
　
　現時点では、ネットバンキング不正送金の被害はパソコンが多くなっている。パソコンと比較するとスマートフォンでの被害は少ないので、「ネットバンキングはスマートフォンを使う」ことが、暫定的な対策として有効だろう。

2015年05月29日 15時15分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



