
日本大学藤沢高等学校・藤沢中学校

体験型のオープンスクールが大人気…日大藤沢


2015年08月10日 05時40分















生活指導の大切さを説く押尾良仁校長





当日は多くの体験希望者が集まった




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　１９４９年に創設した日大藤沢高等学校（神奈川県藤沢市）は、２００９年に日大藤沢中学校を新設し、中高一貫校として新たなスタートを切った。その中学校での学びや部活動を体験できるオープンスクールがこのほど開かれ、多くの小学生が集まった。
好奇心をくすぐる２１の講座

　７月２１日に開催されたオープンスクールは、授業を眺める見学形式ではなく、小学生が授業に参加できる体験型で行われた。押尾良仁校長は、その特徴をこう語る。
　「他校での視察や保護者のニーズを調査した結果、学校のことをより知ってもらうには体験型のオープンスクールが一番だという結論に至りました。保護者の皆さまには当校の教員がどんな授業をしているのか、どんなふうに生徒と接しているのかを見てもらい、お子さんには当校の授業の面白さを具体的に知ってもらいたい、そんな思いで実施いたしました」
　押尾校長の言葉通り、用意された授業のラインアップは「クイズとパズルで日本語探検」や「切り紙で図形をつくろう」など、好奇心をくすぐる２１講座が設けられ、子どもたちはおのおの好きなものを選んで体験していく。中でも人気だったのが理科の「電気の不思議」だ。
初の試みのサッカー部体験





理科の実験教室。子どもたちはみんな興味津々





広大なグラウンドを駆ける小学生





ミニゲームでは中学生に負けじと、小学生も頑張った


　理科の体験授業で行われたのは、ホットケーキミックスに電気を流してパンを作ろうというもの。半分に切った紙パックにホットケーキミックスと牛乳を入れて種を作り、電源につながれたステンレス板を差し込む。そこに電気を流すと次第に種が膨らみ、パンができ上がる。その様子に、「すごい！　本当に膨らんできた！」などと子どもたちは興味津々で、目を輝かす。
　「これは、ステンレス板につながれた電圧計と電流計が電気を流すことでどういう数値を示すかを観察する実験です。種が膨らんでくると電圧は一定なのに電流は弱くなっていき、パンができるとゼロになるんですね。なぜパンになると電気が流れなくなるのか、そこに疑問を持ってもらうというのがこの実験の狙いです」（三武誉生教諭）
　答えは、電流を流す役割をしていた水分（イオン）がなくなるからであるが、三武教諭はあえて答えは明かさなかった。疑問に思ったことを自分で調べることが子どもたちの身になるというわけだ。その思惑通り子どもたちは「帰ったら調べてみよう」「お母さん、何でなの？」など、それぞれに興味を持ってくれたようだ。
　こうした授業のほか、部活動の体験も行われた。今年も高校サッカーで全国３位に入るなど、サッカー強豪校として知られる同校だけに、サッカー部に人気が集まった。サッカー部体験が行われたのは「ＮＦグラウンド」。一面に敷かれた人工芝のグラウンドには１２００席もの観客席が併設され、スタジアムと見まがうほど。その充実ぶりに保護者は口々に驚きの声を漏らしていた。
　子どもたちは梅雨明けの晴天のもと、元気いっぱいにグラウンドを駆けまわった。最後に行われた試合形式のミニゲームでは、一回りほど体格の違う中学生相手に必死にボールを追いかける姿が印象的だった。体験終了後には「初心者でも入れますか？」「中学校は県内でどれくらいのレベルですか？」など質問が殺到。
　「中学は設立６年ですから、まだまだこれからというレベル。もちろん初心者でも大歓迎です。ゆくゆくは高校のように全国レベルにしていきたいですね」と担当の佐藤陽介教諭は展望を語った。実はこの部活動体験、今回が初めての試み。本年度着任した押尾校長はこの他にも次々に新たな取り組みに着手している。とりわけ、大きな改革といえるのが高校の特進クラスの再編成だ。
生え抜きによる特進クラスも





５０周年記念に落成した本館


　これまでも国公立大学や難関私立大学を目指す特進クラスがあったが、来年は中学からの内部進学生のみの特進クラスを新設することが決まっている。
　「今年、中学の１期生が高校を卒業し、国公立大学や早稲田、慶応といった難関私立大学にも多くの生徒が進学しました。これをより一層強化するために内部生のみの生え抜きの特進クラスを設けました」
　こう押尾校長は説明するが、同校は日本大学の付属高校。経営的には付属大学に進ませたほうが良さそうなものだが、何より優先させなければならないのは、生徒の希望だと押尾校長は力説する。
　「以前いた大学付属の学校でも特進クラスを設けたのですが、なかなか集まらず、約７割が付属大学へそのまま進学していました。しかし、当校では付属大学に進む生徒は５割弱ほどで、他大で学びたいと望む生徒が少なくないのです。そうした要望に応えてあげなければなりません」
　生え抜きの特進クラスでは先取り授業も段階的に導入していく予定という。ゆくゆくは中高一貫校のメリットを生かすべく、中学３年生で高校１年生の学習を修了し、高校２年次には入試対策や演習科目に集中できるようにしたいと展望を語る。
　「充実化を目指すのは学習面に限りません。教師を三十数年やっていますが、私の理念は、あいさつや服装、礼儀などの生活指導による教育です。物事を途中で投げ出さず最後までやり通せるようになる、あるいは、困っている友達がいたら助けてあげよう、力になってあげようと考えられるようになるには、まずは自身が強くならなければなりません」
　と押尾校長は、しつけ教育も徹底していくと抱負を述べる。次回のオープンスクールは９月５日に開催される。ぜひ、足を運んで生徒の姿にも注目してほしい。
　（文と写真・葛西由恵）
　日本大学藤沢高等学校・藤沢中学校のホームページはこちら。

2015年08月10日 05時40分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



