
明星中学校・高等学校

アメリカンスクール訪問で異文化交流


2015年06月10日 08時20分















「アメリカンスクール・イン・ジャパン」正門前




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　グローバル社会を見据え、国際教育に力を入れる明星中学高等学校（東京都府中市）。
　その一環として、アメリカンスクールとの交流も行っている。４月に１年生を対象に実施された交流会をリポートする。
同年齢の「バディ」とおしゃべり

　１１時過ぎ、制服姿も初々しい新１年生１１５人が３台のスクールバスに乗り込む。行き先は、車で２０分ほどの「アメリカンスクール・イン・ジャパン」（略称：ＡＳＩＪ、東京都調布市）だ。
　到着後、生徒たちはカフェテリアに集合。５、６人のグループごとに丸テーブルにつくと、同じ年回りのＡＳＩＪの生徒がやって来て２、３人ずつ着席した。学校の案内役を務める「バディ」だ。まずはランチを利用して、自己紹介を兼ねたコミュニケーションの時間が始まった。





生徒同士の自己紹介に使った一覧表のプリント


　テーブルの上に一覧表のようなプリントが置いてある。同席したメンバーの名前記入欄をはじめ、「きょうだいは何人？」「好きな食べ物、飲み物は？」「好きな歌、歌手は？」などの質問が日本語と英語で書いてある。
　会話の糸口にしようというものだ。初めはやや硬い空気が流れていたものの、やがて質問表を囲んで話が弾みはじめた。中にはひいきのプロ野球チームについて語る生徒や、表に関係のない落書きで盛り上がるグループも。滑り出しは上々の様子だ。
　「実は、全員参加の形で行うのは今回が初めてです」と語るのは、入学広報部主任の八木橋歩教諭。以前のＡＳＩＪ訪問は、放課後に希望者が集まって行う形だった。今後は全員訪問を恒例化し、全１年生に対する英語教育のスタート行事にしたいとの考えだ。
校内に広がる「リトル・アメリカ」





グループごとに学校を案内


　ランチの後は、グループごとに学校案内の時間。校内マップを手にしたバディが、「ここが運動場です」「ここは数学の教室です」など、日本語で簡単な紹介をしながら校内を巡る。明星の生徒たちは、キョロキョロと興味が尽きない様子。何しろここは、自分たちの知る学校とはかなり異なる雰囲気の「リトル・アメリカ」。
　広い屋外バスケットコート、オープンな雰囲気の図書館、いろんな学年の絵画作品がランダムに展示された廊下、中庭でパンを食べつつノートパソコンに見入る中高生。途中ですれ違うＡＳＩＪの教諭が「Ｈｅｌｌｏ，ｇｉｒｌｓ！」などと声をかけてくる。





アメリカンスクール内のカフェ入り口


　「割と打ち解けているようで良かったです」と語るのは、今回のプログラムを取り仕切る国際部主任の望月雅晴教諭。教諭によれば、生徒の約半数が明星小学校出身。彼らはすでに６年間の英語の授業を経験し、ある程度の英語力を身につけているため、他の生徒を引っ張る役割も期待しているという。ＡＳＩＪの生徒たちは、日本人の親を持つ生徒や来日間もない生徒など様々で、日本語の水準も各人各様。意思疎通の度合いも異なるが、「それも含めてコミュニケーション。英語が使われる実地の様子を体感させるのが主な目的です」
校内行事の「カーニバル」に参加





体育館での輪投げゲーム


　１３時、中学棟にあたる「ミドルスクール」のロビーに集合。ここから、ＡＳＩＪの校内行事「カーニバル」の体験タイムとなる。ＡＳＩＪ校長のあいさつに続き、さらに少人数のグループに分かれてバディも交代。会場へ向かった。
　日本で「カーニバル」というと仮装パーティーのような印象があるが、この場合は「縁日」に近い。生徒たちがゲームやお菓子の屋台を企画し、体育館とグラウンドの一部で店を出して楽しむ。３年ほど前から始めた行事だが、校外の生徒を招くのは初めてという。ちなみに、この活動はチャリティーも兼ねており、小学生は無料、中学生と高校生は有料で、売り上げは寄付される。今回、明星生はゲストということで、無料チケットを配布されて楽しんだ。





グラウンドでの的当てゲームの様子


　ゲームの内容は、的当てゲームや大きなサイコロを使う人間すごろく、トランプのブラックジャックなど多彩。もとは７年生（中学２年にあたる）の数学の確率の授業で、ゲームに勝つ確率が事前の計算と符合するかどうかを確かめる実験から発展したという。人気のゲームやお菓子の店には行列ができ、歓声もたびたび。店担当の生徒は明るくテキパキと振る舞い、生徒それぞれが主体的にイベントをつくっている印象だ。ホスト役として頑張るバディの姿とともに、これも欧米文化の一端として体感していることだろう。
英語漬けのカリキュラムの出発点

　こうした生の英語に親しむ教育に、明星中学は積極的だ。入学時から日常的に行われる「多読多聴」プログラム、中２になれば明星大学の留学生とコミュニケーションを行うＭＩＤ（明星インターナショナル・デイ）や４日間のイングリッシュキャンプ。そして中３ではカナダへの研修旅行と、着実に英語の実践力を伸ばすプログラムが組まれている。「ＡＳＩＪ訪問を、こうしたステップの入り口として定着させたい」と八木橋教諭は意気込みを見せた。
　プログラムを終え、ロビーに戻った生徒たち。「バイバイ！」と明るく手を振り合ってバディと別れ、最後に生徒代表が英語で「どうもありがとうございました。ぜひまた来たいです」とあいさつ。２時間あまりの会だったが、生徒たちの心には異文化交流の種がしっかりとまかれたはずだ。
　（文・写真　上田大朗）

2015年06月10日 08時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



