
油井さん宇宙へ・ブログ

宇宙開発・次世代へのバトン……油井さん宇宙へ（２０）


2015年12月09日 15時22分










子供たちと衛星回線で交信





子供たちにＩＳＳなどについて解説するＪＡＸＡの柳川さん（諏訪智史撮影）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　日が暮れて辺りが真っ暗にもかかわらず、京都産業大学（京都市北区）のホールには、目を輝かせた子どもたちが次々と集まってきました。
　１２月１日夜、国際宇宙ステーション（ＩＳＳ）と、同大学、バンドー神戸青少年科学館（神戸市中央区）を衛星回線で結び、小中学生らと宇宙飛行士の油井亀美也（ゆい・きみや）さん（４５）が交信するイベント（読売新聞社主催）を取材しました。子どもたちがどんな質問を油井さんにぶつけ、どんな回答がもらえるのか、私もワクワクしながら京都会場で、交信の時間を待つことにしました。
　イベントは午後７時に始まりました。宇宙航空研究開発機構（ＪＡＸＡ）広報部の柳川孝二さん（６４）が子どもらに向けてＩＳＳについて、「サッカーグラウンドと同じくらいの大きさです」「電力はみんなの家を３０軒合わせたくらいです」などと分かりやすく解説。ＩＳＳで野菜を育てる研究についての話題が出ると、「（実家がレタス農家の）油井さんは実は野菜が嫌いという話もあるので、本当かどうか地球に戻ってきたら確認してみます」と言って、子供たちの笑いを誘っていました。
　午後９時４０分、いよいよ交信が始まりました。ＩＳＳの高度は約４００キロと、数字だけを見れば、東京―大阪間の距離と変わりません。とはいえ、「宇宙との交信」です。「つながらなかったらどうしよう」という一抹の不安がありましたが、会場の大画面に油井さんの姿が映し出されると、会場は大いに盛り上がり、私もほっとしました。
　最初は神戸会場、続いて京都会場の順に、小中学生らが壇に上がって油井さんに次々と質問をぶつけていきました。
秒速８キロはどんな世界？

　「地球からＩＳＳを見ましたが、思ったより速くて驚きました。油井さんもスピードを感じることはありますか」。この質問に油井さんは「宇宙ステーションはピストルの弾より速い秒速８キロで動いていて、地球を９０分で１週してしまいます。地球で写真を撮りたい部分がすぐに通り過ぎてしまうので、私もかなりびっくりしました」と笑顔で答えました。





京都産業大の会場で油井さんと交信する子供たち（吉野拓也撮影）


　油井さんの返答はとても分かりやすく、ほとんどの質問に「非常に良い質問ですね」「素晴らしい質問をありがとう」などと優しく答えていたのが印象的でした。きっと、家庭でも「良いパパ」なんだろうなと思います。また、「無重力はどんな感覚ですか」との質問には、「上も下もなくて浮くことができるし、本当に素晴らしいですよ」と言いながら、クルクルと文字通りの「宙返り」を披露し、会場を沸かせました。小中学生や保護者の方にとって、忘れられない一日になったのではないかと思います。
　交信は約２０分間続きました。最後に会場全員で「油井さん、宇宙で頑張ってください、地球で待っています」とエールを送ると、油井さんは「皆さん若いですから、宇宙と同じで無限の可能性を秘めているので、いっしょに頑張りましょう。さようなら、地球でお会いできるのを楽しみにしています」と手を振りながら呼びかけました。交信が終わっても、子どもたちは「油井さん、さよなら」と叫び続け、名残惜しそうにしていました。





油井さんの宙返りに盛り上がる会場（吉野拓也撮影）


　イベント終了後、子供たちに感想を聞いてみました。無重力の感覚について質問した兵庫県川西市の小学４年生、森野優陽(ゆうひ)君（９）は「僕も無重力を体験してみたくなった。ラグビー選手に憧れているけれど、油井さんの話を聞いて、宇宙飛行士にもなりたいと思った」と力強く話してくれました。交信で一番最後に登壇し、「ＩＳＳでの掃除はどうしているんですか」と質問した同県宝塚市の小学５年生、関川毅(つよし)君（１１）は、油井さんから「週に１回、土曜日に分担を決めて掃除しています」と教わって「勉強になった」と言いつつ、「実は緊張して、膝がガクガクしました」と笑顔を見せていました。
　油井さんはイベント終了後、自身のツイッターで「質問するのは、とても勇気が要りますが、その勇気を持っていた子供達！本当に素晴らしい！私も、とても楽しませて頂きました」とコメントしました。
「月や火星に住める」





交信終了後、油井さんの画像をバックに記念撮影する子供たち（吉野拓也撮影）


　子供たちの感想を聞いて、宇宙飛行士の役割について改めて考えてみました。米国などでは、有人火星探査を目指した研究開発が進んでいます。油井さんも今回、子供らの「将来、月や火星に住めますか」との質問に「私も月や火星に人が住めると思っていますし、そうしなければならないと思ってここで頑張っています」と答えています。
　ですが、そうした活動は将来にわたって続くため、次の世代にいかにバトンを渡せるかが重要です。言い換えれば、宇宙に興味を持つ子供たちを増やしていく必要があります。今回のイベントを通じて、「宇宙への夢」を次世代につなぐことも宇宙飛行士の立派な仕事の一部だと感じるとともに、油井さんが発する言葉にも、そうした思いが込められていたように思いました。
　私も小学生の頃、宇宙の図鑑を眺めては「この星は人間が住めるのかな」などと想像を膨らませていました。高校時代は宇宙の研究を志して理系を選択しましたが、学力が追いつかずに断念。結局、文系に転向して今の仕事に就いたわけですが、今になって宇宙に関わる取材をしていることに、不思議な感じがしています。会場にいた子供たちも、たとえ宇宙飛行士になれなかったとしても、宇宙と関わる仕事は様々です。「無限の可能性」を信じて、夢を捨てずに頑張ってほしいと強く感じました。
　油井さんは１１日にも、ＩＳＳを離れて地球に帰還する予定です。帰還後には、地球で再び宇宙の魅力を伝えてくれることでしょう。
　（文：諏訪智史）
　すわ・さとし　２００５年入社。福山支局、神戸総局、東京本社地方部を経て、１４年５月から大阪本社科学医療部。
　
＜＜地上からＩＳＳを見てみよう！……油井さん宇宙へ（１９）
宇宙飛行士を迎える街・カラガンダ…油井さん宇宙へ（２１）＞＞

2015年12月09日 15時22分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



