

Ｆｌａｓｈ脆弱性、対策しにくい「ゼロデイ攻撃」とは


2015年10月16日 17時00分










　ウェブサイトで使われているFlash（フラッシュ）に、攻撃されるとウイルス感染する弱点＝脆弱(ぜいじゃく)性がみつかった。対策の更新ファイルが現時点では存在しない「ゼロデイ攻撃」のため、対策が難しくなっている。（ＩＴジャーナリスト・三上洋）

ウイルス感染で個人情報漏えい・遠隔操作も、Flash脆弱性のゼロデイ攻撃





ＩＰＡ・情報処理推進機構が「緊急」として、Ｆｌａｓｈの脆弱性を警告。１６日現在、対策の更新ファイルがない「ゼロデイ攻撃」の状態にある




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　ウェブサイトのアニメ表示や動画再生などに使われているAdobe Flashが、危険な状態にある。細工された不正ページに誘導された場合、ブラウザーで表示しただけでウイルス感染してしまう穴がみつかったからだ。
　IPA・情報処理推進機構が１０月１５日に「Adobe Flash Playerの脆弱性対策について(APSA15-05)(CVE-2015-7645)」という注意喚起を出した（APSA15-05は、Adobeでの脆弱性の整理番号。CVE-2015-7645は業界団体が命名している一般的な脆弱性番号）。それによると、AdobeFlashに「ウェブを閲覧することで DoS攻撃や任意のコード（命令）を実行される可能性がある脆弱性（CVE-2015-7645）」があることがわかった。
　Adobeの発表によれば、この脆弱性はWindows・Mac・Linuxが対象で、攻撃が成功するとFlashのプラグインがクラッシュし、パソコンのシステムを乗っ取られる危険性がある。Adobeでは脆弱性の深刻度をランク付けしているが、今回のものは４段階のうちもっとも危険な「Critical（クリティカル）」だとしている。非常に危険な脆弱性なのだ。
　具体的にどんなことが起きるか見てみよう。

★Flash脆弱性で起きうる一般ユーザー・企業の被害の流れ

１：犯人がFlashの脆弱性を攻撃する実行文を含んだ不正なウェブサイトを作成する。
２：スパムメールを一般ユーザーや攻撃対象の組織に送り、不正なウェブサイトへ誘導（もしくは既存のサイトをサイバー攻撃で改ざんして上記の実行文を埋め込む）。
３：誘導された人が不正なウェブサイトを閲覧する。
４：閲覧した人のパソコンでFlashの脆弱性を攻撃され、ウイルス感染してしまう。WindowsだけでなくMacも脆弱性あり。
５：閲覧した人のパソコンから情報流出したり、遠隔操作されたりするなどの被害が出る。
　このように「閲覧しただけでウイルス感染」する危険な状態だ。Flashを作っているAdobe社が、脆弱性をふさぐ更新ファイルを出していれば対策できるが、今回は発見されたばかりであるために、まだ更新ファイルが用意されていない。この更新ファイルがなく、脆弱性への対策ができない状態のことを「ゼロデイ攻撃」または「ゼロデイ」と呼んでいる。

英語圏ではすでに攻撃に利用、Flashの脆弱性が狙われる





トレンドマイクロによる攻撃コードの分析。最新のＦｌａｓｈの脆弱性を突く攻撃が行われている


　セキュリティー大手・トレンドマイクロによると、このFlashの脆弱性（CVE-2015-7645）を突く攻撃がすでにみつかっている。トレンドマイクロのブログ記事「Adobe Flash Playerのゼロデイ攻撃を最新の標的型サイバー攻撃キャンペーン『Pawn Storm作戦』で確認」によると、各国の外務省を狙うサイバー犯罪グループが、この脆弱性を使って攻撃しているとのことだ。
　各国の外務省あてに標的型攻撃メール（ターゲットの組織や人をウイルス感染させて情報収集などを行う目的のメール）を送って情報窃取などを狙う攻撃が行われており、この一連の攻撃をトレンドマイクロでは「Pawn Storm作戦（ポーンストーム）」と呼んでいる。「Pawn Storm 作戦」をしかける攻撃者が、今回発見されたFlash脆弱性（CVE-2015-7645）を攻撃に使っていることをトレンドマイクロが確認している。
　攻撃の誘導に使われたURLは、今年４月に発見された北大西洋条約機構（NATO）やアメリカ大統領官邸（ホワイトハウス）への攻撃に使われたものと類似しているとのこと。各国の外務省、政府機関などを狙う犯罪グループと考えてよさそうだ。日本への攻撃はまだ確認されていないが、今後狙われる可能性がある。
　Flashの脆弱性はくりかえしサイバー攻撃に使われている。今年７月には、イタリアのセキュリティーベンダー「Hacking Team」からの漏えいで発覚したFlash脆弱性が大きな問題となった。１年に数回はFlashの脆弱性が発見され、攻撃に使われている状態だ。
　脆弱性があること自体はやむを得ない。脆弱性とは、ソフトやネットサービスなどの利用者が、攻撃されると被害にあう可能性のある弱点のこと。特別なものではなく、どのソフトやサービスにもあるもので、開発会社は「脆弱性発見→更新ファイルで直す」という作業を常に行っている。
　しかしながらAdobe Flashは、多くのサイトで使われており、影響力が大きい。ウェブサイトトップのアニメ表示、動画サービスでの再生・配信画面、ブラウザーでのゲームやインタラクティブコンテンツなどに幅広く利用されている。別の言語であるHTML5に移行するサイトが増えてはいるものの、まだFlashを利用するサービス・サイトはたくさんある。
　対策のためにFlashを無効にすると、ウェブ閲覧がしにくくなるので、なかなか難しい状況だ。また最新版のブラウザーの一部では、Flashをブラウザーに内蔵している場合が多く、Flashだけを無効にする方法があまり理解されていないという事情もある。

理想は「Flashの無効化」、次善策はウイルス対策ソフト側での対処

　今回の攻撃は、脆弱性を直す更新ファイルがない「ゼロデイ攻撃」であるので、対処が難しい。Adobeによれば「１９日の週に更新ファイルを出す」としているので、更新ファイルが登場したらすぐにアップデートすることが基本にはなる。
　Adobeから更新ファイルが出るまでの間は、どうすればいいのだろうか。企業や組織向けとしては、IPA・情報処理推進機構が「標的型攻撃のリスクが懸念される組織においては、修正プログラムが公開されるまで一時的にAdobe Flash Playerのアンインストールや無効化などの緩和策を実施して下さい。」と、Flashの無効化を呼びかけている。
　一般ユーザー向けの対策をまとめておく。

★10/14発見のFlash脆弱性（CVE-2015-7645）への一般ユーザー向け対策

１：重要な情報がある・仕事で使うパソコンなら、一時的にFlash無効化を
　仕事で使うパソコンや、情報漏えいすると大きな危険性があるユーザーは、Flashの無効化を検討する。Flashのプラグインを無効にするか、ブラウザー内蔵のFlashを無効にする設定にする（IPAによる対策参照）。
２：無効化しないなら、１９日の週にアップデートがあるまでメールやメッセージにあるURLをクリックしない
　Flashを無効化しない場合は、不正サイトへ誘導されないように警戒する。メールやメッセージ書かれたURL、掲示板などに書かれたURLをクリックしないようにする。たとえ知り合いや取引先からのメールであっても、クリックしないこと（なりすましや乗っ取りの可能性があるため）。
３：不正なサイト閲覧をブロックする機能があるウイルス対策ソフトを使う
　不正サイトをブラックリスト化して閲覧を阻止する機能があるウイルス対策ソフトを利用する（トレンドマイクロではWebレピュテーションと呼ばれる機能が該当する）。
　以上のことを守り、１９日の週に更新ファイルが出たらすぐに更新すること。ChromeやWindows 10のEdgeでは、Flash内蔵なので自動アップデートが行われたかをチェックしてほしい。なおFlashのバージョンは下記のリンクで確認できる。
●参考サイト
・Flashのバージョンチェックサイト（16日時点で19.0.0.207およびそれ以前のバージョンに脆弱性あり：Windows版およびMacintosh版）
・Adobe Flash Player の脆弱性対策について(APSA15-05)(CVE-2015-7645)：IPA・情報処理推進機構
・Adobe Flash Playerのゼロデイ攻撃を最新の標的型サイバー攻撃キャンペーン「Pawn Storm作戦」で確認：トレンドマイクロセキュリティブログ
・【速報】Ｈ.Ｉ.Ｓ.が改ざん被害、銀行ウイルス感染：サイバー護身術

2015年10月16日 17時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



