
醸し人

酸味元ソムリエが新風（下）


2015年08月26日 05時00分












　国内での日本酒消費量が減り続ける一方、消費者の嗜好（しこう）は多様化しており、蔵元は対応を迫られている。そんな中、従来の常識を覆し、ワインのようにフルーティーな新しい味を求める蔵元も出始めている。■せんきん　濃醇　現代食に合う





元ソムリエの味覚とセンスを生かした酒を造る薄井さん（１１日、さくら市馬場で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　果実のような香りにフレッシュな酸味と甘み。強烈な個性に驚かされる。
　「せんきん」（さくら市馬場）の銘柄「仙禽（せんきん）」の特徴は酸味。日本酒では味を損なうと忌避されてきたが、甘みとの絶妙なバランスでワインのような味わいを表現する。
　蔵のかじとりをする専務の薄井一樹さん（３４）は元ソムリエだ。「ワインの優れた部分を取り入れ、これまでの日本酒の枠にとらわれないおいしさを追求する」という。
　学生時代、世界一のソムリエになった田崎真也さんに憧れた。家業への反発心もあり、日本ソムリエスクール（東京）に入学し、卒業後は都内でソムリエ講師として働いた。
　２２歳のある日、上司に「実家から日本酒を送ってくれ」と頼まれた。実家の酒を手に、連れていかれたのは、都内の天ぷらと地酒の名店。利き酒ができる店主に飲んでもらうと、首をかしげられた。黙って差し出されたのは福島県の銘酒「飛露喜」。衝撃だった。
　「これほどおいしい日本酒があることに驚き、実家の酒のまずさを痛感した」

■木おけで手作り





昔ながらの木おけ仕込みを説明する薄井さん


　当時、父親が社長だった「仙禽酒造」（現せんきん）は、安酒を大量生産していた。利益は薄く、経営は傾いていた。２４歳で実家に戻り、質を求めて手作りにこだわった。金属製タンクではなく木おけ、機械ではなく袋搾りを導入。市販の乳酸を加えず、自然に存在する乳酸菌を利用する生もと造りも取り入れた。
　洋食や中華もある現代の食生活には、日本酒で一般的な淡麗辛口よりも、濃醇（のうじゅん）で酸味のある酒が合うと考え、２００７年、ついに「甘酸っぱい酒」を完成させた。
　０８年、経営再建のために設立された新会社「せんきん」の専務に就任。質を重視し、生産量は前身の１０分の１に。すぐさま人気に火がついた。年々、生産量を増やしてはいるが、今も需要に追いつかない。





「仙禽」は生産が注文に追いつかないという


　ワイン業界ではブドウ栽培から醸造まで行う生産者を「ドメーヌ」と呼ぶ。薄井さんは昨年、原料米全てを仕込み水の地下水と同じ水脈の田んぼで栽培した。「よそで育った良い米を使うよりも、同じ環境が最良のマリアージュ（相性）を生む」と確信する。
　今後は、田んぼの土壌を分析して、原料米を最適なコメだけに絞るつもりだ。「本物しか求めていない」。若き旗手が日本酒の新時代を創るかもしれない。■本県の酒造りの歴史　出稼ぎ杜氏減り独自養成





岡本部長


　県内蔵元を技術支援する県産業技術センター食品技術部の岡本竹己部長に本県の日本酒造りの経緯を尋ねた。

　――本県の酒造りの歴史は。
　「江戸時代、日光とその街道のにぎわいで酒需要が増えた。県全体が日光・那須連山の伏流水に恵まれ、江戸にも近く、特に県南は多くの蔵元があった」
　「明治中期に３５０軒あったが、戦中に休業・統合し、１９５８年に調査した際は７２軒だった。日本酒消費量が７０年代前半をピークに減少し、蔵元は減り続けている」








　――昔は越後杜氏（とうじ）や南部杜氏に頼っていた。
　「彼らは農閑期の出稼ぎとして冬場に来ていた。しかし、専業農家が減り、後継者不足が進んだ。高齢化もあり、独自に養成しようと下野杜氏制度を作った」
　「２００１年に酒造りを学べる講座を始めた。杜氏に資格は要らないが、意識や技術の向上を図るために、０６年に下野杜氏の認証制度も始めた」
　――下野杜氏の強みは。
　「技術交流だ。昔の杜氏は職人気質で他と交流がなかったが、下野杜氏は互いに情報交換して課題も解決し、技術を高め合っている」
　「品質管理にも注力している。出稼ぎ杜氏は造っただけで帰ったが、下野杜氏は消費者に届くまで責任を持つことができる」
■外国の好み日本と違いも　海外での現状
　国際品評会「インターナショナル・ワイン・チャレンジ」（ＩＷＣ）の「ＳＡＫＥ部門」で議長として審査員を務める「山仁酒店」（宇都宮市）社長の大橋健一さん（４８）に、海外の日本酒の現状を聞いた。





大橋さん


　海外の日本酒消費量は右肩上がりだ。これまで日本の業者が売り込むことが多かったが、ここ１、２年は、海外の輸入業者が能動的に買い求めている印象がある。
　外国ではワインに似た、フルーティーな香りの吟醸酒が好まれることが多い。我々にとっての劣化臭を肯定的に捉えたり、古酒を評価したりすることもある。
　県内蔵元が海外進出を目指すなら、外国人の評価は否定すべきでない。勉強熱心で詳しい外国人も増えている。
　本県の日本酒は全国新酒鑑評会やＩＷＣでの実績があり、総じて技術力は高い。原料の水やコメがおいしい土地で、下野杜氏の存在も大きいのだろう。現在の消費者に好まれる香りやキレがある酒が少なくない。
　ただ、地域性も重要だ。内陸県の栃木らしい、味が濃い料理を受け止められるような濃醇で重たい酒があってもよい。

2015年08月26日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



