
グルメ

オジサンの聖地「立ち飲み」に女性客が急増
酒ジャーナリスト　葉石かおり


2015年10月20日 09時20分











「香害」はもってのほか　「立ち飲み」は大人の社交場

　次に気をつけたいのが「小銭の用意」である。立ち飲み屋に行くと決めたからには、事前に小銭を用意しておきたい。１杯数百円の酒を飲むのに、いきなり１万円札を出したら、そりゃ迷惑である。これはあくまで私流だが、お釣りがわずかな金額なら、「ホンの気持ちです」と受け取らないようにしている。形で表す感謝の気持ち。嫌がる人はまずいない。
　また、女性で多いのが「香水の付け過ぎ」。最近はきつい香りの柔軟剤も問題になっているが、決して広いとは言えない立ち飲み屋での度を超えた香りは「香害」でしかない。立ち飲み屋は大人の社交場。こうしたルールをまず頭に入れた上で訪れて欲しい。

立ち飲みブームに出遅れた京都の文化

　立ち飲み屋は戦後、酒類販売の自由化にともない、１９６０年代をピークに各地で人気を博した。こうしたなか、やや出遅れたのが京都である。
　人目と建前を気にする文化故か、立ち飲みどころか、蕎麦屋での昼酒も少々気が引けた。ここにきて、ようやく若い経営者の立ち飲み屋が増え、京都でも臆することなく、立ち飲みが楽しめるようになってきた。





『酒場　井倉木材』の外観


　なかでも群を抜いているのが『酒場　井倉木材』（京都市上京区）である。名前の通り昼間は木材業で、店は木材屋の一角にあり、夕方５時を過ぎると暖簾(のれん)が掲げられ、提灯(ちょうちん)に灯が点(とも)る。特に女性客を意識した作りではないが、路面店で中の様子が一目でわかるのが、入りやすい要因になっている。
　経営するのは４代目の井倉(いくら)康博(やすひろ)さん。決して片手間で立ち飲み屋を営んでいるわけではなく、料理や仕入れ方法をきちんと学び、満を持してのオープンだった。それ故に料理も本格的である。





木材店のガレージで焼かれるさんま





『結』（茨城・結城酒造）



　驚くのが魚の新鮮さ。それも焼き魚がすこぶるうまい。この日はさんまの塩焼きがおすすめだと聞き、早速お願いする。「ちょっとお時間いただきます」と言い、井倉さんは魚を持って店の外へ。不思議に思って外へ出ると、木材が並んだガレージで、炭で焼かれたさんまがおいしそうな香りを放っているではないか。
　炭でじっくり焼かれた魚は、皮目がパリッとして、身はふっくら。日本酒『結』（茨城県・結城酒造）のひやおろしの練れた味が、悔しいほどよく合う。
　刺し身用のさんまだけに腸(はらわた)も甘く、何と頭まで丸ごと食べられる。残った骨は油で揚げてくれるのだが、これがまた良い酒のアテになる。今宵は盃(はい)が進んでしまいそうだ。





さんまの塩焼き





さんまの骨の素揚げ



つまみも逸品　酒の品揃えも素晴らしい

　お次の酒を狙っていると、「かつおの塩たたきもおすすめですよ」と井倉さん。実はかつおはちょっとだけ苦手なのだが、「さんまがこれだけおいしいのだから間違いない」とすぐさまオーダー。贅沢(ぜいたく)にも血合いの部分を取り除き、皮目を炭で炙(あぶ)ったかつおは、水分がほど良く飛び、旨(うま)味と甘味が凝縮された極上の味になる。大ぶりの身に、ちょいっと練りからしをつけていただくと、「くぅーっ」と言葉にならない声が出た。
　脂が舌に残っているうちに、『蒼空』（京都・藤岡酒造）のひやおろしを流し込む。ほどよい酸味と、ふくよかな米の甘味が、かつおの旨味をさらに引き立ててくれた。





かつおの塩たたき





『蒼空』（京都・藤岡酒造）



　そうそう、こちらは料理も逸品揃(ぞろ)いだが、酒の揃えも素晴らしい。井倉さん自らの舌で選び、納得した数種類の酒が並ぶ。
　数で勝負する時代は、もうとうに終わりを告げている。そんな井倉さんが今一番お気に入りだという『百春』（岐阜・小坂酒造）で最後の締めをともにしたのは、明太子みそ。みそと明太子という塩気の強いもの同士の組み合わせだが、鋭角なしょっぱさはなく、マイルドで優しい味わいのおいしさが広がる。





『百春』（岐阜・小坂酒造）





明太子みそ



　箸でちょこっとつつき、日本酒を愛(いと)おしむよう、少しずつ口にする。生酒ならではのガス感が残った酒は、みずみずしく、上品な甘さを湛える。主張はあるのに、料理の味の邪魔を決してしない。これはもう、我が家の冷蔵庫の定番酒になりそうだ。




次のページ
常連客同士がカップルに…現代の出会いの場所　＞＞







1
2
3




2015年10月20日 09時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



