
女子聖学院中学校高等学校

「校内」「自立学習」「スイーツ」の試み…女子聖学院


2015年07月29日 05時30分















田部井道子校長




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　女子聖学院中学校高等学校（東京都北区）は中高一貫教育のミッション校で、１９０５年の創立。今年で１１０周年を迎えた。様々な取り組みの中の一つが、自主学習を支援する「ＪＳＧラーニングセンター」の開設だ。
　そのコンセプトは、家庭学習の「学校内完結」と、「自立学習の習慣」の確立。また、センターで学習する生徒たちのために、女子栄養大学と協力した女子聖学院限定のスイーツも用意するという。これらの新しい試みについて、田部井道子校長と進路指導部長の塚原隆行教頭に話を聞いた。

自主学習を支援「ＪＳＧラーニングセンター」





進路指導部長の塚原隆行教頭


――「ＪＳＧラーニングセンター」とは？

　塚原教頭「『ＪＳＧラーニングセンター』は、学習のつまずきを解消するための学習支援施設です。その日の授業の予習・復習、宿題、翌日の小テスト対策などを目的としています。７月の夏休み初日にプレオープンし、９月に正規スタートする予定です。利用時間は１５時半から最長１９時まで。今年度利用対象の生徒は、中３、高１、高２。中３と高１が全員利用でき、高２は希望者の利用となります。センター内は、「質問コーナー・リフレッシュコーナー」「自習エリア」「受付・面談室・情報センター」「個別指導エリア」の四つの設備・環境を用意していきます。質問コーナーには、今日のつまずきを解消するチューターがいます。設備は来年度から新しくし、個人用閲覧席のある自習室も増設する予定です」

――センター開設のコンセプト、背景とは？





プレオープンとなった「ＪＳＧラーニングセンター」入り口


　塚原教頭「コンセプトは、二つ。家庭学習の『学校内完結』と、『自立学習の習慣』の確立です。学力アップには、まずきちんとした授業の理解。そして家庭での学習、その両方が大切です。ところが近年、特に家庭学習を徹底させるのが難しくなってきています。そこで、家庭ではなく、学校で放課後にしっかり学習できる環境を用意したということです。それから、生徒個人の学習時間を増やしたい、という思いがあります。自立学習の習慣化によって、特に中３、高１の学習時間を減らさないようにできれば、と。学習時間を増やして、授業の定着度、理解度を上げ、放課後の特別講座も使って、学力を伸ばし、出口としての志望校合格、という流れを生み出したい、という願いがあります」

放課後も学ぶ生徒へスイーツを提供

――夕方以降にセンターで学習する生徒のためにスイーツを用意されるとのことですが？





センター受付にある座席表、ＩＤカードで入退室管理のシステムを準備


　田部井校長「やはり、体を作る大事な１０代には、栄養素がしっかりとれて添加物のないもの、しかもダイエット的な意味もあるものを食べてもらいたい。そんな思いが、実は以前からありました。それで、夕方、夜という時間帯と生徒たちのニーズを考えて、スイーツの提供を決めました。センターでの提供ではなく、購買部や他の場所での販売提供となります。『ＪＳＧラーニングセンター』には、１９時までいることができるので、やはり、おなかがすきますよね。また、家が遠い生徒たちもいます。ですから、体に良く、おいしいスイーツを食べて、効率よく学習に集中し、家に帰れる、という環境をつくりたいと思っています」

――スイーツ作りは、女子栄養大学とのコラボだそうですね。





女子栄養大学との共同企画スイーツの試作品


　田部井校長「はい。本校に近い女子栄養大学が、他大学のスポーツ部の栄養サポートをしていることを知り、それなら、ぜひ本校にもご協力をお願いできないだろうか、と。しかも、大学の学長とそのお嬢さんは、本校の卒業生です。スイーツのメニューは、本校と女子栄養大学との共同企画となります。調理等に関しては大学に依頼し、作られたものが本校に届くという形です。試作品はスコーンタイプで、味は『クランベリー＋クルミ』『レモン＋ホワイトチョコ』『抹茶＋大納言＋ホワイトチョコ』『チョコ＋オレンジ』など数種類。どれもおいしくできています。それらを、８月の本校の体験入学で仮販売し、人気も参考に提供品を選ぶ予定です」

学力向上とともに生活も充実

――スイーツの提供も含め自主学習にとても良い環境ですね。





自習室・個人用閲覧席のある自習室も増設予定


　塚原教頭「どうしたら生徒の足がセンターに向きやすくなるのか。どんなトレーニングを重視していくのか。これからも関係者で協議していきます。生徒一人ひとりに、センターを上手に活用してもらいながら、とにかく『入って伸びる、女子聖学院』にしたいですね」
　田部井校長「家に帰ってからは眠くなって勉強できない、という生徒も多く、センターは、そんな声にも応える施設です。やるべきものはすべて学校でやってしまうと、家に帰ってから、自分の時間ができますよね。その時間は、私はすごく大事なものだと思っています。やらなければいけないことを先に済ませて、あとは帰ったら、やりたいことをする。生徒たちには、毎日をそんなふうに過ごしてもらえたら、と思います」
　センターへの生徒の関心は高いとのこと。それはきっと、上位の希望校を目指す多くの生徒たちが、真に待ち望んでいた環境なのだろう。家庭学習から、学校での自立学習へ。これからの時代を見据えた取り組みといえるだろう。
（文・写真：五十嵐由人、一部写真：女子聖学院中学校高等学校提供）

⇒女子聖学院中学校高等学校のホームページはこちら

2015年07月29日 05時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



