
読書委員が選ぶ「夏休みの１冊」

テーマ「夏が来れば思い出す」＜１＞


2015年08月17日 05時25分










　読書委員の方々に「夏休みの１冊」を薦めてもらう毎年恒例の特集です。今年のテーマは「夏が来れば思い出す」。小学校のとき入った寄宿舎、ゲリラ豪雨、家族と見た映画……季節の記憶をよみがえらせる１冊、読んだあと、夏がそれまでと違って感じられるようになった本など、それぞれの夏が並びました。


        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');


◇

アントワーヌ・ド・サン＝テグジュペリ著、山崎庸一郎・佐藤久美子訳『サン＝テグジュペリ　デッサン集成』（みすず書房、１万５０００円）

青木淳（建築家）
　夏が来れば開いてみたくなるのがこのデッサン集。サン＝テグジュペリが飛行士として見たはずのアフリカの空と、『星の王子さま』の乾いたサハラ砂漠。それから夏夜の遠い星。その連想が働くからに違いない。
　頭のなかにはあるけれど、まだ形にならないもの。それを形としてつかまえようと、手を動かすのが「デッサン」。表現ではなく、見えないものを前にしてのあがき。その純粋な行いが、全編にほとばしっている。熱い思いと、ついにたどり着かない彼方の理想。熱きにあって、冷たきを思う。まるで、夏の夜空を見上げるときのよう。

茨木のり子著『詩のこころを読む』（岩波ジュニア新書、８６０円）

岡ノ谷一夫（生物心理学者・東京大教授）
　最初にこの本を買ったのは、大学１年の夏。この本が世に出てすぐだった。「恋唄」の章を自分の恋に重ねるように読んだ。黒田三郎の詩を読み、心の中に白い蝶（ちょう）を飛ばした。ヒューズの「助言」に涙した。最初の本は、初めてできた恋人にあげてしまった。その後何冊も買った。好きな人ができるたび、あげてしまったから。米国留学にも持って行った。仕事に悩むと金子光晴の「寂しさの歌」を読んだ。結婚して子供ができると吉野弘の「生命は」が心に浸（し）みた。その時々の自分を映してくれる詩が、必ずあった。初版から３６年。この夏もこれを読む。
　

この書籍を本よみうり堂デジタルで買う


　
松尾芭蕉著　『おくのほそ道』（岩波文庫、７８０円ほか）

高野ムツオ（俳人）
　私の生地は宮城県栗原市。芭蕉が平泉から尾花沢へ抜ける途中に通り過ぎたところだ。そう知った中学生の夏休み、私は何度も「おくのほそ道」の平泉の段を諳（そら）んじた。全文四○○字詰原稿用紙でわずか四○枚ほど。短いが、現実と歴史との間を自在に行き来する詩的スペクタクルとしての紀行文である。平泉の「夏草」や「五月雨」に千年の盛衰や存在の変不変を思い、山寺の「蝉（せみ）の声」に森羅万象の命のありようを聞く。そして、佐渡の「天の川」に宇宙の永遠性と人間のはかなさを想望する。音読によって、自らが発する言霊と交感できる貴重な一冊。

遠藤周作著『沈黙』（新潮文庫、５５０円）

月本昭男（旧約聖書学者・上智大特任教授）
　踏むがいい。私はお前たちに踏まれるために、この世に生まれ、お前たちの痛みを分かつために十字架を背負ったのだ。銅板に刻まれたキリストからこう語りかけられた宣教師ロドリゴはついに踏絵に足をのせた。
　遠藤周作『沈黙』を読んだのは、高校３年の夏休み。キリスト教の研究を志す受験生は、国語を教えるＹ先生から、その春に刊行されたこの小説を読むように勧められたのである。いたく心を揺すぶられた私は、翌年の夏休みに長崎を訪れ、作家が衝撃を受けたという、摩滅した踏絵を自分の目で確かめた。ほぼ半世紀前の夏のことであった。

辻邦生著『夏の砦』（文春文庫、品切れ）

出口治明（ライフネット生命会長兼ＣＥＯ）
　京都の薄暗い下宿で一日中本を貪（むさぼ）り読んでいた２０歳の頃。あの頃を季節に喩（たと）えれば、間違いなく青春ではなく朱夏だった。たくさんの本の思い出があるが、静かに毒が周（まわ）った１冊が「夏の砦」だった。ブッデンブロークスを読んだ時、クリュニーやアンジェ城を訪れた時、何故か主人公の冬子を思い出す僕がいた。北欧の海で失踪した冬子が残した日記や手紙などから紡ぎ出される静謐（せいひつ）で緻密な美しい物語。今でも冬子が幼年を過ごした古い屋敷の情景が懐かしく目に浮かぶ。僕は冬子をきっかけに辻邦生にのめりこむようになったのだった。

内山節著『自然と労働―哲学の旅から―』（農山漁村文化協会、１５５２円）

濱田武士（漁業経済学者・東京海洋大准教授）
　学生の頃、実習施設に泊まり込み、山に深く入って炭焼きなど、近くの海に出て漁を体験した。夏のことである。そのとき、出会ったのがこの本。実習施設の先生に紹介してもらった。
　子供の頃から自然の中で暮らすことに憧れていた。何を求めて生きていけば良いのかと悩んでいた時期でもあった。
　しかし、この本を読み、都市の暮らしから離れたかっただけだと気づかされた。また生きる、働く、何気ない日常について意味を深く考え、それを表現すれば心が解放されることも。
　こうした哲学のすばらしさを教えてくれた一冊であった。

つげ義春著『無能の人・日の戯れ』（新潮文庫、７９０円ほか）

平松洋子（エッセイスト）
　すぐ連想したのはアーウィン・ショーの短編集『夏服を着た女たち』だが、いや違う。どうも洒落（しゃれ）過ぎている。平山みき「真夏の出来事」など口ずさみつつ思い出したのが「無能の人」だった。河原で石屋に身をやつす無能の人に、夏の気配を感じる。彼岸と此岸（しがん）との裂け目があちこちに転がっている季節だからだろうか。夏は、生者と死者が親しく交わる季節なのだ。じっさい第六話「蒸発」で、無為徒食の古本屋の山井は言う。「ほんのちょっとこっちに来ているだけですから」。夏の暑さのなかで生の世界がぼーっと霞（かす）む、その気配に強烈に惹（ひ）かれてしまう。

松尾芭蕉著『おくのほそ道』（角川ソフィア文庫、７２０円ほか）

前田英樹（批評家・立教大教授）
　夏だからといって殊更に思い出すわけではないが、芭蕉のこの名作ほど、春の終わりから秋の初めにかけての季節の移り行きを、詩魂の深みに刻んだものはないだろう。変化し続ける季節の諸相に心を託して、ものを想（おも）う、という私たちの文化は、どれくらい芭蕉に多くを負っているか。この作を読んで、そうしたことをもう一度考え直してもいい。
　山形領内立石寺（りっしゃくじ）での一句――閑（しづ）かさや岩にしみ入る蝉（せみ）の声。降り注ぐ蝉しぐれの奥に静寂の極みを聴く私たちの心、五官に行きわたる心は、この句から産まれている。

開高健著『地球はグラスのふちを回る』（新潮文庫、５９０円）

牧原出（政治学者・東京大教授）
　夏といえば冷えたビール、と思うようになったのはいつのことか。最近特に夏、ビールやら何やらを一人飲んでいると、不思議とこの本を思い出す。中学時代、まだ酒の味も分からないのに読み耽（ふけ）った。オトナになったら、いつかこの酒を香とともに舌の上に転がしてなどと妄想したり。数十年ぶりに読み返すと、本当は酒よりも「地球」を知りたかったのかなと思う。チェコのピルゼンビールもいいけど、アマゾンのピラニアのブイヤベースにもそそられる。日本に戻ると冬の越前蟹（がに）。同席した水上勉は「悲しいのや」と呟（つぶや）く。地球とともに季節も回る。

アーサー・ランサム著、神宮輝夫訳『ツバメ号とアマゾン号』上・下（岩波少年文庫、各７６０円）

松井彰彦（経済学者・東京大教授）
　小学校のとき寄宿舎に入った。長い夏休みはすることもない。家にあった本書を繰り返し読んだ。２０回以上だったと思う。
　ジョン、スーザンら４人兄弟が帆船を操りながら、湖上の島でひと夏を過ごす。ただそれだけの話だが、子供たちの想像力の翼によって、僕も遠い未開の地を探検している気になった。学校に戻ると、寄宿舎の周りの森を「探検」して地図を作った。
　未（いま）だに島影を見ると、「やあ、君が見習い航海士の松井君かい？　乗りたまえ」と言うジョンの声が聞こえてくる気がする。まだ、「少年」の心でいられるのも本書のおかげである。

松本清張著『砂の器』上・下（新潮文庫、各７１０円）

松木武彦（考古学者・国立歴史民俗博物館教授）
　映画の名声があるから安心していうが、『砂の器』は、清張作品の中で最高級の傑作とは思わない。何かぎこちなさがある。
　だが、犯人の恋人が夜汽車の窓から散らせた紙吹雪（実は犯行時の血染めのシャツ）の残片を探して、真夏の炎天下、今西栄太郎刑事が中央線の線路沿いを汗だくで歩く場面は印象的。セミの声、草いきれ。国鉄で通学した高校の思い出も呼びおこし、夏の私の「脳内風物詩」だ。
　５０代半ばが定年だった時代に「老刑事」として描かれた今西刑事も、『点と線』の鳥飼重太郎刑事も、思えば今の私より年下。暑さがこたえる。

2015年08月17日 05時25分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



