
信州大読売講座「岳問のすすめ２～信州の山に学ぶ～」詳報

登山と体力～科学的登山術のススメ～…能勢博教授


2015年07月03日 05時00分















科学的なトレーニング術を伝授した能勢教授




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　信州大学と読売新聞長野支局が共催する連続市民講座「岳問のすすめ２～信州の山に学ぶ～」（全６回）の第１回が２７日、松本市の信州大学理学部大会議室で開かれた。同大大学院医学系研究科・スポーツ医科学講座の能勢博教授（６２）が、「登山と体力～科学的登山術のススメ～」と題して講演。効率的なトレーニング術とその効果を科学的に解説、受講生の関心を引きつけた。
◆登山と体力
　京都府立医科大で山岳部に所属し、年間６０日は信州の山に入っていました。１９９８年の長野五輪を前に信州大にできたスポーツ医学の講座に応募、採用されました。医学部山岳部の顧問になり、夏季にボランティアで運営する常念岳の診療所長も務めました。山に登り切るのと研究を完徹する喜びは似ています。
　でも、６０歳を過ぎて、体力が衰えてきたのを感じます。体力は、２０歳代がもっとも元気で、１０歳年を重ねるごとに５～１０％落ちる。筋肉の萎縮が起こるのです。
　体力を測るにはどうするか。「塾大メイト」というカロリー計を開発しました。加速度計と位置を測る気圧計が入っていて、歩くスピードに応じた運動エネルギーと位置エネルギーの和から登山中のエネルギー消費量が測れます。２００９年にエベレストに登った三浦雄一郎隊にも持っていってもらいました。標高２０００メートルでは７キロ・カロリーで歩いていたのが、６０００メートルで４キロ・カロリーに。平地近くより６０％の力でしか運動できないということが分かりました。





インターバル速歩で、膝の痛みが改善する人も多い


　登山では瞬間運動量が最大体力の８０～９０％にもなる。中高年は無理して登っているから、簡単に事故が起こる。体力はすごく大事です。
◆インターバル速歩
　体力を上げるトレーニング方法には国際標準があります。６５歳の人がマシンで筋力と持久力を鍛えるトレーニングを指針通り５か月続けると、ももの前の筋肉が２０％向上、２０歳若返った体力になった。歩くスピードが速くなり、日帰りの登山しかできなかった人が、数日かけて尾根の縦走ができるようになります。
　簡単にできる方法もある。それが私が考えたインターバル速歩です。３０分間、ゆっくり歩きと早歩きを各３分間交互に繰り返す。最大体力の７０％程度の、ややきつい運動です。
　これを使い、松本市で健康づくり事業をしています。１か月に１度公民館に行き、データをサーバーに送ると、グラフにしてくれる。これを基にトレーナーや保健師、栄養士が個別指導します。蓄積する情報は、６か月ごとの血液成分、２週間ごとの体重や血圧、メンタル状態、食事など。１０年以上続けている人もいます。
◆効果
　６か月続けた結果、脚の筋肉が増え、持久力の指標である最高酸素摂取量が１０％アップ、１０歳若返ったケースがあります。マシントレーニングと変わらない。血圧も１０下がりました。
　大学生、企業従業員、中高年、要介護者、生活習慣予備軍合わせて４０００人を対象に検証もしました。その結果、インターバル速歩を５か月続けると、体力が２０％向上し、高血圧、高血糖、肥満が２０％改善しました。世界的に用いられているうつ自己評価尺度（ＣＥＳ―Ｄ）も向上しました。





能勢教授の話に聴き入る受講者（６月２７日、松本市で）


　中高年の悩みである膝や腰の痛みは軟骨がすり切れる変形性関節症ですが、これも半分がよくなった。今は治療法としての速歩が広く認められています。
◆分子生物学的裏付け
　分子生物学的な裏付けも調べました。
　病気とは、外からの異物をやっつけようとする炎症反応が起こることです。運動をしないと全身に慢性炎症が起きやすくなる。炎症が脂肪細胞に起きたら糖尿病、脳細胞なら認知症、全身ならがんになります。
　体力が衰えると、心臓や肝臓の筋肉内でエネルギーを生産しているミトコンドリアの機能も劣化する。すると体に炎症反応が起き、いろいろな病気が出てくることがハーバード大の研究で分かり、科学雑誌「ネイチャー」に発表されました。さらに信州大の研究で、インターバル速歩をすると、炎症を抑制する遺伝子が活性化することが証明されました。
◆運動後に牛乳を
　運動後に牛乳を飲むと熱中症になりにくい体になるというのを聞いたことがありますか。
　運動後３０分のうちに牛乳を飲むと、血液量が増え、結果として体の熱を効率よく外に出すことができる。ヨーグルトやチーズでもいい。週に４日程度が効果的です。１週間か１０日程度で暑さに強い体になり、涼しく感じるようになります。なでしこジャパンを始め、サッカー界で取り入れられています。
　登山後も牛乳やアミノ酸サプリを飲んでください。暑さに強くなり、数か月すると筋力が増し、登山が楽になります。
◆中高年の事故防止
　まずは自分の体力を知ることです。大またで腕を振って背筋を伸ばして３分間歩く。最大体力の７割くらいのややきつい運動で、最後の１分で歩いた距離を測る。９０メートルなら時速５・４キロ。エネルギー消費量を計算すると、体重１キロ当たり１分間に０・０８キロ・カロリー消費するということが分かる。
　これを基に山の計画をします。登り４時間、下り３時間、休憩１時間のだいたい８時間で考える。実測値から、体重１キロ当たりを１０００メートル上げるのに２０キロ・カロリーのエネルギーが必要です。体重６０キロの人が１０キロの荷物を背負って１０００メートル登るのには１４００キロ・カロリーいる。次に０・０８で割ると登山時間が出ます。約４時間です。これで自分の目標とする山を選べます。
　発汗量は１０００メートル当たり１２００ミリ・リットル。それ以上の水分を持って行く必要がある。スポーツドリンクの粉を持参するといいですね。食料は１０００メートルあたり１４００キロ・カロリー必要ですから、日常の食事にプラスして考えてください。
　また、筋肉の中に蓄えられているグリコーゲンを燃やすことで体温を上げられます。低体温症対策は、外部との間にカッパなどで空気層を作り、放熱を防ぐことと、トレーニングで筋力をつけることが大事です。
　インターバル速歩とその後の乳製品摂取で、体力をつけ、ワンランクアップの登山と、生活習慣病の防止を目指してください。
■安全登山のポイント
　〈１〉体力測定をしよう
　〈２〉自分の体力にふさわしい山を選ぼう
　〈３〉適度な水分、食料の携行を忘れずに
　〈４〉雨具は通気性のいいものを選ぼう
　〈５〉低体温症に気をつけよう

2015年07月03日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



