
解説特集

限界集落と呼ばれても…戦後７０年　考える


2015年04月15日 06時00分















斜面の畑で肥料まきをする女性（８９）（右は青山編集委員）（高知県大豊町で、鈴木竜三撮影）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　人口減少で５２３市町村が消滅するという増田寛也・元総務相の指摘に衝撃を受けたのは１年前だった。農山村の戦後７０年とは何だったのか。自然と生きる豊かさや幸せがある集落はどこへ向かうのか。限界集落という言葉を生んだ四国山地の高知県大豊（おおとよ）町（ちょう）で考えた。

「自分の力で」高齢者の強さ









斜面に生きる

　吉野川支流から急坂を上ると、標高６００メートルの傾斜地に集落が広がる。そこで春風に吹かれて田や畑の土を起こすのを手伝った。
　「東京の人にこんなことをしてもろて」と言いながら８９歳のおばあちゃんが耕運機の使い方を教えてくれた。今年も段々畑に野菜を育てて出荷するという。
　過疎地は暗いと思い込む人がいる。そんなことはない。彼女と汗を流し、幾つになっても自分の力で生きる凛（りん）とした姿を見た私は、心が震える思いがした。
　彼女は３年前、ユズの苗木を１００本植えた。「実をつければ誰かが採って面倒をみてくれるろ」。ユズに込めたのは「ここでみんながずっと暮らし続けてほしい」という願いだった。
　隣の集落で８５歳の長老の田起こしも手伝った。斜面地の田でトラクターを操る技は簡単にまねできない。
　「長男だから、よそに出るわけにはいかなんだ」。８代目だという。一帯の集落は江戸中期にできたのだ。斜面に積まれた古い石垣がその歴史を伝えていた。

昭和一けた世代





（左）木炭や薪の俵を馬で運んだ１９５０年代（右）６０年代から７０年代前半、養蚕が盛んになって繭を増産した


　中山間地の危機を１９８０年代末に「限界集落」の言葉で表現したのは社会学者の大野晃氏である。
　６５歳以上が半数を超え、道の管理など共同生活が困難になる集落を限界集落とみて、手を打たなければ消えると警告した。研究の舞台が吉野川上流域に８５集落が点在する大豊町だった。今は４０００人余のこの町は限界集落論の発祥の地で、土起こしをした集落も限界集落の定義に当てはまる。
　だが、驚いたのは、７割以上が限界集落に該当するのに、平成に入って消えた集落はないことだ。集落が強靱（きょうじん）だったのは人口の２割強を占める昭和一けた生まれ世代の力。人々が町を出ても残って耕し続けたこの世代が集落を守った。
　問題はこれから。現実を直視すると、昭和一けた世代がすでに全員８０歳を超えた。この世代を失えば、強靱だった集落も終焉（しゅうえん）の時を迎える所もでてしまうかもしれない。もう１１の集落で世帯数が１０戸を割った。
　日本の過疎地には６・５万の集落がある。この先１０年の課題を凝縮するのが大豊町という現場だった。

都市成長のため





住む人が去って増える空き家（高知県大豊町で、鈴木竜三撮影）


　この町の戦後７０年からは、人もモノも都市に送り、他方で地域衰退と戦ってきた農山村の歴史がみえる。
　終戦直後は戦災からの疎開者らも多かった。１９５５年でも今の約５倍の人口があり、人々は戦後都市の復興に向けて木材や木炭や薪を送った。それが一変したのが６０年代。外国材の輸入で林業が失速し、高度成長の開始で子供が大阪や名古屋に出た。人々は養蚕や製紙原料のミツマタに力を入れたが、７５年までの２０年間で人口の４割が消えた。
　工場誘致を模索した７０年代を経て土木事業が主力になったのが８０年代。砂防工事などで建設業が町の総生産額の半分を占めた。だが２０００年代になって、公共事業で膨れた町を財政危機が襲った。政府が地方財政の緊縮路線に転じた影響をもろに受けたわけだ。
　財政は再建したが、人口は減った。国立社会保障・人口問題研究所の将来推計で全国第５位の人口減少町村にランクされたのが２年前。町は今、存続をかけた歴史的転機にある。

「自然と共生」若い移住者


新しい風

　もうだめだと思った時から地方の消滅は始まると私は考えている。もちろん簡単ではない。だが、戦後７０年、都市の成長を下支えした歩みとは違う風が吹き、新しい変化が起きている。
　「ずっと考えていた『自然に寄り添う生活』がここで見つかった」と語ったのは、３年前に林業家に弟子入りして「林業女子」になった女性（３７）だ。東京・世田谷生まれの彼女は、アルバイト生活に別れを告げて旅をした。たどり着いたのが、この町で「山師」を目指す仕事だったという。
　「火や土があって自然に生きる暮らしを子供に教えたかった」。そう話したのは東京・西馬込から１年半前に移住した３２歳の夫婦。築１００年の家を直し、地元素材を料理する宿を開いた。５歳と１歳の子を育て、古くから伝わる神楽も習って集落の輪に加わった。
　彼らのように農山村に新しい生き方を見つけて都市から移住する人が増えた。３年間で６０人を超える。
　新しい風が吹き始めたのだろう。東日本大震災を機に便利さの陰で見落とした農山村の価値に気づく人が増えたのかもしれない。
　「豊かさを問い直す移住者と、この地を守ってきた住民が気持ちを合わせれば新しい共同体ができる」
　そう語るのは町議で畜産家の渡辺則夫さん（６５）だった。農山村には「自然と折り合って暮らす豊かさ」「集落という共同体に生きる幸せ」がある。都市から新しい仲間が加われば、この価値を守って磨くことができる可能性が出てくる。
　新たな「なりわい」をつくる動きも始まった。岩崎憲郎町長は林業再生で木質バイオマス発電などを構想し、若い農業者らは有機農業の試みを広げている。
　足元の価値を磨く。仲間を作る。あきらめない。これが大切な一歩だ。そして表情豊かな日本の国土を守りたい。四国の小さな町がそう気づかせてくれた。（編集委員　青山彰久）
　
　大豊町の今を数多くの写真に収めました。詳しくはこちら。

2015年04月15日 06時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



