

街中のアクセント、ホンダ「Ｓ６６０」（Vol.467）


2015年05月07日 08時30分















最初に試乗をしたのは廉価車種のβ（ベータ）だったが、これで十分という満足感があった




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　ホンダから、２人乗りの軽オープンスポーツ車「Ｓ６６０（エスロクロクマル）」が登場した。
　排気量６６０ｃｃのエンジンを車体の重心近くに搭載するミッドシップ型のスポーツ車だ。ホンダにはかつて「ビート」という名の軽ミッドシップスポーツ車があり、「Ｓ６６０」はその再来と言われているが、それ以上の価値を持つと感じた。
上質な仕上がりに驚き

　乗ってみてまず気付かされたのは、乗り心地のよさだ。とても上質に仕上げられているというのが最初の印象であった。
　スポーツカーなのに……と、思われるかもしれない。
　今回は、四国・高知県まで出かけての試乗会だった。走ったのは市街地の道路から山間のうねった道までバラエティーに富んでいた。





室内は、意外に窮屈な感じがせず、我慢を強いない快適性を備えている


　そのようなさまざまな路面に対して、「Ｓ６６０」の走りにはスポーツ車にありがちな体を突き上げられるような硬さもなく、常に快適であった。もっと長い時間乗り続けたとしても、体の疲れも少なく快適に過ごせるだろうと感じられた。
　装着するタイヤはスポーツカー用の銘柄だったが、騒音をほとんど意識させないほど静かさを保ち、同時に路面の衝撃をうまくいなす接地面ゴムの感触が心地よさを覚えさせた。また路面の様子を伝えてくれる手応えが非常によく、走りに安心感をもたらしてくれた点もよかった。
　クルマとしての総合力の高さを実感させる仕上がりであった。そしてその印象は、もっとも廉価な車種で体感できたのである。





パワーウィンドースイッチにもう一つ追加されているのは、小さなリアウィンドーの開閉用。リアウィンドーを開けると、エンジン音がじかに聞こえる





α（アルファ）の車種で、車体がプレミアムスターホワイト・パールの色の場合に選べる、運転席／助手席が色違いのレザーシート



応答性高め、より高回転に…新開発の専用エンジン





ミッドシップスポーツカーなので、エンジンは運転席の後ろに搭載されている





フロントのボンネットフード内には、屋根を開けた際にそれを収納するケースが備えられている


　そのうえで、スポーツカーとして運転するうれしさも、当然、備えている。
　エンジンは、軽自動車規格内の排気量６６０ｃｃで直列３気筒ターボである。最高出力は、６４馬力だ。ホンダのＮシリーズなど、ほかの軽自動車用エンジンを基本としながら、専用に開発されている。アクセルペダルの操作に対する応答性を高め、また、より高回転まで回せるようにしているのが新エンジンの特徴だ。
　トランスミッションは６速マニュアルシフトと、７速の変速モードを備えたＣＶＴ（ベルト式無段変速機）の２種類から選べる。
　Ｓ６６０に乗るうれしさをより実感させてくれたのは６速マニュアルシフト車だった。専用開発のエンジンを手動による変速で自在に操りながら、市街地や山道などそれぞれの場面で、最適なエンジン性能を引き出すことができた。
　そのうえ６４馬力という軽自動車用エンジンの性能を使い切るうれしさがある。たとえ、何百馬力の高性能車であっても、速度無制限のアウトバーンは日本にはないから日本国内でその性能を使い切るのは難しいだろう。その点、Ｓ６６０の６速マニュアルシフト車には、自分の意思でエンジン回転数を調節し、余すことなく使い切るといううれしさがある。
　マニュアルシフト車での不安材料の一つに、坂道発進があるかもしれない。だが、ヒルスタートアシスト機能を備えているので、上り坂での発進でクルマが後退してしまう心配はない。
　７速パドルシフト付きＣＶＴでも、マニュアルモードを選ぶことでエンジンを使い切る運転を楽しむことはできる。しかし、自分で操っているという感触は、６速マニュアルシフトの方が上だ。
毎日の足として身近に





後ろ姿は、案外大柄なクルマに見え、軽自動車という貧弱さはない


　ところで、２人乗りのスポーツカーで懸念されるのが、荷物の置き場など使い勝手の面だろう。たしかに、Ｓ６６０は、荷物を載せる場所がほとんどない。
　しかし、運転中に思ったのは、２人乗りのシティーコミューターと割り切れば、既存の２人乗りシティーコミューターも、ほとんど荷物を載せられない例はある。Ｓ６６０は、日々の移動手段として快適性に優れ、そのうえ税金が軽自動車の額で維持費も安く、しかも運転の楽しさを与えてくれるクルマと考えれば、毎日の足としても身近な候補の一台になるのではないだろうか。
　街には、背の高い軽自動車が溢(あふ)れる昨今だが、そんな中で、格好いいスポーツタイプのＳ６６０は目立つ存在ともなり、これをシティーコミューター代わりに乗る人が増えたら、道路の景観もずいぶんと変わってくるのではないだろうか。

2015年05月07日 08時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



