
和洋九段女子中学校高等学校

おもてなし精神あふれる文化祭…和洋九段


2015年11月02日 05時40分















校舎の外観




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　和洋九段女子中学校高等学校（東京都千代田区）では、毎年１０月に文化祭を開催。生徒たちが中心となって、日ごろの勉強や部活の成果を披露する。生徒の家族やＯＧ、受験を控えた親子などが多く訪れた今年の文化祭の様子をリポートする。

日ごろの学習、部活動の成果を発表

　同校は、創立１１８年という歴史ある中高一貫の女子校だ。東京メトロ東西線・半蔵門線、都営地下鉄新宿線・九段下駅から徒歩３～５分、ＪＲ飯田橋駅から約１０分などと立地条件がよく、都内だけでなく千葉県や埼玉県から通う生徒も多い。





開場と同時に入場者が押し寄せる


　１０月３、４日に開催された文化祭のテーマは「ＳＰＡＲＫＬＥ」。“在校生も来校者も輝ける文化祭にしたい”という思いが込められているという。同校の文化祭は来場者が多く、２日間で４０００人ほど。午前９時の開場前から入場を待つ人たちが列をなしており、その人気のほどがうかがえる。
　文化祭のメインは、学習発表展。中学１年から３年までが、日々の学習成果を展示。国語、英語、社会、美術、家庭科など、各教科で学んだことや制作したものなどが展示されており、生徒たちがどのような勉強をしているのかがわかるようになっている。
　同校で人気の高い部活動といえば、ダンス部や管弦楽部、そして全国大会にも出場している箏曲部だ。中高一貫の学校ということで、部活動は中学・高校の生徒が一緒に練習する。





講堂で開催されたダンス部の発表会





全国大会にも出場している箏曲部の演奏



　入試広報室長の川上武彦教諭は、「部活や文化祭などの全体行事を通じて、高校生が（中学生から）６年間やってくることを中学１年から見られる環境にあります。それが長い間続いてきているので、生徒たちが上級生を見ていろいろとできるようになっていきますね」と語る。

生徒主体で小学生にアピール





希望する親子を生徒が案内する受験生ツアー


　また、文化祭は在校生にとって「入学を希望する小学生」を迎える場でもある。教師による個別説明はもちろん、生徒会の生徒による制服試着や受験生ツアーといった企画も行われていた。
　生徒会執行委員の霜古田夏奈子さん（高２）は、中学２年から生徒会として文化祭に携わってきた。
　「この学校を見たいと思って来てくださった方々に対して、なるべく魅力を伝えるようにしています。普段どういう学校生活を送っているのか、自分の視点で話すようにしていますし、ほかの生徒にもそうするようにしてもらっています」
　霜古田さんは、姉も同校の出身。小学生の頃から文化祭に訪れており、気に入って入学したという。
　「学校は毎日楽しいですね。勉強はつらいですけど（笑）。でも、仲の良い友だちがたくさんいるので、つらさを分けあって頑張ろうという気になります」。霜古田さんは、訪れた小学生親子を案内する受験生ツアーを担当。そのツアーガイドぶりは安定感バツグンだった。

教師と生徒のいい関係





文化祭を見に来ていたＯＧの水野友紀子さん（右）と宇田川奈菜さん


　同校の特徴として、教師と生徒の距離が近いということが挙げられる。これは、教師の口からも生徒の口からもたびたび聞かれた。
　昨年卒業した同校ＯＧで元生徒会長の水野友紀子さんと副会長の宇田川奈菜さんは現在、大学生。ＯＧとして文化祭に訪れた。水野さんは、月に１回ほど同校にやって来ては、先生とおしゃべりを楽しんでいるという。
　おふたりに、同校はどんな学校なのか尋ねてみた。「すごくかわいらしい子がいっぱいいると思います。勉強を頑張っているとか、みんなで協力して文化祭や体育祭を頑張っているとか、そういうことを大切にしている子たちが多いなと思います」（水野さん）、「先生と距離が近いので、学校生活を楽しめる場所だと思います」（宇田川さん）。ＯＧや在校生にとって、同校は家族同様の感覚なのかもしれない。

受験を控えた親子の反応は？





全員で制作した貼り絵も展示されていた


　文化祭には、生徒の家族やＯＧのほか、同校の受験を検討している小学生親子も多数訪れる。実際に同校に訪れた印象はどうなのだろうか。
　千葉県の松本直美さん・百花さん（小６）は「友達同士の仲がよいと聞いて、ぜひここにと思っています。また、大学の付属校ですが他大学の受験にも熱心なところもいいですね」とのこと。
　東京都の新家(しんけ)江里子さん・あや乃さん（小６）は、「生徒さんが明るくて、ほのぼのした雰囲気ですね。女子校ということで、校舎の色遣いも女子向けと感じました」と語る。
　文化祭というと、生徒が自分たちで楽しむという要素が強い印象だが、同校では「おもてなし」の精神が随所に感じられた。それと同時に、生徒たちが自主的に、さまざまな役割をこなしている姿も印象的だった。
　親子３代または姉妹で通うケースも多いという同校。文化祭を見て、その理由がわかったような気がした。
　（文・写真：三浦一紀）
　和洋九段女子中学校高等学校のホームページはこちら

2015年11月02日 05時40分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



