
経済

人民元のＳＤＲ通貨入り、中国の野望と日本の戦略
みずほ総合研究所　長谷川　克之


2015年12月14日 14時28分












中国の次なる一手は？

　ＳＤＲそのものが限界のある存在であることから、人民元がＳＤＲの構成通貨となるといっても、短期的には直接的な影響は少ないだろう。中国経済が抱える構造的な調整圧力に照らしてみれば、自由化や規制緩和が進む過程では、中国からの資本逃避圧力が高まるリスクもある。米国の利上げがいよいよ始まる中で、中国の金融緩和はまだまだ続く。米中の金利差面からは人民元安圧力がかかってもおかしくない。
　一方で、中国が構造改革を推進しつつ、経済のソフトランディングに成功すれば、中長期的には人民元需要が高まることも期待できそうだ。世界の外貨準備に占める人民元の割合は現状ではわずか１％程度に過ぎず、ドル（６０％強）、ユーロ（２０％強）、ポンド（５％弱）、円（４％弱）と比べれば微々たるものだ。
　中国は２０２０年までに人民元の国際化を図り、上海を国際金融センターとして発展させることを計画しているが、２０年頃までに外貨準備における人民元の割合が、例えば１０％程度、すわわち、現状のユーロの半分程度の割合にまで高まることも十分あり得よう。
　また、中国が将来的に国際通貨体制を巡る議論の中で重要な発言権を握ることも考えられる。ドルの基軸通貨としての地位は簡単には揺らがないと考えられるが、中国はドル中心の既存の国際金融秩序に対して楔を打ち込みつつある。
　この年末に創設されるアジアインフラ投資銀行（ＡＩＩＢ）もそうした動きの一環である。現状は事実上行き詰まっているＩＭＦ改革においても、中国はその経済力に見合った発言力や存在感発揮をさらに求めていくはずだ。
　５年後のＳＤＲ見直しの際には、人民元の構成比率が一段と高まると考えるのが自然だろう。そして中国がその経済や金融面での地位向上につれてＳＤＲを国際的な通貨体制の要として位置づけ、その機能拡充を模索する可能性もある。
　将来的には、例えば中国がＳＤＲ建ての債券を発行する、ＡＩＩＢがＳＤＲ建ての融資を実施するなどの形で、通常の国際金融取引の一環としてのＳＤＲ市場の育成を図ることがあっても不思議ではない。
日本に求められる通貨戦略

　人民元の国際化が進み、その使い勝手が良くなることは、もちろん、日本企業をも利するものだ。日本の企業、金融機関は中国で多面的な事業展開を行っている。資金調達や運用の多様化、効率化が進めば、便益は小さくない。
　実際、世界の企業、金融機関、そして金融センターが人民元建ての金融取引の拡大を虎視眈々(こしたんたん)と狙っている。とりわけ、近年顕著となっているのが、世界各国がオフショア、すなわち、中国国外での人民元ビジネスのハブとして鎬(しのぎ)を削る動きだ。
　オフショアの人民元取引では中国のお膝元の香港が先行しているが、アジアではシンガポール、台湾、韓国、オーストラリアなどが、欧州ではイギリス、ドイツなどが注力している。これらの国では既に人民元が決済できるシステムが構築されている（日本には未だない）。
　ＡＩＩＢへの参加や人民元のＳＤＲ入りをいの一番で表明・支持したのがイギリスだが、その魂胆は人民元ビジネスの拡大による金融立国としての生き残り策にある。これまで人民元ビジネスとは距離を置いてきたアメリカでさえ、今般の人民元ＳＤＲ入りを受けて、取り組みを強化すべきとの議論も浮上している。
　世界中が人民元のＳＤＲ入りへの歓迎を表明しているが、それは人民元取引を戦略的に加速させていくという決意表明と表裏一体である。そうした中で、日本国内での人民元取引が国際的な潮流から後れをとっていることは明明白白だ。
　人民元の実力は正直言って未知数だが、その潜在力を考えれば、日本でも個人の資産運用や企業の資金調達などにおいて人民元が選択肢として検討されることがあって良い。そのためにも、まずは人民元決済が実施できる枠組みの整備が喫緊の課題である。
　もちろん、日本としては人民元の国際化を後押しするだけで良いはずはない。人民元のＳＤＲ入りの結果として日本の円の構成比率は低下を余儀なくされた。通貨の存在感は一国の国力を表象するものだ。日本としてはその地位低下を手をこまぬいて眺めているだけではなく、地位向上に向けた不断の取り組みが不可欠であることは言うまでもない。
　幸い、金融取引そのものに関する規制ということでは自由化は完了しており、求められるのは金融市場や金融取引の活性化である。そのためには２０年に向けて政府、東京都などが進めようとしている東京の国際金融センター機能強化に向けた取り組みを加速させることも重要だろう。
　

プロフィル


長谷川克之（
はせがわ・かつゆき
）

　「みずほ総合研究所」調査本部・本部長代理兼市場調査部長。１９８８年上智大学法学部、９７年ロンドンビジネススクール卒。８８年日本興業銀行入行。国際金融調査部、ロンドン支店、調査部などを経て２００２年よりみずほ総合研究所勤務。著書（共著）に『サブプライム金融危機』（日本経済新聞出版社、０７年）、『ソブリン・クライシス―欧州発金融危機を読む』（同、１０年）、『激震　原油安経済』（同、１５年）など。専門は内外経済・金融。






1
2




2015年12月14日 14時28分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



