
昭和学院秀英中学校・高等学校

「当たり前を高いレベル」で進学実績…昭和秀英


2015年07月27日 05時30分















「進学校ですが特別なことをしていません」と語る山崎一男校長




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　昭和学院秀英中学校・高等学校（千葉市）は、千葉県内でも上位の進学校として知られる男女共学の中高一貫校だ。
　生徒たちは中高６年間、基礎・応用・発展の３段階のカリキュラムで、学力と人間力を磨き、目標へと邁進(まいしん)している。
　そこで最初に目にするのは、よくある進学校の姿。しかし、同校には今、大きく注目される点がある。それは、大学への進学実績だ。ここ１０年で、東大、京大などの主要国立大学、難関私立への合格者数が飛躍的に伸びているのだ。何が生徒を成長させているのか。
　山崎一男校長に、その背景を聞いた。
大切なのは、教員の進化、教える質

――御校では、近年、旧帝大学・早慶上理・ＭＡＲＣＨといった上位大学への合格者数が目覚ましく増えています。大学への現役合格率も７７．５％と実に高いのですが、その理由は、どこにあるのでしょう？
　校長「本校は、進学校だからといって、何か特別なことをしているわけではありません。ただし、進学校としてやるべき“当たり前のこと”を、すべて高いレベルで行っていくという姿勢です。それによって、現在、しっかり進学についての結果を出すことができていると考えています。その実践に必要なものとして大事にしているのは、“三つの教育の柱”。一つ目は、質の高い授業の提供。二つ目は、思いやりのある感性豊かな人間づくりのための学校行事の推進。そして三つ目が、生徒一人ひとりの将来を見据えた、進路指導の徹底です」
――秀英が目指す“質の高い授業”とは？





「アクティブラーニング」貿易ゲーム授業の様子


　校長「三つ条件があります。一つ目は、生徒に分かる喜びを与えられる授業ができること。二つ目は、教員の指導技術が高いこと。そして三つ目は、生徒の思考を活性化する、アクティブラーニング。これらの中でも特に、教員の質、レベルを高めることを重視しています。主要５教科の教科研究会を時間割に組み込んでいるほか、教員同士が同僚の授業を見て、意見交換をし、教え方の工夫につなげる、校内公開授業を実施。また、教員対象の講習セミナーにも積極的に参加しています。教員が進化しないと、生徒も進化しない。やはり教員が生徒に与える力は大きいと思います」
――学力向上の面で、ほかにどういうことを行っていますか？





放課後の自習用に、図書室を平日は午後８時まで開放している


　校長「本校は進学校といっても、いわゆる特進クラスや習熟別クラスをあえて設けていません。授業のレベルを相当高く設定しているので、他の学校の特進クラスと比べても、遜色がないことが主な理由です。次の特徴は、補習・講習を計画的に行い、それを充実させていること。補習は、水曜を除く放課後に実施、また朝の補習も積極的に行っています。講習は長期休暇中に実施します。学校の補習・講習だけで第１志望に進めるようでないと、やはり私学の良さは認めてもらえないと考えています。それから、中学１、２年の時期に本校独自の基礎学力テストを行い、習得度を見ます。それをもとに補習や追試で弱点を克服。必要な力は、必ず身につける。それがとにかく大事ですから」
――新しい大学入試に向け、英語にもかなり力を入れられているようですね。





アメリカ・ワシントン州での「語学研修」ウェルカムピクニックの様子


　校長「グローバル化、そして大学入試の改定に対応すべく英語学習の強化を図っています。まず中学生から高校生まで、ＧＴＥＣとＴＯＥＩＣをほとんど全ての生徒に受検させる。それと英検の受検は推奨という形で、３年間・６年間で、かなり英語の力をつけてもらいます。それから、高校１年の夏休みに、約２週間半、アメリカのワシントン州の都市部で『語学研修』を行っています。生きた英語に触れ、外国で生活する体験は、生徒たちにいい刺激になっていると思います」
学力とともに人間としての成長も

――授業だけでなく、学校行事も重視しているとのことですが。





ジャズの演奏を楽しむ「芸術鑑賞」


　校長「はい。学校行事は、やはり、ふだんの教室の授業では得られない、人間成長の場だと思っています。それぞれの行事で、生徒のどこを見るのか、どこを成長させたいのか、ということを考え、結構多くの行事を催しています。例えば代表的なのが芸術鑑賞。これは年に２回実施しています。そのほか中学３年では、歌舞伎。高校１年は文楽で、高校２年は能。それぞれ、国立劇場と国立能楽堂で鑑賞しています。それから、ボランティアや福祉への関心を高める体験行事も行っています」
作文を通じて考える力を育てる

――その他に、生徒の成長、レベルアップを促すような施策は？





作文集「葦牙（あしかび）」の表紙


　校長「読書・作文指導を行っています。これは創立以来の継続した取り組みです。特に作文は、英語や数学と同じように、定期考査として位置づけ、その中で書いてもらっています。やはり作文は、自分でしっかり考えないと書けませんから、論理的な思考力を高めるためには、とても効果があると思います。作文の中から素晴らしいものを作文集として小冊子にまとめて、生徒全員に配布しています」
◇

　生徒も教員も、当たり前のことを、高いレベルでやる。一見シンプルだが、それはとても難しいことに違いない。しかし、それをやり抜く姿勢から自信と希望が生まれ、優れた結果につながっていく。秀英の躍進の秘密は、まさにそこにあるのだろう。
　（文・写真：五十嵐由人、一部写真：昭和学院秀英中学校・高等学校提供）
　⇒昭和学院秀英中学校・高等学校のホームページはこちら

2015年07月27日 05時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



