
匠に出会う

日光の花　女将の笑顔


2015年01月01日 05時01分










◆素朴温かみ　





チェックイン直後の宿泊客らをお茶でもてなす女将の赤沢良子さん（左から２人目）＝沼田光太郎撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　冷たい雨が降り出した夕方。襟をすぼめた若い男性が駐車場から駆けてくる。「ようこそ。雨の中大変でしたね」。そっと歩み寄った女将（おかみ）が両手で傘を差し出し、「ゆっくり休んでいってください」。男性の表情はぱっと明るくなった。
　日光東照宮の西。国道１２０号から北に坂を上った川のせせらぎが心地よい旅館「日光ぐり～んほてる　懐かし家　風和里（ふわり）」。客室数は３５と大きくはない。だからこそ、女将の赤沢良子さん（４４）は素朴で温かみのあるおもてなしを心掛ける。
　総勢３０人のスタッフのうち、客を迎えるのも女将の仕事。部屋への案内中には「日光は初めてですか」「温泉につかって温まってくださいね」と話しかける。
　サイズが６種類ある浴衣からぴったり合うものを選び、子どもには膝立ちで浴衣合わせ。テーブルのお菓子に、ふかし芋、ゆでたトウモロコシなども添える。
　一息つく時間ができると、和柄の紙で鶴、風船、花を折り、床の間にそっと置く。たまに持ち帰ってくれたことに気づくと、「あ、見つけてくれたんだ」とうれしくなるという。
◆結婚と修業　　鬼怒川温泉で仲居のアルバイトをしていて知り合い、伴侶に選んだのが社長の正さん（４８）。２９歳で結婚。結納を終えると、義母である大女将に「女将としての素養を身につけないとね」と言われ、修業を始めた。
　山形県の実家近くで親戚が旅館を営んでいたこともあり、女将になることへの抵抗感は薄かった。しかし、甘くはなかった。
　旅館で働きながら、昼休みには、習字、生け花、着付け、日本舞踊を習った。まぶたが重くなり、何度も講師に怒られた。
　３１歳と３３歳で男児を出産。乳飲み子を抱えながら、客室の花を生け、夕食時に客へのあいさつ回りをするなど出来ることを続けた。
　大女将が引退した２００９年、女将に。子どもは少し大きくなったが手はかかる。午前４時に起き、旅館に行って朝食の準備。一段落すると、子供たちを起こし朝ご飯を食べさせに帰宅する。「布団で熟睡すると起きられない」と、寝るのはいつもリビング。
　たまの休みに帰省しても、あえて旅館に泊まる。「取り入れるべきサービスはあるかを見るんです」
　夫の正さんは小さい頃、母が女将業に忙しすぎて、さびしい思いをしたという。次男のアイスホッケーの送り迎えも続ける良子さんのことを、「よく頑張っている」と正さんは言う。
◆震災復興　　箱根と並び、古くから温泉地や観光地として知られる日光。昨年の「地域ブランド調査」では、栃木県は４７都道府県中４１位だったが、日光市は１０００市区町村の１３位。全国屈指の知名度を誇る。
　ただ、東日本大震災後、日光を訪れる観光客は激減。震災があった年は、それまでより３０万人以上少ない１００万人に。２０１３年は１２４万人で、震災前の水準に戻っていない。
　震災後まもなく設立された「日光市女将の会」のメンバーとしてＰＲにも一役買う。猛暑の中、着物姿で横浜や池袋、上野など大きな駅で、さらには香港でもパンフレットを配った。
　「おいしい料理、いい温泉、そして女将のもてなしがそろって初めて、いい旅館なんじゃないでしょうか」。赤沢さんにとって女将は“旅館の顔”。「心からの笑顔で、思い出作りのお手伝いをしたい。これからも日光の魅力を発信していきます」









◆存在感、気遣いの違い実感…記者から
　成人式以来、５年ぶりの和装。上衣と下衣が分かれ、帯を締めない「二部式」と呼ばれる動きやすい着物をお借りした。しかし、ふだんはスーツ姿で走り回る記者にとって、小股で歩くことすらぎこちない。
　赤沢さんは、修業で始めた日本舞踊を今も続けている。着物姿でおしとやかに振る舞う所作が求められるからだろう。
　体験したのは師走の土曜日。赤沢さんが団体の忘年会であいさつに行くと、「よ、女将の登場！」と瞬間的に盛り上がったものの、ざわついた空気が引き締まった。「これが女将の存在感か」と圧倒させられた。
　配膳の場面では、赤沢さんは揚げ物を提供する際に「揚げ立てですので、お早めにどうぞ」とひと言。ただ提供した記者の列とは箸をのばす客の数が違った。ささやかだけど「おもてなし」の重要性を実感した。
　赤沢さんは「世界遺産の二社一寺や温泉だけでなく、四季折々で表情が変わる豊かな自然が日光の魅力」と言う。でも、ちょっとしたことに気遣える赤沢さんのような女将こそが、日光のブランド力を支えているのだ、と感じた。（江原桂都）



2015年01月01日 05時01分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



