
相模女子大学中学部・高等部

茶道を通して情操教育…相模女子


2015年07月30日 05時25分















茶道を指導する、裏千家教授の畑中宗香先生




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　相模女子大学中学部・高等部（神奈川県相模原市）では、中１と高１で茶道の授業必修としている。座学から始まり、作法と所作、おもてなしや思いやりの心などを、週１回・１年間を通して学ぶ。ほとんどの生徒が初めて茶の湯の世界に触れる、中１の茶道の授業の様子をリポートする。

茶の湯の基本を習得

　指導するのは、裏千家教授の畑中宗香先生。２６人の生徒たちは、和室に入ってくると二手に分かれ、片方のグループはお茶の準備を、もう一方のグループは懐紙の準備をし、礼から授業は始まった。





茶を点てるグループ


　まずは先にお茶を点(た)てるグループが、袱紗(ふくさ)の折り方から、茶器の棗(なつめ)、茶杓(ちゃしゃく)、茶巾、茶筅(ちゃせん)の支度までの手順を、先生のお手本を見ながら進めていく。その間にもう一方のグループは、折りたたんだ懐紙にお箸で一つずつお菓子をとる。茶碗(ちゃわん)までの準備ができると、「お菓子をどうぞ」「ちょうだいいたします」と声をかけ合い、いよいよお点前(てまえ)に。
　決まり事が多い茶道の世界。お点前を習い始めて３、４回目ということもあり、手順を忘れてしまったり、道具の置き方を間違えてしまったりする生徒もまだまだ少なくないようだ。後半はグループが交代して、同じように練習が進められていく。
　お点前がひととおり終わると、全員で座禅を組んで瞑想(めいそう)した。





茶を受け取りにいく様子


　「前回は２分間でしたが、今日は３分間がんばりましたよ。みんな集中力があるときは、今日みたいにきちんと自分と向き合えるんです。できる人とできない人の違いは“やる気”だけ。できる人は時間を無駄にせず、動くときはパッと動き、集中するときはすぐに集中する。やる努力をするかしないかで、人は変われます」
　先ほどまで活発に話したり動いたりしていた生徒たちが、次第に真剣な表情になり、先生の話に集中していく姿に驚いた。先生の言葉一つひとつが、座禅で向き合った自分の心の中に響いていたようだった。

自分の内面と向き合う





お点前が終わり、全員で座禅を組んでの瞑想がはじまる


　１学期の授業では、日本の伝統文化や精神性などを学ぶ座学からはじめ、お茶を点てるまでの手順を覚えていく。２学期は、立ち居振る舞いを美しくすることを目標としているが、「夏休みをまたぐと、生徒たちはいろんな問題を抱えて学校に戻ってきます。生徒の表情を見ながらそれぞれの問題を解決していくことも、この授業の役割だと思っています。そのために１学期は生徒とコミュニケーションをとりながら、信頼関係をつくる期間でもあります」と畑中先生は言う。
　そんな先生の言葉を象徴する場面が今回の授業の中に見られた。片手でお茶をいただいていた生徒を見つけ、突然、先生が授業をストップ。ちゃんと両手を使うよう諭すと、「あなた方は、どうしてお茶のお稽古をするのですか？」と生徒全員に質問し、きちんとお茶碗を持つ理由、礼儀の大切さを生徒たちと一緒に考えた。
　「畳の部屋は教室と違って気持ちが緩む空間でもあるので、とても内面が出やすいんですね。練習の途中でも、生徒に何か問題があれば、その都度授業を止めて話をします。技術はもちろんですが、生徒と対話し、心を安定させることがいちばんの目的だと考えています」

相手を思いやる気持ち、誠実さが人としての土台を養う





「心肺蘇生法講習会」の様子


　さらに３学期になると、相手を思いやる心を学ぶ。
　「濃いのが好きか薄いのが好きかなど相手の好みを聞く、点ててくれた人に感謝する、といった心のあり方を学んでいきます。この頃になると、生徒たちの心の成長がとても感じられます。例えば、私が風邪で声が出ないときに水を持って来てくれたり、代わりに“みんな静かに”と声をかけたりしてくれることもありますよ」と畑中先生は話す。
　「生徒たちは１年後にはとても変わります。相手を思いやれるようになり、クラスもまとまっていきますね。お茶の魅力と一緒に、思いやりや誠実さなど人として大切なことを伝えていきたいと思っています」
　今回の授業の感想を生徒たちに聞くと、「背筋を伸ばすことや、肘の角度が難しい」など技術についての感想のほかに、「人との関わりが大事だということが学べた」「もっとおいしくしようとか、相手のことを考えるようになりました」という声が聞かれた。





林間学校での農業体験の様子


　同校では、茶道のほかにもさまざまな情操教育を行っている。中３の学年末に全員が普通救命受講証の取得を目指す「心肺蘇生法講習会」。助産師さんや育児中のママをゲストティーチャーとして教わる「命の授業」。特に今年度は「命」をテーマに、林間学校での農業体験や、修学旅行での平和教育などにも力を入れている。広報担当の安西真弓先生は、「将来、キャリアを持つ人、母となる人……女性の将来には、いろんな選択肢があります。どんな道に進む時も、心の教育がとても大切」と語る。
　「茶道は楽しい！」と口をそろえる生徒たち。おいしく、楽しくお茶を学ぶ中で、知らず知らずにたくさんのことを彼女たちは身につけていくはずだ。
　（文・写真：石井りえ、一部写真：相模女子大学中学部・高等部提供）
　相模女子大学中学部・高等部のホームページはこちら。


2015年07月30日 05時25分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



