
海外マラソンのススメ

花の都を駆け抜けよう！…パリマラソン（上）


2015年01月28日 09時00分















スタート後、まずは凱旋門をバックにシャンゼリゼ通りを走る




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　パリマラソンは、世界最大級の市民マラソン大会のひとつと言われています。毎年４月第２週の日曜日に開催されており、３９回目を迎える今年は４月１２日に開催されます。「世界で一番美しい街を行く４２．１９５ｋｍ」と主催者がうたうほど魅力あふれるコースは、凱旋(がいせん)門、シャンゼリゼ通り、コンコルド広場、セーヌ川沿いなどなど……想像しただけでもわくわくしませんか？　今回はそんなパリマラソンの魅力をご紹介します。

　→（下）はこちら

魅力その１…観光地を巡りながら「花の都パリ」を感じる


　やはり一番の魅力はコースの華やかさ、素晴らしさです。多くのみなさんがテレビ、雑誌などで見て憧れるような名所旧跡を巡りながら走るのは本当に贅沢(ぜいたく)なことです。
　スタートは凱旋門をバックにしてシャンゼリゼ通りを走ります。もちろんシャンゼリゼ通りを走るなんてことは普段できませんから、そこでまず感動します。次にシャンゼリゼ通りをずっと下りていくと、１ｋｍ付近でコンコルド広場に出ます。右手にルーヴル美術館を見ながら走っていくと、４．５ｋｍ付近でバスティーユ広場に到着、またしばらく走るとその後はヴァンセーヌの森に入ります。
　折り返してヴァンセーヌの森を出るとしばらくしてセーヌ川沿い。オルセー美術館、エッフェル塔を見ることができますが、その他にもヨーロッパの伝統的な建築物を常に目にしながら走ることができるので、とにかく「究極の観光ラン」と言えるのではないでしょうか。
　また、４月のパリはいい季節。年によっては寒い年もあるのですが、春の風を肌で感じ、咲きはじめた色とりどりの花に出会います。「花の都パリ」を思う存分堪能しましょう。





ここを超えるとエッフェル塔が見えてくる





セーヌ川沿い




魅力その２…走りやすいコース、注意は「石畳」






スタート直前、テンションがあがるランナー


　パリマラソンの制限時間は５時間４０分。初心者には少しハードルが高い気もしますが、気候は暑すぎず寒すぎずでちょうどいいですし、アップダウンが少ないので実は走りやすいのです。
　しかし少し気をつけなければいけないのがヨーロッパ特有の石畳。３０ｋｍ過ぎのセーヌ川沿いとブローニュの森に石畳があります。３０ｋｍ過ぎあたりは、膝にそろそろ負担がかかってくるころですので、注意しないと不規則な石の盛り上がりにつまずいたり足をひねったりすることもあります。
　ただ、セーヌ川沿いは、とにかくとぎれることなく沿道の応援があり、みなさん声を掛けてくれるので、声援を味方につけてなんとか頑張ってみましょう。ゴールはまた凱旋門に戻ってくるので、それもまた感動ですね。

魅力その３…アクセスがいいので参加しやすい


　大都市の大会でも郊外の大会でも、ツアーで行くならまだしも個人参加の場合は交通手段の確保が面倒です。慣れない土地での移動は、走る前の不安要素になりますし、走った後も疲れた体で長い距離を歩かされたり待たされたりするのはつらいですね。
　しかし、パリマラソンの魅力は便利な交通アクセス。パリ市内のホテルやアパルトマンに泊まっていれば、地下鉄の駅（シャルル・ド・ゴール＝エトワール）から上がってすぐのところにスタート・ゴール地点があり、迷うことなく非常に便利です。


　▽大会基本情報



　開催地　

フランス・パリ市内



　開催時期　

毎年４月第２日曜日



　競技種目　

フルマラソンのみ



　規模　

参加人数　４万人程度　約１４０か国のランナーが参加



　制限時間　

５時間４０分（２０１５年大会）



　公式サイト　


http://www.schneiderelectricparismarathon.com/fr







プロフィル










アシックスランニングクラブコーチ

（島田佳久、池田美穂、斉藤太一）

　アシックスが主催する全国各地のランニングセミナーで、コーチとして活躍。

　上級者向けから初心者向け、これから走りはじめようとする人向けなど、各レベルに応じたわかりやすいプログラムで好評を得ている。

　また、国内外のマラソン大会出場経験も豊富。

　　
http://runningclub.asics.jp/event_front/guest


2015年01月28日 09時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



