
玉川聖学院中等部・高等部

仲間が刺激、勉強漬けの熱い４日間…玉川聖学院


2015年09月10日 05時40分















同校を象徴するような爽やかな校舎





進路学習部主任の石井俊二教諭





夏期集中講習は安藤理恵子学院長のあいさつからスタートした




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　東急東横線「自由が丘」駅に程近い閑静な住宅街に校舎を構える女子校、玉川聖学院中等部・高等部（東京都世田谷区）。同校では毎年、高校３年生を対象とした４日間の夏期集中講習を実施している。この講習、受験勉強という孤独な戦いを続けている生徒にとって単なる勉強会以上の意味合いがある。

「もっと勉強したい」という声に応えて

　同校では国公立や早慶上智といった難関大学を第１志望にしている生徒を対象に夏期集中講習を４日間にわたって開講している。この講習、センター試験で８割正解というハイレベルな目標を掲げているだけに、カリキュラムは綿密に組まれ、生徒たちは午前９時から午後９時までみっちり勉強漬けになる。設けられた英語、数学、理科の講習は、いずれも受験に標準を合わせたもので、例えば英語では本番を想定し、問題一つひとつに解答制限時間を定めるなどの徹底ぶり。それにしても、昼食、夕食の休憩を挟むとはいえ、１２時間にわたる講習を４日間こなすのは体力的にも精神的にもハード。生徒たちはさぞかし青ざめているのではと思いきや、教室をのぞいてみると、どの顔も充実感と満足感に満ち、活気ある講習が繰り広げられていた。それもそのはず、３０人の受講生は、自ら希望してこの講習に臨んでいるのだ。
　「この講習は、もっと学校に残って勉強をしたいという生徒の要望が原点なんです。ですからその声が出た７年ほど前は、勉強をする生徒の下校時間を３０分延ばす形で要望に応えようとしたのですが、『もっともっと』という声が相次いで、３０分が１時間、１時間が１時間３０分と延びていって、ついには、泊まり込みで勉強がしたいとなりました。それなら夏休みにという運びになったわけです」と講習の誕生秘話を明かすのは、進路学習部主任の石井俊二教諭。
　生徒たちが自ら勉強をしたいという向学心の芽を摘むわけにはいかない。教師たちも自ら見守り役を名乗り出るなど、有志が交代で生徒たちをサポートしたという。
　おおむね生徒たちの要望を聞き入れてはきたが、さすがに泊まり込みの案は人員の問題でかなわなかった。そこで教師たちが職員会議を重ね、講習という形なら可能と、４年前に実現したのが夏期集中講習というわけだ。

脈々と受け継がれてきた自主性





夏期集中講習が行われた「ＡＢＩ－ＳＴＡ」





英語の演習問題に取り組む生徒たち


　それにしても、下校時間を延長してまで勉強したいという生徒たちの積極性には頭が下がる。そうした先輩たちの熱意が後輩たちに脈々と受け継がれているからこそ、今回の夏期講習にも定員いっぱいの希望者が集まったのだろう。こうした目を見張る自主性の高さは同校生徒のひとつのカラーともいえるが、こと受験に関しては個々人の頑張りはもとより、一丸となって戦うことも必要だと石井教諭は話す。
　「受験生にとって参考書と首っ引きになって学習することも不可欠ですが、受験は長期戦になりますから、それだけでは息切れしてしまうでしょう。そんな時に、ふと机から顔を上げて周りを見渡してみると、同じように頑張っている友達がいる。自分ひとりだけが戦っているのではなく、みんなと一緒に受験という試練に立ち向かっているという事実が、くじけそうになったときの支えになってくれるに違いありません」
　つまり、受験には団体戦の側面もあるというのだ。なるほど、この講習は夏休み最後の週に行われるだけに、友人たちも共に頑張っているのだということを久々に再認識する格好の場になっているというわけだ。事実、参加した鈴置麻佑子さんも「夏休み中は図書館や塾の自習室で勉強していましたが、やっぱりみんなと一緒に机に向かうとやる気も違ってくる」と話す。同じように池上奈佑さんにとっても単なる勉強会以上の効果があったようだ。「夏休み後半になって勉強意欲が落ちてきていたので、仕切り直しのいいきっかけになりましたし、みんなも頑張っているのだから私もやらなきゃと良い刺激をもらいました」





ホームルーム棟３階にある自習室





夏期集中講習を終えた生徒たち。ハードな４日間を乗り越えた経験が今後の糧になるに違いない


　講習は本校舎の離れにある「ＡＢＩ－ＳＴＡ」という建物で行われる。普段は近隣小学生の学童保育や体験学習を行う施設とあって、外観も内観も温かみが感じられ、心穏やかになる雰囲気が漂う。こうしたアットホームな雰囲気の中で勉強に励めるのに加えて、なにより普段の教室ではないというところから転地効果も期待できるのだという。
　夏期集中講習の他にも同校では、勉強に集中できるようにと仕切りを設けたキャレルデスク完備の自習専門の部屋がある。生徒たちの積極性とそれを育むための同校のサポート体制のもと、一丸となって目標に向かっていく。こうした経験が、人生における貴重な財産になるに違いない。
　（文と写真：葛西由恵、一部写真：玉川聖学院中等部・高等部提供）
　玉川聖学院中等部・高等部のホームページはこちら

2015年09月10日 05時40分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



