

ツイッタースパム蔓延、広告にまで登場


2015年02月06日 17時48分










　Ｔｗｉｔｔｅｒのスパム（迷惑メッセージ）が止まらない。著名人などのアカウントで、不正な連携アプリによってアダルトサイトの宣伝がまき散らされている。Ｔｗｉｔｔｅｒの広告にまで登場しているので注意が必要だ。（ＩＴジャーナリスト・三上洋）
「イスラム国」事件に乗じた悪質スパム、著名人アカウントではアダルト系スパムも

　先週の記事「ツイッター乗っ取りスパム：実在の会社を利用」でＴｗｉｔｔｅｒアカウントがパスワードリスト攻撃で乗っ取られる事例を紹介した。
　さらに今度はＴｗｉｔｔｅｒの不正な連携アプリによる被害が広がっている。
　２月１日には「イスラム国」の後藤さん殺害ニュースに乗じた悪質なスパムが出回った。殺害映像が見られるとして誘導するもので、リンクをクリックして承認すると、連携アプリがＴｗｉｔｔｅｒに紐(ひも)付けられ、さらにスパムをまき散らすという被害が出る。





「イスラム国」の事件に乗じた悪質なスパム。動画のＵＲＬをクリックさせて、連携アプリを導入させる





「イスラム国」の事件に乗じたスパムをクリックすると、Ｔｗｉｔｔｅｒ公式のアプリ承認画面へ。承認すると、自分もスパムの加害者になってしまう




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





　２月４日深夜には有名タレント、５日深夜には通信社記者のアカウントが被害に遭っている。こちらはアダルト系のツイートを、数分おきに強制リツイートするものだ。有名タレントには４万人のフォロワーがいるので、かなりの人数が見てしまった可能性がある。
　被害の人数はハッキリしないが、イスラム国関連のスパムでは、最大で３７００人前後のＴｗｉｔｔｅｒアカウントに不正連携アプリが入っていたと思われる（該当ツイートのリツイート数から筆者が推定した数字）。アダルト系のスパムツイートも、数百から１０００前後のリツイートがあるため、最大で１０００人前後のアカウントがやられている。
　スパムに書かれたＵＲＬをクリックすると、別サイトを経由した上で、Ｔｗｉｔｔｅｒ公式サイトの連携アプリ承認画面が表示される。Ｔｗｉｔｔｅｒのユーザー名とパスワードを入力する画面で、もし入力してしまうと、不正な連携アプリが入ってしまう。
　不正な連携アプリは、犯人によって指定のツイートをリツイートするもの。犯人から見ると「いつでも勝手にリツイート数を増せるアカウント」として利用できるもので、アダルトサイトや詐欺サイト、先週紹介した詐欺ショッピングサイトの宣伝に使っているようだ。





４万人のフォロワーのいる有名人アカウントが連携スパムの被害に。アダルトサイトの宣伝を数分おきにリツイートしていた





アダルトサイトの宣伝ツイートをクリックすると、やはり不正な連携アプリを入れさせる画面になる。絶対に承認してはダメだ



　以前からある古い手口だが、被害は今も続いている。フォロワーの多い著名人が被害に遭うと、大きく広がって被害者も増える。原因は安易にツイートのＵＲＬを開いてしまい、連携アプリを承認してしまうためだ。
Ｔｗｉｔｔｅｒ広告「プロモツイート」にまで、スパムが登場





Ｔｗｉｔｔｅｒの広告「プロモツイート」に登場した、連携アプリを入れさせるスパム広告


　さらに困ったことに、Ｔｗｉｔｔｅｒの広告にまで、不正な連携アプリを使うスパムが登場している。左の画像は、２月３日の深夜に、Ｔｗｉｔｔｅｒ広告に現れたものだ。
　「『世界美女ランキング』の謎に迫る！→ＵＲＬ」として誘導するもので、クリックすると犯人が用意したサイトへジャンプ。ここで「Ｔｗｉｔｔｅｒアカウントを使いログインする」をクリックすると、Ｔｗｉｔｔｅｒ公式サイトに行き、連携アプリをインストールさせようとする。
　つまり、スパムとまったく同じものが、Ｔｗｉｔｔｅｒの広告に出ているのである。言い方を変えれば「スパム業者のお金が、Ｔｗｉｔｔｅｒ社に入っている」ということになる。
　この広告はＴｗｉｔｔｅｒの「プロモツイート」と呼ばれるもので、広告主が代理店経由かオンライン入稿で依頼し、一定人数に表示するか、クリック数が達するまで表示されるしくみだ。広告にまでスパム、しかも不正な連携アプリを使う悪質なものが出ているのだから、ダマされてしまう人がいてもおかしくない。
　これについてＴｗｉｔｔｅｒ社は「広告は、システムと人間の目を使って審査している。しかし疑問がある広告が出ているという意見は頂戴しており、担当部署の人員を増員するなどの対応を行っている。ご利用の皆さまには、ご心配をおかけし、誠に申し訳ございません」とコメントしている。
　審査はしているものの、実際には目が届いていないのが現状だと思われる。ただでさえスパムが多い状況なのに、審査が行き届かずに、広告にスパム連携アプリが出てしまうのだから批判されてもやむを得ないだろう。このままではＴｗｉｔｔｅｒ広告自体の信用度が落ち、他のスポンサーにとっても迷惑となる。
　なお、これらのスパムで使われたＵＲＬやドメインを調査したが、いずれも国内のドメイン業者・サービス事業者の名義になっており、犯人を推定することはできなかった。
対策は「承認画面が出たら閉じる」「広告でも信用しない」





犯人は広告を悪用して、不正な連携アプリを入れさせ、詐欺サイトなどの宣伝に使うことが目的だ


　これらの連携アプリによるスパムは、ユーザーが安易に連携アプリを承認してしまっているのが原因だ。対策をまとめておく。
●連携アプリ承認画面が出たら閉じる
　Ｔｗｉｔｔｅｒのユーザー名とパスワードを入力する画面が表示されたら、何もせずに閉じること。承認ボタンだけの画面が出た場合も、何もせずに閉じること。承認してしまうと、連携アプリが入ってしまい、スパムをばらまく加害者になってしまうからだ。
●アダルト系やもうかるなどのツイートを見たらスパムと思うこと
　アダルトサイトの宣伝、バイナリーオプションなどの金融系の宣伝ツイートは、スパムの疑いあり。ＵＲＬをクリックしないこと。またツイートした人に、Ｔｗｉｔｔｅｒ以外の手段で警告してあげたい。
●自分のアカウントで勝手にリツイートされたら
　連携アプリが入ってしまっている可能性大。ＰＣでＴｗｉｔｔｅｒ公式に行くか、スマホではブラウザーからＴｗｉｔｔｅｒ公式サイトへ。右上の「設定」→「アプリ連携」で、不審なものを削除すること。不審なものが見当たらない場合は、乗っ取りの可能性ありなので、先週の記事「ツイッター乗っ取りスパム：実在の会社を利用」を見て対処を。
　併せて、Ｔｗｉｔｔｅｒ社による徹底的な対策を望みたい。広告の審査を厳格に行うこと、連携アプリについても審査すること、Ｔｗｉｔｔｅｒ公式アプリで連携アプリの削除を行えるようにすること、この３点は今すぐ取り組んでほしい。

2015年02月06日 17時48分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



