

闇市場でＩＤ、パスワード流通～使い回しやめよう


2016年08月26日 16時06分










　パスワード使い回しによって、乗っ取りや情報漏えい、ポイント不正利用などの被害が発生している。パスワード使い回しをやめて安全にパスワードを管理する方法を覚えよう。（ＩＴジャーナリスト・三上洋）

ｉＰｈｏｎｅ写真の盗み取り、ＦａｃｅｂｏｏｋやＬＩＮＥの乗っ取りも





　面倒だからと共通のパスワードに設定している＝パスワードを使い回している人が多い（ＪＰＣＥＲＴ作成）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　日本のセキュリティー情報収集機関・ＪＰＣＥＲＴコーディネーションセンターが「ＳＴＯＰ！！パスワード使い回し！！キャンペーン２０１６」を始めている。同じパスワードを複数のサイト・サービスで利用する「使い回し」をやめようという呼びかけだ。

　パスワードが覚えられないからと使い回す人は多く、９割の人が「パスワードを使い回している」との調査も出ている（トレンドマイクロによるパスワードの利用実態調査２０１４）。たくさんのパスワードがある現代では、使い回したくなる気持ちはわかるが、その結果として多数の被害が起きる。

やまない「パスワードリスト攻撃」


　パスワード使い回しを狙った攻撃は「パスワードリスト攻撃（リスト型攻撃とも呼ばれる）」と呼ばれるものだ。アンダーグラウンド市場では、以前に流出したＩＤ・パスワード一覧が販売されている。犯人はこれを入手し、別のサイト・サービスで試そうとする。同じメールアドレス・同じパスワードを使い回している人は一定数いるから、勝手にログインができてしまうのだ。





流出情報のＩＤ・パスワード一覧から、犯人はほかのサイト・サービスを狙う。いわゆるパスワードリスト攻撃だ（ＪＰＣＥＲＴ作成）


　パスワードリスト攻撃の被害は、ここ数年ずっと継続して発生しており、大きな事件だけでも以下のようなものがある。

・Ｆａｃｅｂｏｏｋ・Ｔｗｉｔｔｅｒなどの乗っ取り（２０１２年ごろから現在まで）
個人のＦａｃｅｂｏｏｋやＴｗｉｔｔｅｒから宣伝などが勝手に行われる乗っ取り事件。偽ショッピングサイトなどへ誘導する（Ｆａｃｅｂｏｏｋでもアカウント乗っ取り事件：サイバー護身術）

・ポイント不正利用（２０１３年～）
マイレージ、クレジットカード、ポイントサイト、動画サイトなどに対する不正ログイン攻撃。ポイントなどを勝手に利用される（ＪＣＢに不正ログイン、Ｔポイントへの交換を悪用：サイバー護身術）

・ＬＩＮＥ乗っ取り被害（２０１４年）
ＬＩＮＥが乗っ取られ、友人あてに「コンビニでカードを買ってきて」とお金を騙(だま)し取る詐欺（ＬＩＮＥ乗っ取り「カード買って」と騙す：サイバー護身術）

・タレントなどのｉＰｈｏｎｅ写真が盗み取られる（２０１６年）
長澤まさみさんらのｉＣｌｏｕｄが不正ログイン被害。単純なパスワードを推測され、かつ使い回ししていたためにＦａｃｅｂｏｏｋなどでも被害（長澤まさみさんら被害…ｉＣｌｏｕｄ不正ログインの手口と対策：サイバー護身術）

　このようにパスワード使い回しが原因と思われる被害が多数あり、かつ被害も深刻なものが多い。貯(た)まっていたポイントを勝手に利用されたり、ｉＰｈｏｎｅの写真を見られたりしてしまった事件もあった（ｉＣｌｏｕｄバックアップでの被害例）。主に個人が被害を受けている。


パスワードは別々に～「紙かパスワード付きファイル」で管理


　被害を防止するためには、第一にパスワードの使い回しをやめる、つまり「１つずつ別のパスワード」にすることが重要だ。またパスワードを複雑にすることも欠かせない。

●パスワードの基本
１：　複数のインターネットサービスで同じパスワードを設定しない２：　推測されやすい単純なパスワードを避け、複雑なパスワードを作る
　これを実行するために、ＪＰＣＥＲＴでは以下のような対策を紹介している。パスワード管理の具体策だ。

●パスワード管理の方法（ＪＰＣＥＲＴによる）

・ＩＤとパスワードを紙にメモして、人目に触れにくい場所で保管する
　ＩＤとパスワードをメモしたリストを作り、紙の状態で保管。ＩＤとパスワードを別の紙に分けてメモし、鍵をかけられる場所に別々に保管する。

・電子ファイル（パスワード付き）を使用する
　ＩＤとパスワードを「パスワード付きの電子ファイル」にメモして保管。パスワード付きの電子ファイルは、表計算ソフトやテキスト編集ソフトを使う（筆者注：エクセルなど）。ＩＤとパスワードを別の電子ファイルで、パスワードを設定して保存する。パスワード設定ができないテキスト編集ソフトの場合には、ファイルを圧縮するソフトウェアを用いてパスワードを設定。

・パスワード管理ツールを使用する
　信頼できるパスワード管理ツールを使用し、ＩＤとパスワードを保管する。多くのパスワード管理ツールでは、ツール起動時に入力するパスワードだけを覚えておき、各インターネットサービスのＩＤとパスワードはツールが自動入力してくれる。利用者はツールを起動するためのパスワードを覚えてさえいればよく、サービスごとに異なる複雑なパスワードを容易に管理できる。

　「紙で大丈夫なのか？」と指摘する人もいるだろうが、「覚えられないから使い回す」ことと「別々に紙に書いて保存」のどっちが安全なのか、という比較問題となる。明らかに使い回しのほうが危険であり、別々に紙に書いて保存した方が安全性が高い。

　このパスワード一覧の紙は、持ち歩く必要はない。パソコンやスマートフォンでは、一度入力するとパスワードを記憶してくれる機能があるからだ。

　もっとも安全なのはパスワード管理ツールを使うこと。セキュリティ対策ソフトの一部はパスワードを記憶するツールが含まれており、安全にパスワードを管理できる。また「１Ｐａｓｓｗｏｒｄ」「ＬａｓｔＰａｓｓ」など専用のパスワード管理ツールを使えば、もっと簡単にパスワードの使い分け・管理が可能になる。有料になるが導入を検討してほしい。


ワンタイムパスワードや２段階認証を利用






被害にあわないためにはパスワードの管理が大切（写真はイメージです）


　ネットサービス側が用意している不正ログインを防ぐしくみも活用したい。特にネットバンキング・メールサービスなどの重要なサービスでは、ワンタイムパスワードが２段階認証を設定しよう。

・ワンタイムパスワード・２段階認証機能の活用
　ネットバンキングでは携帯電話やトークン（ワンタイムパスワード生成機）などを使用したワンタイムパスワードによる認証を利用する。Ｇｍａｉｌ・Ｆａｃｅｂｏｏｋ・Ｔｗｉｔｔｅｒなどでは２段階認証を設定する。

・ログインの履歴を確認する
　ログイン履歴（過去のログイン日時やアクセス元など）を確認することにより、不正なアクセスがないかチェック。また通常と異なる時間帯やアクセス元からログインした場合にメール等で通知を受ける設定にすることで、頻繁に利用しないサービスについても異常に気付くことができる。

　多くのサービスがログイン履歴を表示できるので、履歴を毎回チェックするクセをつけたい。またログイン通知メールが、メールのゴミ箱に入ってしまわないように確認しておきたい。

●参考記事

・不正ログインでアイドル被害～ＰＷ管理のコツは？：サイバー護身術

・長澤まさみさんら被害…ｉＣｌｏｕｄ不正ログインの手口と対策：サイバー護身術

・ＳＴＯＰ！！　パスワード使い回し！！：ＪＰＣＥＲＴコーディネーションセンター


2016年08月26日 16時06分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



