
子育て・生活・文化

子どもでも実践できる！怒りのコントロール方法
日本アンガーマネジメント協会　北海道支部長　長縄　史子


2016年02月29日 18時00分











（３）こんなとき、どうする？～衝動的に怒らない編～








　怒ったとき、とっさに言い返したり、やり返したりしてしまいがち。カッとなって怒りに支配されて爆発してしまうときに役立つ冷静になれるアンガーマネジメントテクニックをクイズ形式で紹介していきます。
【ケース１】
　かずくんから「バ～カ！」と言われた。「頭にくる！」。さて、どうする？

Ａ：やられっぱなしではさらに怒りがたまる。すぐに「みっちゃんの方がバカだ！」と言い返す。
Ｂ：頭にきてカッとなっているから、まずはゆっくりと深呼吸。

　アンガーマネジメント的な答えは（Ｂ）。カッとなっているときは戦闘モード。売り言葉に買い言葉ではろくなことになりません。
　そんなときは「呼吸リラクゼーション」。いわゆる深呼吸です。できれば鼻で４秒吸って口から６秒吐ききるといいですよ。２～３回繰り返すと気持ちが落ち着いてきます。カッとなったらすぐに反射しないことを身につけさせることが大切です。
“アンガーマネジメントテクニック～呼吸リラクゼーション”

【ケース２】
　ブランコで遊んでいたら、さっちゃんに取られた。イライラする！　どうする？
Ａ：まず気持ちを落ち着かせよう。違うものに目を向けてみるといいよ。
Ｂ：ここで引き下がったら、後悔する！　意地でもブランコを取り戻そう！
　アンガーマネジメント的な答えは（Ａ）。横取りされたブランコを見ると余計にイライラします。そしてイライラした状態で取り返そうとしたならば、いらぬケンカになったりして後悔することがあります。
　そこで「グラウンディング」。イライラから意識をそらすために、違うものに目を向けてみましょう。お友達が着ている服の色、もよう、靴の色や形……別のものを観察する間に気持ちが落ち着いてきます。冷静になる方法を身につけていけるといいですね。

“アンガーマネジメントテクニック～グラウンディング”

【ケース３】
　「ともちゃんのいじわる！」「たっくんこそ、何！」。言い合いになって一向に引かないとき、どうする？
Ａ：頭にきたから、とにかく言い負かしちゃおう！
Ｂ：このままだとヒートアップしてしまうので、いったん離れよう。
　アンガーマネジメント的な答えは（Ｂ）。言い負かしたとしても、イヤな気持ちが残って後悔してしまいます。その場を離れて、頭を冷やすことが大切。そんなときには「タイムアウト」。
　その場を離れるときには、「覚えていろよ！」「バカ！」などの捨てゼリフはＮＧ。その場を離れたら、怒ったことを思い出すのもやめましょう。後で建設的に話し合いができるためにも、離れた間はストレッチをしたり水を飲みに行ったり、気持ちが落ち着くことをするようにしましょう

“アンガーマネジメントテクニック～タイムアウト”

（４）こんなとき、どうする？～考え方・行動の仕分け編～

　怒ったとき、何があったのか、何で怒っていたのか、どうしてほしかったのか。意外に自分でわかっていないことが多いのです。しょっちゅう怒るけれど、そういえば何で怒っていたのか忘れちゃったということも少なくありません。ここでは怒ったことを整理していく方法を紹介します。
【ケース１】
　なっちゃんがぶつかってきたのに謝ってくれなかった。カッとなって押したらケンカになっちゃった。さて、どうする？
　頭にきたことを思い出すとますます腹が立つ……そして考えれば考えるほどわけがわからなくなることってありませんか？そこで、「アンガーログ」（怒りの記録）を試してみましょう。
　頭で考えるよりも書き出して整理することで、スッキリすることがあります。
１．どんなことがあった？（例：なっちゃんがぶつかってきた）
２．そのとき、どうした？（例：謝ってくれなかったから、押しちゃった）
３．どうしてほしかった？（例：ごめんねと言ってほしかった）
４．きもちは？　どうしたい？（例：ケンカになって悲しい。本当は仲直りしたいな）
　こんな感じでひとつずつ書き出してみると、どうしてほしかったのか、どんな気持ちかが整理できて、怒ったことを「見える化」することができて、冷静に振り返られるようになります。

“アンガーマネジメントテクニックその４～アンガーログ”










【ケース２】
　鬼ごっこに入れてほしくて、入れてといったら、「ダメ」って言われた！　「何で入れてくれないの？　ひどい！」さて、どうする？
　アンガーマネジメントは、解決志向といわれています。怒りで困ったときに、どうすればいいのか、小さいうちから考えるクセを身につけていけるとよいですね。次の四つの箱に入れて考えてみることができます。










　「四つの箱」を使って整理することで、「ひどいなぁ」、「頭にくるなぁ」と思うことについて、ムダに怒りのエネルギーを使うことがなくなりますよ。
　



次のページ
こんなときどうする？～上手な怒り方編～　＞＞



　



1
2
3




2016年02月29日 18時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



