
広尾学園中学校・高等学校

先進的なモノづくりスペースを開設…広尾学園


2016年10月07日 05時50分










　先進的な情報通信技術（ＩＣＴ）教育に取り組むことで知られる広尾学園（東京都港区）は、２０１５年４月に３Ｄプリンターを、１６年８月にはレーザーカッターを校内のＩＣＴルームに設置した。これらのデジタル工作機械を備えた場所は、一般にファブスペースと呼ばれるが、他の中学や高等学校ではまだほとんど例がない。広尾学園ではこのＩＣＴルームを生徒が自主運営しているという。ファブスペース設置の狙いと具体的な活動について聞いた。
生徒が生徒をサポート





ガラス張りの壁で中の様子が見えるＩＣＴルーム




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　ガラス張りのＩＣＴルームは、廊下から中の様子がよくわかる。ガラスの壁面にはＩＣＴルームとＩＣＴサポート、ファブスペースの三つのロゴマークが並ぶ。ＩＣＴルームには、ＩＣＴサポートとファブスペース二つの役割があることを示している。
　ＩＣＴサポートは、たとえばパスワードがわからなくなってしまったなど、タブレットやパソコンを使う上での困りごとを解決する手助けや、上手な使い方を教えるといったサポートを行っている。同校では生徒全員がタブレットとノートパソコンを持ち、学習面ではもちろん、学校生活の様々な場面で活用している。ＩＣＴルームは、生徒同士で教え合い解決する場として使われている。
　もうひとつの役割がファブスペースとしての機能だ。ＩＣＴルームには、３Ｄプリンターやデジタルカッター、レーザーカッターなどが備えられており、コンピューターに接続して使う新しい工作機器でのモノづくりを体験できる場が整っている。
　この三つのロゴは、デザインも制作も生徒の手によるものだと聞いて驚いた。
有志の生徒が主体的に関わる

　ＩＣＴルームの最大の特徴は、有志の生徒による自律的な活動という点だ。ＩＣＴサポートは、デジタルに詳しい３人の生徒が活動を担っている。ファブスペースも３人の生徒が核となり活動している。
　当初、ＩＣＴルームの活動はクラブ活動でも委員会でもなかった。自発的に生まれ、発展していき、より多くの生徒へと広がっていった。その活動が認められ１６年４月にはＩＣＴ委員会として正式に承認され、各クラスから選出されたＩＣＴ委員が活動している。デジタル機器の使い方やマナーなど、自分たちで課題を見つけ取り組んでいるという。
　ＩＣＴルームを開設した金子暁教諭は、「学校の使命は、生徒たちが活躍する環境や機会を最大限に提供することです。これからの子どもたちに求められているのは、決まった課題を解決する能力ではなく、誰にも見えていない課題を自力で創造していく能力です」と話す。場を設定し、あえて距離を置き、生徒たちの成長を見守るという学校の仕掛けだ。
　ＩＣＴ担当職員の小沼洸生さんは、「私の役割は手を差し伸べることではなく、生徒の安全を見守ることです。３Ｄプリンターなどの使い方は、どの教員よりも生徒が熟知しています。外部の専門家の手も借りながら、生徒自身が切り開いていくことに価値があります」と、自律的に活動する生徒たちを応援する。
１年かけて３Ｄプリンターを攻略





ＩＣＴルームに設置された３Ｄプリンター


　希望者の募集も生徒の指名もせずに、マシンを設置するだけで新しい活動が生まれるのだろうか。そう思うところだが、金子教諭が「場を設け、そこから始まる創造性を信じたい」と狙った通り、デジタル機器を使ったモノづくり（デジタルファブリケーション）に関心を持つ生徒３人が引き寄せられ、活動が始まった。牧田怜久さん（中３）、坂田真浩さん（高１）、渡辺康太さん（高２）の３人だ。
　牧田さんは、ファブスペースの向かいの教室で練習する合気道部の部員だった。部活動の後に、ガラス越しに３Ｄプリンターを見つけ、興味を持ったのがきっかけだ。テレビ番組で見て面白そうだなと思っていた機械が、自分が通う学校にあり、使ってもいいらしい。それならやってみたいと、ファブスペースに出入りするようになった。
　坂田さんは、広尾学園に入学して初めてｉＰａｄを手にし、デジタルの面白さに夢中に。気がつけばクラスの誰よりも詳しくなっていた。中３のお年玉でデザインソフト「イラストレーター」を購入。それを使ってファブスペースのロゴをデザインした。カッティングマシンで出力し、ガラス壁に貼ったのも彼だ。
　渡辺さんが金子教諭から手渡された３Ｄプリンターの使用説明書は英文だった。そこで３人はまずマニュアルを読み始めた。どのボタンが電源スイッチかを知るところから始めたという。英文のわからないところは先生に聞き、専門知識は検索して資料を探した。実際に動かしてみるとさまざまな調整が必要で、１年あまり試行錯誤を重ねたという。
　「二次元の印刷でも、カラーかモノクロか、文字か写真かなど条件設定があるように、三次元でも設定が必要で、二次元以上に項目が多いのです」（渡辺さん）
　ようやく一通りわかるようになってから、今度は他の生徒たちに使い方を伝え始めた。
３人から学校全体へ波及





大型レーザーカッター。コンピューターのデータ通りにカットできる


　「他の学校にはなかなかない素晴らしい機械があることを、他の生徒にも気づいてほしい。デジタルを使うことで、高いクオリティーのモノづくりができることも知ってほしい」（牧田さん）という思いから、３人はイベントや講習会を実施している。
　昨年冬に行った校内イベント「モデ１ＧＰ」は、校内の６０人の生徒から申し込みがあった。
　簡易ＣＡＤ（設計支援）ソフトでミニカーをデザインし、そのデータを３Ｄプリンターで立体にする。できたミニカーをボールペンのバネで走らせ走行距離を競うという、ワークショップとコンテストをミックスした催しだ。以前はスーパーカー消しゴムを使った遊びだったが、現在では３Ｄプリンターを利用してミニカーを自分で作ってしまうのだ。
　その後も講習会を行い、使い方をマスターした生徒に機器使用を許可する仕組みにした。機器使用許可証を持つのは現在、１８人いるという。「講習会を実施するのも、許可書の仕組みづくりも、生徒だけで進めました。先生や外部の人など大人に支えられてはいますが、干渉はされません。それだけに僕らが運営しなくてはならないと思っています」と坂田さんは話す。渡辺さんも、「自由度が高い空間を作ってもらえたので、自律してしっかりやっていこうと思っています」という。生徒たちは、自由とともに責任も自覚しており、頼もしく感じた。
　部活動単位の講習会も受け付けており、ＩＴ研究部や数理研究部、鉄道研究部、Ｃｏｄｉｎｇ　Ｃｌｕｂのメンバーが参加したという。近く行われる文化祭では、ＩＣＴルームでの展示に加え、スタッフへのインタビュー動画の上映や掲示物などで活動をアピールしていく計画だ。文化祭の飾り付けにフェルト生地をレーザーカッターで切ったり、鉄道研究会のジオラマ作品の木製説明ボードをレーザーカッターで制作したりするなど、校内でＩＣＴルームの認知度も向上し、利用者が増えているという。存在感は着々と増しているようだ。
次世代の子どもたちの受け入れを準備する場





３Ｄプリンターで作った東京都の立体地図


　３人は、１５年に横浜で開催された「ＦＡＢＬＥＡＲＮ　ＡＳＩＡ　２０１５」に参加した。慶応義塾大学ソーシャル・ファブリケーション・ラボが主催したもので、基調講演とワークショップが２日間にわたって行われた。そこで広尾学園を代表し、「学校の現在　これからのオトナに必要なスキル」と題し、プレゼンテーションを行った。
　このような機会をはじめ、ＩＣＴルームでの活動は、生徒を学校の外へと導く。「アドバイスをしてもらえる、先生でも親でもない社会人に出会える、貴重な機会」（渡辺さん）といい、将来を考える上で役立てているという。
　広尾学園はＩＣＴルームを「生徒たちが備える創造力を刺激し育成する拠点」と位置づけている。授業外の活動で展開することで、生徒が自由に活動できるうえ、デジタルファブリケーションの専門家や研究者、企業と連携することで、教員だけでなく生徒の成長に関わっていく大人との接点をつくっていける利点がある。
　「デジタルの世界で先陣を切るのは、例外的な天才でなく、次世代の一般的な子どもです。広尾学園は、次世代を迎える準備を今から整えておきたい」と金子教諭はＩＣＴルームの開設の真意を語った。
　パソコンやタブレットだけではない。大学や社会の進化を、中学・高校でどのように取り入れ活用していくか。広尾学園のＩＣＴルームはこの課題に先陣を切って取り組んでいる。

（文と写真：水崎真智子　一部写真提供：広尾学園中学校・高等学校）

2016年10月07日 05時50分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



