

入試算数の攻略、意外な落とし穴とは…竹内洋人


2016年03月08日 05時20分




















        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　今年の算数入試問題について男女御三家を中心に振り返ってみたいと思います。

最初の速さの問題で戸惑った受験生たち…開成中学校

　最初の速さの問題は受験生の多くが冷静さを失ったのではないでしょうか。文章の長さ、そして算数では見慣れない「等高線」というワードが原因かと思います。森上展安先生が「小５でも解ける　開成入試算数の衝撃」でも書かれていましたが、どの問題にしても問題文を深く丁寧に読んで誘導に素直に従えば5年生でも解けたはずです。
　しかし結果として、過去5年の中でも合格者平均点が最低で受験者平均は5割を切りました。パターン問題には極端に強い最難関校受験生の意外な弱点が明らかになったとも言えると思います。

問題条件に従って書いて調べる姿勢が大切…麻布中学校

　大問１から３までは麻布受験生にとってはウォーミングアップですね。大問４以降は問題条件に従って「手を動かして調べる・試行錯誤する」するタイプの問題です。
　実際の入試本番では時間のかかる問題を後回しにするべきですが、こういったタイプの問題の出題率は年々上がってきているので経験値を増やしておきましょう。自分の手で書いてあれこれ調べてみるという姿勢が大切です。

大問３までは「いかにも受験算数」…武蔵中学校

　大問４は試行錯誤が必要な問題ですが、大問３までは武蔵らしい「いかにも受験算数」という問題です。大問１は大丈夫ですね。大問２と３はどこかで見たことがあるような問題。といっても少しひねりが利いていて簡単ではありません。初めて目にするようなタイプの問題ではないだけに「できれば得点したい」という感じですが如何(いかが)でしょうか。
　御三家の受験生に限らず、難関校志望の人は６年生の夏くらいにチャレンジしておくといいでしょう。

面白い問題ばかり、算数好きな人におすすめ…筑波大学附属駒場中学校

　大問１と大問２は筑駒の定番問題。「調べる・書き上げる・整理する」ことが素早く正確にできるかどうか。大問３の円周を移動する3点が作る三角形については筑駒受験生であれば大半の人が経験済みだったかと思います。新6年生の人はこれから習うと思いますが3点が移動する場合は1点を止めて考えるというのが常套(じょうとう)手段ですね。
　どの問題にしても、時間制限を設けずに「研究する」ような姿勢で取り組んでみるといいかもしれません。面白い問題ばかりなので、受験する、しないにかかわらず算数好きな人はぜひ。

2016の約数の個数などの出題、予想通り…駒場東邦中学校

　2016の約数の個数や約数の和に関する問題が出題されていました。
　こちらは以前に「来年の入試算数は『2016』に注目」でも取りあげていましたが、やはり西暦については本番前に素因数分解などを確認して準備しておくべきですね。
条件整理を制限時間内にできるかどうか次第…桜蔭中学校

　昨年と比べると全体的に解きやすく、一見して「捨て問」というような問題もありません。強いて言えば大問４や大問５が女子難関らしい少し面倒な問題です。
　解説を聞けばとても簡単に感じるかもしれませんが、それは丁寧に条件整理されているからであって、そういった条件整理を制限時間内に自分でできるかどうか、ということを自分自身に問うようにして下さい。「聞いて理解する」のと「自力で解く」のは難しさが全く違いますから。

特殊なカレンダーの暦算、ミスしやすいポイント対策がカギ…女子学院中学校

　大問５は特殊なカレンダーの暦算です。これと同じタイプの問題が昨年の海城中学校でも出題されていました。暦の問題では「1日ずれる」というミスが頻発します。ただしそういったミスにも傾向があるので自分のミスしやすいポイントをきちんと見定めて対策しておくことが重要ですね。
　解説を読んで「1日ずれていた。惜しかった…」だけですまさないように。なぜミスをしたのか、その原因を見逃さないようにしましょう。

碁石を六角形に並べていく「六角数」に関する問題は面白い…雙葉中学校

　オーソドックスな内容ですが、大問３の碁石を六角形に並べていく「六角数」に関する問題は面白いので解いてみるといいでしょう。いろんな解き方があると思います。(3)で「六角数」と「三角数」の関係性にも着目してみて下さい。

「立体と影」しっかり理解しないと解けない…渋谷教育学園幕張中学校

　昨年は非常に難しかったのですが、今年は実力を発揮しやすい問題だったと思います。6年生になると立体図形の問題に取り組む機会が多くなると思いますが、大問５の立体の切断と影に関する問題はやっておくといいでしょう。
　「立体と影」について「なんとなく」理解しているような状態ではなかなか正解することが難しいのではないでしょうか。

「問題文が長い＝難しい」という間違った先入観を捨てる

　男女御三家と筑駒、渋幕について簡単に取りあげました。
　これらを踏まえて、今後の対策方針として重要なポイントをざっくりまとめておきます。

　（１）ミスをしない （当たり前だけどもこれが難しい…）

　（２）パターン問題の攻略 （みんなが取れる問題で落とさないように。他の問題で挽回するのは至難の業）
　（３）調べる・整理する （受験本番までにどれだけ丁寧に手を動かすことができるか）
　（４）「問題文が長い＝難しい」という間違った先入観を捨てる

　特に（４）。こういう単純なところが意外な落とし穴になっているのかもしれませんね。

▽これまでのアドバイス
　・図形の難問で「ひらめく」素直な目


　・計算問題の間違い、本当にミス？


　・来年の入試算数は「2016」に注目


　・「分数の余り」計算、間違う理由


　・「うるう秒」「うるう年」どう違う？


・小３で準備したい受験算数８分野


　・「１日に算数３問」着実に続けよう


　・最新の算数入試解説「立体の開き方」


　・算数の「勝負どころ」三つの攻略法


　・算数は「別解」探して総復習


　・江戸時代の算数「薬師算(やくしざん)」に挑戦！


　・夏休み、算数の成績アップ４か条


　・苦手な算数、どうすればいい？


　・ニュートン流「巨人の肩」に乗ろう


2016年03月08日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



