
和洋九段女子中学校高等学校

英語を伸ばしたい小学生を歓迎…和洋九段


2016年08月18日 05時50分










　来春から、新たにグローバルクラスをスタートする和洋九段女子中学校高等学校（東京都千代田区）。２０１７年に創立１２０周年を迎える中高一貫女子校だ。伝統校がなぜ改革に取り組むのか。どんな改革なのか。英語とＩＣＴを軸にした新しい教育について聞いた。

帰国子女と学ぶグローバルクラスを新設






入試広報室長の川上武彦教諭




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「英語に興味や関心の強い小学６年生は、新しく設置するグローバルクラスの入試にぜひ挑戦してほしいですね」。そう語るのは入試広報室長の川上武彦教諭だ。中学受験時に、英検３級を持つ受験生は大きなアドバンテージとなる。
　和洋九段は、来春から二つのクラスを編成する。グローバルクラスと本科クラスだ。新設のグローバルクラスは、英語の授業をオールイングリッシュで行い、朝礼をはじめ日常会話も英語だ。海外大学への進学を視野に６年間を過ごす。
　グローバルクラスは１クラス４０人で、さらに英語の授業は能力に応じ、アドバンストとインターメディエイトに分かれ授業を行う。英検２級程度でアドバンストへと移籍できるので、段階を踏んで無理なく成長していけるだろう。またアドバンストには、日本語が不得意な生徒に対する授業も用意する。日本語に自信を持ちたい帰国子女と、英語にもっと磨きをかけたいと考える意欲の高い生徒が共に学ぶことになる。
　英語の授業時間は中学１年が週８時間、２、３年が９時間と手厚く、中学卒業時に英検２級以上、高校卒業時には準１級以上の合格を目指す。

「１０代、２０代の投票率を上げるにはどうしたらいいですか」


　本科クラスは現行のクラスを指すが、まさに改革と呼ぶにふさわしい新しい取り組みがすでにスタートしている。注目したいのは、ＰＢＬ（Ｐｒｏｊｅｃｔ―Ｂａｓｅｄ　Ｌｅａｒｎｉｎｇ）だ。
　新しい授業スタイルと聞き、実際に授業を見学した。テーマは「１０代、２０代の投票率を上げるにはどうしたらいいですか」だった。イギリスの国民投票前には、「イギリスはＥＵを離脱した方がいいですか」についても討議したそうだ。これらのトリガー・クエスチョン（探求の引き金となる課題）を鍵に、生徒たちはチームで意見をまとめ、議論を進めていく。

タブレットを扱い、チームで議論する生徒たち






フューチャールーム


　授業は、フューチャールームと呼ばれる教室で行われていた。教室の壁一面がホワイトボードになっている。見学した日は、大型スクリーンとして使われており、６台のプロジェクターが各チームの考えた意見を映し出す様子に迫力を感じた。視覚的にすぐに共有できるので、発表も議論もスムーズだ。生徒たちはタブレットを自在に扱い、発表を進めていた。
　ＰＢＬは、生徒が中心の授業だ。教員の役割は生徒に対し常に問題提起を行うファシリテーターで、答えを教える授業はしないという。「思考することの興奮を教えたい」と川上教諭は力説する。
　また、どの生徒も安心して発表できるようルールを定めている。それは、批判しないという約束だ。考える時間をとって、勇気を出して発表したことに対して敬意を払う教育をしている。誰もが安心して発表できるので、発表することの達成感を得られる。また多様な価値観に触れながら表現力を磨いていくことができる。全員で合理的な解決へと選択を重ねていく。





改革の方向性について語る中込真校長


全教科全教員がＰＢＬのプロへと研修中

　「グローバル化社会では、多様性を受容するとともに自己表現が求められます。また正解のない時代には、自分から知識を取りに行き考えるという主体的な学びが求められます。これがＰＢＬの狙いです」と中込真校長が改革の方向性について語る。
　全教科の全教員が、ＰＢＬの研修トレーニング中だという。全面的に取り入れ、生徒たちの主体的な学びをサポートしていく体制だ。
　見学したＰＢＬの授業中、生徒たちはタブレットなど新しい道具に使われている様子はなく、ストレスなく新しい環境を充分に生かし、集中しているように感じた。フューチャールームに配置しているタブレットは、段階的に個人所有としていく計画だ。現在の中学１年と２年はこの秋から、来春の新入生は入学時から各自がタブレットを持つことになる。

２０１４年９月には新校舎も完成


　フューチャールームがあるのは１４年に秋に完成した新校舎だ。栄養バランスが考えられたメニューが特長のカフェテリアは３、４階にある。家庭科教諭と養護教諭、校医らがメニューを監修したというので、安心だ。生徒が考案したメニューや郷土料理、世界の料理などが並ぶこともあるという。
　２階には図書館の隣に自習室が新しく設置されていた。ひとりずつ仕切りの壁があり、見学時には多くの高校生が自習に励んでいた。９３席のほとんどが埋まっていた。校内の既存のブースと合計すると自習ブースは２１３席あるという。利用率が高く、校内で勉強して帰る生徒が多いそうだ。

日本を知り世界に出ていく多彩なプログラム


　オーストラリアのシドニーにある名門女子校セント・スカラスティカス・カレッジとは、姉妹校提携をしてはや２０年になるという。今までも、毎年２～３人が１年単位で留学し、さらには３か月程度の学期間での留学や５日間の短期語学研修もある。また、校内のパソコンでインターネットを利用して、日本にいながら交流することもできる。
　これらの交流は、今まで全校生徒から希望を募り実施してきた。他にも、ニューヨークでの記者体験やアジア研修などのプログラムもあり、中高６年間にこれら学校のプログラムを上手に活用し、多彩な体験を積むことが可能だ。
　世界の人々と関わるには、同時に日本のことも深く知らなくてはならない。そこで、小笠原流礼法や茶道、華道などを学ぶ機会や芸術鑑賞も用意されている。

挑戦意欲を刺激する入試の新制度


　これらの改革に伴い、来春入試にはいくつかの変更点がある。まず中学入試に英語が加わった。英語に強みを持つ受験生はぜひ注目してほしい。そして適性型入試も新しく行われる。またグローバルクラスと本科クラスはスライド合格方式をとる。これは１回の入試で両方のクラスの志願ができるもので、グローバルクラスで合格点に達していなくても本科で評価するというものだ。１回の入試で２回のチャンスがある。英語を頑張りたいという意欲を持つ受験生は果敢に挑戦していただきたい。
　帰国生を対象とした入試回数は２回に増やす。詳細は秋に発表されるというので、学校説明でぜひ確認していただきたい。

（文と写真：水崎真智子）

2016年08月18日 05時50分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



