
ＩＴ

ソーシャルで変わる、賢いネットニュースの読み方は？
電通パブリックリレーションズ　細川一成


2016年01月29日 10時31分











「バズる」とは？

　みなさんは「バズる」という言葉をご存じでしょうか。ソーシャルメディア上で、だれが投稿したコンテンツが、「いいね！」ボタンや「シェア」ボタン、「リツイート」などの手段で、次々と他の人に共有され、拡散していく様子をあらわしています。「（うわさが）飛ぶ」「ざわつく」を意味する英単語の「ＢＵＺＺ」からきています。
　いわばネットユーザーの口コミでコンテンツ広がっていくようなものですが、ニュースにおいても、特定の記事が「バズる」ことで、ページビューが飛躍的に増えることがあるのです。ページビューとは閲覧者がウェブサイトのページを表示させるたびに、数字が加算されていく指標。そのページが何回読まれたかを意味し、ネットでの広告収入に関係することもあり、各サイトとも、このページビューを競っています。
　最近の例では、ＮＨＫ山形放送局の天気予報キャスターが生放送中に泣き出したという話題がソーシャルメディア上で多く共有されていました。

「バイラルメディア」の台頭





ニュースは様々な形態で読まれるようになっている


　では、どのような記事が「バズる」のでしょうか。その答えは、「バイラルメディア」にあるかもしれません。
　バイラルメディアとは、ソーシャルメディアで共有されやすい情報を記事や動画などのコンテンツとして継続的に提供するメディアのこといいます。先日、世界最大のニュースメディアのひとつで、「バイラルメディア」の先駆けでもある米国のニュースサービス「ＢｕｚｚＦｅｅｄ」の日本版がリリースされました。アプリをのぞいてみると、こんな感じです。
　トップは、スキーバス事故の被害者遺族の訴えに関する話題を取り上げています。Ｔｗｉｔｔｅｒ社幹部の退職に関する話題や、「ジハーディ・ジョン」なるテロリストの生い立ちについてリポートされたものなどが並んでいます。一般の報道機関が提供するニュースと何ら変わりない「社会派」の記事です。
　一方、その次に載っているのは、２０代から３０代にかけての若者が「懐かしい」と思うであろう、１９９０年代に流行したおもちゃの写真を並べた記事。ロックミュージシャンに関するクイズコンテンツなどもあり、「ニュース」と「非ニュース」が混在しています。
　「バイラルメディア」で目立つのは、インターネットが本格普及する２０年ほど前には「ニュース」と呼ばれていなかった記事。例えば、一度は行ってみたい世界の絶景ベスト１０、ネコの画像、恋愛ノウハウ……。バイラルメディアでは、ソーシャルメディアユーザーからのアクセスは全体の５～８割を占めると言われます。
　バイラルメディアのコンテンツは、読み手の心を動かし、読み手にソーシャルメディアで共有したくさせるような作られ方をしています。それがたとえ難民問題など、「社会派」の内容であっても、決して解釈や結論を押し付けるようなものでなく、読み手が感想を差し挟んだり、議論を繰り広げたりすることができる余地を残しています。これがまさに「バズる」コンテンツの特徴と言えるでしょう。
　英ＢＢＣや米ニューヨーク・タイムズといった既存のニュースサイトも、こうしたバイラルメディアの台頭に危機感を募らせ、ソーシャルメディアからの流入を増やす対策を迫られています。

複雑化する情報流通構造

　同じ記事が、ニュース記事を作成する報道機関のニュースサイトだけでなく、スマートフォンのニュースアプリや、報道機関などが提供するニュースをまとめるポータルサイトなど、いろんな場所に掲載されているという現象が起きています。ニュースの制作者である報道機関の存在をあまり意識することなく、ニュースを読んでいるという人も現れています。
　同じ一つの記事が、なぜ様々な場所に出てくることになるのでしょうか？
　その答えは、インターネットのニュース記事特有の「情報流通構造」にあります。ニュースがつくられ、流通する仕組みが複雑化しているのです。
　ものづくりの世界には相手先ブランドによる生産を意味する「ＯＥＭ（Ｏｒｉｇｉｎａｌ　Ｅｑｕｉｐｍｅｎｔ　Ｍａｎｕｆａｃｔｕｒｅｒ）」という概念があります。他社から依頼を受け、依頼者のブランド名で製品を生産することですが、インターネットのニュースにもよく似た構造があります。報道機関側は、他社が運営するポータルサイトなどに記事を配信し、配信料を得ます。ポータルサイト側は、複数の報道機関から膨大な数の記事を集めて読者を増やすことで、広告収入を得たり、自社のＥＣ（電子商取引）やオークションサイトなどに客を誘導したりするビジネスモデルです。
　新聞社をはじめとする報道機関が掲載する記事は、通信社による配信記事を除けば独自に取材・制作した記事です。報道機関は「スマートニュース」などのスマートフォンのニュースアプリケーション（アプリ）や、「Ｙａｈｏｏ！ニュース」などのポータルサイトにも記事を提供しているため、同じ記事を両方のサイトで読めることになります。
　記事の提供を受けず、公開されたニュース記事のＵＲＬをまとめたページを作り、公開しているサイトもあります。同じ記事の入り口がいろんなサイトにあり、どこが取材し、つくった記事なのかが、時として読者の側からはわかりづらい状況は、記事を制作する報道機関にとってマイナスとの指摘もあります。




次のページ
広告シャットアウト機能の衝撃　＞＞







1
2
3




2016年01月29日 10時31分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



