

ギャラクシーノート７の発火原因を推理する


2016年10月14日 18時54分










　韓国・サムスン電子のスマートフォン・ギャラクシーノート７（Ｇａｌａｘｙ　Ｎｏｔｅ７）は、発火・爆発問題により生産・販売が中止された。９月にリコールで交換したにもかかわらず、交換後の製品でも発火事故を起こしたためだ。原因究明には時間がかかると思われる。（ＩＴジャーナリスト・三上洋）
リコールで交換後も航空機内で発火事故





サムスン電子のギャラクシーノート７のウェブサイト。生産・販売中止により、商品案内は削除され「電源を切って販売店に連絡を」という案内に変わっている（日本では未発売）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　１０月１１日に韓国・サムスン電子は、「ギャラクシーノート７（Ｇａｌａｘｙ　Ｎｏｔｅ　７）」の生産・販売中止を発表した。相次ぐ発火・爆発問題を受けて、サムスン電子は生産・販売を打ち切り、別製品への交換や返金に応じることを決めている。
　これまでの経緯をまとめておこう。サムスンのスマートフォンに詳しい携帯研究家・山根康宏氏がまとめた記事「Ｇａｌａｘｙ　Ｎｏｔｅ　７生産終了までの経緯をまとめ：山根博士の海外スマホよもやま話」を参考にしている。
●ギャラクシーノート７販売中止までの流れ
・８月１９日　ギャラクシーノート７発売。新機能搭載のスタイラスペン、虹彩認証、シリーズ初の防水・防塵(ぼうじん)などが特徴のハイエンドモデル（日本では未発売）
・８月下旬～　発売直後から発火、爆発事故の報告あいつぐ
・９月２日　サムスン電子がリコール。不具合品を交換することを発表。原因はバッテリーにあるとした。これを受けて航空機内で使用が禁止に
・９月下旬～　不具合品の交換開始
・１０月４日　交換後のギャラクシーノート７が、サウスウエスト航空の航空機内で発火事故を起こす
・１０月１１日　サムスン電子がギャラクシーノート７の生産・販売を中止。全製品を交換もしくは返金する
　バッテリーが原因だとして９月２日にリコール・交換を実施したのに、交換後の製品でも発火事故を起こしたことが最大の問題だ。１度のリコールであれば取り返しがついただろうが、交換後にも航空機内で発火したこと、さらにこの時は電源を切った状態だったと報道されていることも問題になっている。
充電の電子回路・プログラムに問題？





ノート７の販売打ち切りを案内する貼り紙が張られた携帯電話販売店。韓国では返金や製品交換の手続きが始まり、購入者が相次いで来店した（１０月１３日、ソウルで）


　ギャラクシーノート７が発火・爆発事故を起こす原因は、まだ判明していない。９月２日の１度目のリコールでは、サムスン電子は「バッテリーに問題がある」としていた。
　英紙ファイナンシャル・タイムズなどの報道によれば、ギャラクシーノート７のバッテリーは２社から供給されており、サムスン電子の子会社・サムスンＳＤＩが約７割、ＴＤＫの香港の子会社・アンプレックステクノロジー（ＡＴＬ）が約３割のバッテリーを供給していた模様だ。このうちのサムスンＳＤＩ社製のバッテリーに問題があり、最初のリコールではバッテリーがサムスンＳＤＩ社製からＡＴＬ社製に変更されたと各紙が報道している。
　しかし交換後にも発火事故を起こしたことから、バッテリーだけが原因とは考えにくくなった。
　筆者が推測するに、原因として三つのことが考えられる。一つ目は充電回路・プログラムに欠陥がある可能性だ。リチウムイオン電池は発熱しやすいバッテリーであり、どのスマートフォンでも高熱になると膨張したり発火したりする可能性がある。そのため過充電にならないようコントロールし、温度に合わせて充電電流や消費電流を抑えたりする仕組みが不可欠だ。
　ギャラクシーノート７では、このリチウムイオン電池への充電や発熱制御の部分に問題があった可能性がある。特に急速充電では電流が多く流れることから、急速充電での回路設計・プログラミングを疑うべきだろう。
　推測の二つ目は、防水・防塵との関係だ。ギャラクシーノート７では、ギャラクシーノートシリーズでは初めて防水・防塵対応となっている。水やホコリが入らないような機構になっているのだが、これにより熱が逃げにくくなり、発火につながる可能性が考えられる。
　三つ目はバッテリー自体が不良品である可能性だ。１度目のリコールで問題のないものと交換しているはずだが、対応を急ぐあまりリチウムイオン電池の一部に不良品が混じってしまった可能性も調査すべきだ。
　いずれも筆者の推測だが、三つの要素が複合的に影響していることも考えたほうがいいだろう。サムスン電子ジャパンの広報担当は「グローバルで徹底した原因究明に努めており、現時点でどんな原因が想定されるかについてはコメントできない」としている。

ブランド全体に影響も

　生産・販売が中止された「ギャラクシーノート７」は、スマートフォンとタブレットの中間的なジャンルにあたるモデルだ。スタイラスペンを内蔵しており、比較的大画面で画像・動画編集などがスムーズにできることが特徴である。
　サムスン電子はギャラクシーノート７の生産・販売中止の影響により、２０１６年７～９月期の連結営業利益を２．６兆ウォン（約２４００億円）下方修正している。しかしギャラクシーブランド全体への影響を考えると、それ以上に利益が落ちる可能性もある。
　サムスン電子は、世界のスマートフォンのシェア第１位だ。ギャラクシーブランド全体のイメージを守るためにも、ギャラクシーノート７発火事故の原因をきちんと究明して発表する必要があるだろう。
　なおギャラクシーノート７に限らず、他のスマートフォンでもバッテリーの扱いは慎重に行う必要がある。高温の場所、たとえばクルマのダッシュボード、暖房機器の近くなどで充電してはいけない。高熱によりバッテリーの寿命が短くなり、最悪の場合は膨張・発火したりする可能性があるからだ。スマートフォンの充電は熱のこもらない場所でやること、これだけは覚えておいてほしい。


2016年10月14日 18時54分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



