
音楽

本気のミックが熱い！！　ストーンズ入魂のブルース・アルバム


2016年11月30日 16時26分















１２月２日発売の「ブルー＆ロンサム」（１ＣＤ：ＵＩＣＹ－１５５８８　Ｄｅｌｕｘｅ　Ｅｄｉｔｉｏｎ：ＵＩＣＹ－７８０２６）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　ブライアン・ジョーンズが珍しく、はしゃいでいるように見えた。いや、興奮していたと言っていいだろう。
　１９６５年５月、アメリカＡＢＣの「シンディグ」というテレビ番組にザ・ローリング・ストーンズが出演した。司会の男とのやりとりの後、ブライアンが「そんなことより、はやくハウリン・ウルフを聴こうよ」。いかにも待ちきれないという表情で、子供のようにせかす。そして、彼らのあこがれの的にして、シカゴ・ブルースの巨匠の一人、ハウリン・ウルフが登場するのである。

　ローリング・ストーンズが１２月２日、ニューアルバム「ブルー＆ロンサム」をリリースする。スタジオアルバムとしては１１年ぶり。しかも、レコードデビューから５３年の歴史で初めて、全１２曲ブルースのカバーだけで構成されている。「構想５０年、レコーディング期間３日！」というコピーは、別に冗談を言って笑ってもらおうという魂胆ではない。気合一発、オーバー・ダブなしの録音なのである。

　若き日のストーンズは、ブルース、リズム＆ブルースを熱心に演奏するバンドであった。ロックンロールを演奏する場合も、一番好きなのはチャック・ベリー、という具合で、黒人の音楽に深く傾倒し、黒人そっくりの演奏を体現するバンドだった。

　かつて、ミック・ジャガーは、「プレスリーの場合もそうだが、どうも白人がやるロックは、アクセントが違うんだな」と発言したことがある。自分たち以外の白人のバンドにはどこか違和感をぬぐいきれない、という意味だろう。レコードデビュー後も、しばらくの間は、ミックもキース・リチャーズ（当時はリチャード）も、オリジナル曲を作ることなどは、思いもよらなかったのである。

　オリジナル曲を手がけるようになり、やがて「サティスファクション」その他のオリジナル曲を大ヒットさせていくわけだが、彼らのオリジナル曲は、ブルースマンやリズム＆ブルースなどの数多くの黒人アーティストが好んでカバーしている。この点が、ほかのロックバンドにあまりない大きな特色だ。それだけ、どこか黒人アーティストにとって、感覚的にしっくりくるものがあるのだろう。

ブルースバンド・ストーンズの本領発揮


　３曲目に収録されているアルバム・タイトル曲のマイナー・ブルース、「ブルー・アンド・ロンサム」をはじめ、全１２曲中の４曲をブルース・ハープ（ハーモニカのこと）の大家、リトル・ウォルター（１９３０―６８年）の作品で占める。この選曲を見るだけでも、今回のアルバムには、ブルース・ハープの名手でもあるミック・ジャガーの意向がいつも以上に強く反映されていると見て間違いなかろう。特に５曲目の「アイ・ガッタ・ゴー」のミックのハープが、リトル・ウォルターを髣髴(ほうふつ)させ、秀逸である。

　ミックのボーカルは、というと４曲目、マジック・サムの「オール・オブ・ユア・ラブ」の高音を長く伸ばす歌い方が、マジック・サムそっくりで驚く。１２曲目、オーティス・ラッシュの「アイ・キャント・クィット・ユー・ベイビー」の歌いまわしのうまさにも舌を巻く。
　演奏全般では、２曲目、ハウリン・ウルフの「コミット・ア・クライム」のリズムの粘り、７曲目のエディ・テイラーの「ライド・エム・オン・ダウン」のノリが最高だ。

　録音当時、なんと偶然隣のスタジオにいたというエリック・クラプトンも２曲参加している。

ストーンズが義務を果たした！






ミック・ジャガー（左）とキース・リチャーズ


　形式としてのブルースを演奏することは、だれにでも、とても容易(たやす)い。だが、それがブルースらしく聞えるように演奏するのは、ブルースのハートを持っていないとできないので、簡単でない。
　今回のアルバム、「とりあえずブルースでもやっておこうか」などという生易しいものではない。聴いていて、おそろしいまでの（特にミックの）気迫がひしひしと伝わってくる。

　ブルース・バンドとしてスタートし、ロックの超大物バンドとなった彼らが、このアルバムで２１世紀の世界の音楽ファンにブルースを伝える、という義務をついに果たしたのだ。　（編集部・浅見　恭弘）

　

2016年11月30日 16時26分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



