
千葉明徳中学校・高等学校

２１世紀型スキルを育成する「課題研究論文」…千葉明徳


2016年07月04日 05時30分










　京成千原線「学園前」駅から徒歩１分の千葉明徳中学校・高等学校（千葉市）。来る時代を見据えて提唱しているのが「２１世紀型スキル」の育成であり、その集大成となるのが「課題研究論文」である。
これからの時代を生き抜くために必要な力とは

　時代が目まぐるしく変化するなか、現在、価値のある知識や技術が１０年後には意味を持たなくなっているかもしれない。そこで、これからの社会を生き抜くために必要な普遍的な力を、同校では「２１世紀型スキル」と捉え、１０年後の自分を創る「学びプログラム」により、行動する哲人の育成をめざす。





宮下和彦教頭




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　宮下和彦教頭は、「新しい概念や出来事に出合ったときに、どのように処理・対応するかが分かる力が備わっていれば、次のステップを踏むために何を学べばよいかがおのずと見えてきます」と語る。同校の提唱する「２１世紀型スキル」が、一義的な定義に収まるものではなく、複層的で広がりのある意味を持っていることがわかる。
　「学びプログラム」では、中１・２年次で「土と生命の学習」を実践する。また、３年間を通じて、１分間スピーチや個人新聞の発行など、２１世紀型スキルに直結する「まとめて・書いて・発表する」力を養う。その集大成となるのが、３年次にほぼ１年間をかけて書き上げる「課題研究論文」。今回は、この「課題研究論文」に焦点を当てる。
４月に始まり、翌年２月にクライマックスを迎える

　「課題研究論文」は、一人ひとつのテーマを選び、ほぼ１年間をかけて仕上げる。その年間スケジュールを簡単に紹介する。なお日付に関しては、過去のものを参考にした。
　スタートは、４月上旬の「課題研究論文ガイダンス」。５月上旬には所属するゼミが決定する。５月下旬が「仮テーマ決定」。ここでの指導のポイントは、テーマを問いのカタチにさせること。問いを立て、仮説を立て、それを検証するという方向で進めさせる。
　論文の要となるのは、テーマを見つけ、掘り下げるための１冊の本と出会うことだが、その１冊となかなか出会えない生徒もいる。指導者は、彼らの眠っている知的好奇心を揺り起こすために、興味のありそうなことを話題にしながら多くの時間を共に過ごすという。
　論旨の組み立てと調査・研究を重ね、９月の第３日曜日に開催される明実祭（文化祭）では、論文の中間発表が行われる。ゼミごとに分かれ、生徒・教員・保護者を前にテーマを発表し、その後の質疑応答へと続く。
　年が明けた１月下旬が最終稿提出。そして、クライマックスが、２月中旬の「課題研究論文発表会」。ここで、１年間をかけた成果が問われ、優秀作品が顕彰される。
なかには、修士論文のボリュームに匹敵する大作も





毎年、「課題研究論文」を１冊にまとめ、関係者に配布している


　毎年、「課題研究論文」を１冊にまとめ、関係者に配布している。その論文集を開いてみると、生徒たちが、実に多岐にわたるテーマに取り組んでいることがわかる。たとえば、「恐怖は克服することができるのか」「授業中眠くならないためには」などは身近で、本人にとっては切実で、そしてほほ笑ましくも感じるテーマだ。
　その一方、「オゾン層の破壊を防ぐには、どうすればいいのか」など、最先端科学がいまなお追究しているテーマでもある。また、「生と死について」などの深遠なテーマもある。





論文のテーマは多岐にわたる


　テーマの設定にあたって、「できるだけ具体的なものを。その方が、自分の意見を述べる余地も多いから」とアドバイスしているが、それでもなお大テーマに挑む生徒に対して水を差すことはない。思考の深まりを根気よく見守り、思考の射程の伸びに目を細める。
　論文の文字数は８０００字から１万字と一応は規定しているが、ほとんどの生徒はそれを超える。なかには、２万５０００字を超える大作にした生徒もいたという。２万５０００字といえば４００字詰め原稿用紙にして６０枚以上。このボリュームは、大学院の修士論文にも匹敵する。
課題研究論文は、生徒のハートに火をつける

　同校を訪れたのは６月の初旬。「課題研究論文」は、各ゼミでそれぞれが仮テーマに基づいて中間報告を行う段階であった。以下にそのいくつかを簡単に紹介する。
●「ねこ背の背景とその社会性」　なぜこのテーマにしたのかというと、腰痛もちで医者に行ったら、猫背が原因だと言われたからだ。そこで猫背を研究することにした。目下、人類史的な骨格の進化や、猫背は日本人特有のものかなどについて調べている。
●「生物（人間）はどうして死んでしまうのか」　なぜ人は死ぬのか、小６の時から気になっている。このことをテーマに選び、生きること、死ぬこと、それぞれの意味を見つけていきたい。
●「漢方医学・西洋医学の診断と治療の違い」　東洋医学で言うところの「ツボ」にとても興味がある。今さまざまな本を読んで理解が深まってきているが、これをどのようにまとめていくか、思案しているところ。
●「方向音痴は治るのか」　男性と女性では遺伝子レベルで空間認知能力に差があるという。また、道案内をするとき、男性は東西南北で伝えるが、女性は自分なりのランドマークを目印に伝える。そのことも考察したい。
　このような中間報告に対し、指導者からは適切なアドバイスがなされ、ゼミの仲間からは鋭い指摘や疑問が飛ぶ。
　アメリカの作家ウィリアム・アーサー・ウォードは、「よい教師は説明する。すぐれた教師は自らやってみせる。そして、偉大な教師は生徒のハートに火をつける」との至言を残している。「課題研究論文」によってハートに火をつけられた生徒たちは、その後の人生において、どのような飛躍を果たすのだろう。
（文：松下宗生、写真：中学受験サポート担当）

2016年07月04日 05時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



