
聖セシリア女子中学校・高等学校

英語一色の３泊４日…聖セシリア


2016年08月22日 12時00分










　国内外での語学研修を通し、グローバル社会で活用できる英語の習得をめざしてきた聖セシリア女子中学校・高等学校（神奈川県大和市）。７月３０日から３泊４日で行われたイングリッシュキャンプをリポートする。

予想以上の成果が生まれた初の試み






イングリッシュキャンプの会場




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　海外での語学研修に長い歴史と実績を持つ同校。これまでニュージーランド、オーストラリア、カナダなどを訪れたほか、近年は地中海のマルタ島とカトリックゆかりのローマを巡る「マルタ＆ローマ語学研修」を実施してきた。
　今年は４回目の「マルタ＆ローマ語学研修」を行う予定だったが、欧州情勢が不安定なことから中止を決断した。その代わりに行われたのが、このイングリッシュキャンプだ。
　多摩永山情報教育センター（東京都多摩市）の３部屋を教室、隣接するホテルを宿舎として、中３生１８人と高１生９人の計２７人が参加したこのキャンプ、それこそ英語漬けの日々が続いたという。
　「音を上げると思っていたのですが、予想に反してみんな楽しそうでしたね」。そう語るのは、芸術科の大野栄子教諭。「子どもたちの目がキラキラ輝いていた。帰りたくないとベソをかく生徒もいました」と、英語科の櫻本寛子教諭。２人は４日にわたって２７人を見守った引率の責任者である。
　「初の試みでしたが予想以上の成功を収めました」と異口同音に語る２人。「わずか４日で目を見張るほどの成長を見せた」（櫻本教諭）という今回の語学研修の詳細について伺った。

生徒の性格や適性を考慮したチーム分け





英語レッスンの様子


　イングリッシュキャンプは、３人の英語ネイティブ講師の自己紹介と自国紹介から始まった。１人がアメリカ人で２人がカナダ人。いずれもＴＥＳＯＬ（英語を母国語としない人たち向けの英語教授法）の資格を持ち、陽気で情熱あふれる英語教育のベテランだ。その後２７人は三つのチームに分けられたが、チーム分けにあたっては生徒たちの性格や適性が考慮されたという。
　マシュー講師率いるチームＶ（Ｖｉｓｕａｌ／視覚による）は、情報を目から取り入れると伸びると判断された生徒８人。レッスンでは毎回きれいにまとめられた内容が板書された。
　ディーン講師率いるチームＡ（Ａｕｄｉｔｏｒｙ／聴覚による）は、情報を耳から取り入れると伸びると判断された生徒１０人。レッスンはスピーキングが中心だった。
　ブレンダン講師率いるチームＫ（Ｋｉｎｅｓｔｈｅｔｉｃ／運動感覚の）は、体を使ってリズムに乗ると伸びると判断された生徒９人。アクティビティーのひとつとして採用された「英語版だるまさんが転んだ」では、３チームの中で最も活発だった。
　通常、チームは学力に応じて編成されることが多いが、それぞれの生徒が持っている潜在的な能力を引き出そうとするこの方法は、メンタル面でも効果があったという。タイプが似ていて口に出さなくても相通じるものがあるからか、いずれのチームも和気あいあいとしたムードが最後まで続き、団結力も強かった。その分、学習効果も上がった。

初日の私と４日目の私は別人


　２７人が過ごした３泊４日は、朝の９時から昼食や休憩をはさみ夜の８時まで、英語レッスン、英語アクティビティー、英語ゲームが次々に続く。一日の終わりには宿題が出され、翌朝に講師たちがチェックする。大変そうに思えるが、生徒たちの反応はいたって明るく前向きだったという。
　「ゲームなどを取り入れたアクティビティーで、楽しい時間を過ごしながら英語への興味が深められるうえ、講師たちが心の交流を通じて生徒のやる気を引き出してくれたからでしょうね。朝から晩まで英語漬けでも、みんな笑顔でした」と櫻本教諭は笑みを浮かべる。
　生徒たちにもインタビューしてみた。
　「初日はイエス、ノーや単語でしか答えられなかったが、今では短いながらも文章で答えられるようになった」
　「英語をいちいち日本語に置き換えないで、英語のままで理解できるようになった」
　「そんなに難しい英語を使わなくても会話は成立することがわかった」
　「初日の私と４日目の私は別人だと思う」
　「ふとした瞬間に英語が口をついて出る。エレベーターに乗り合わせた日本人に、つい英語で答えてしまった」
　「一番の思い出は先生とのカードゲーム。最初は先生の問いかけにまともに答えることができなかったが、最後の方は自分から積極的に質問できた」
　夢中ですごした３泊４日は、生徒たちにとって一生の宝となったようだ。

締めくくりはチームごとのプレゼンテーション





プレゼンテーションの準備の様子


　イングリッシュキャンプの最後を締めくくったのが、チームごとのプレゼンテーションだ。そのリハーサルにも熱がこもっていたという。
　チームＫのテーマは「日本にあるアミューズメントパークについて」。海外の人に向けた紹介を前提に話を組み立てた。
　チームＡのテーマは「日本の行事」。ホームステイしたときに日本特有の行事を紹介するという想定で、「元旦」「ひなまつり」「こどもの日」「七夕」「大みそか」などでどのようなイベントがあるかを絵とともに解説していく。
　チームＶは海外の人気テレビ番組にヒントを得た「ＪＥＯＰＡＲＤＹ」というゲームを披露した。ホワイトボードに質問カードを並べ、二つのチームに答えさせる。正解すると「ＰＥＲＦＥＣＴ！」「ＡＭＡＺＩＮＧ！」といった賛嘆の言葉が映し出される。チームごとに得点を競わせるこのゲームは、最後を飾るにふさわしい盛り上がりを見せていた。
　プレゼンテーションの後は修了式があった。生徒から３人の講師に心のこもった感謝の手紙が手渡され、それぞれの顔が紅潮したところでイングリッシュキャンプは幕を閉じた。
　なお、今年は中止された海外語学研修だが、来年は復活し、カナダでのホームステイが計画されている。そして、予想以上の成果を上げた今回のイングリッシュキャンプは、海外語学研修前のウォーミングアップとして位置付けられ、今後も継続する予定という。
（文：松下宗生　写真：中学受験サポート担当）

2016年08月22日 12時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



