

図形の難問で「ひらめく」素直な目…竹内洋人


2016年01月19日 10時15分










さっぱりわからない…意外にも５分でパッと解法










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「考え続けているがさっぱりわからない」ということ、よくありますよね。習っていない分野であれば仕方のないことかもしれませんが、６年生のように解くための基本道具を持っているのに、いくら頭をひねっても解法の糸口が全くつかめないというケース。特に図形問題で多いのですが、僕は今でもそんなことが週に１度くらいはあります。
　難問であればあるほど、スタート段階では「さあ謎を解き明かすぞ！」といったゲーム感覚でなかなか楽しいものですが、さすがに２時間くらい考えていると我慢の限界、解けない自分にイライラしてくるんですよね。

　では、そんなときどうするべきか。解説を読むというのも一手ですね。僕は、ひとまず忘れて、電車の中や手の空いた時間に再チェレンジしてみるようにしています。すると意外にも５分くらいでパッと解けることがあるんですよね。
　もちろん、そういったことは皆さんも経験したことがあるのではないかと思います。しかしあれだけ時間を費やした問題であったにもかかわらず、なぜ解法を思いついて短時間でスラスラ解けたのでしょうか。
面倒な計算や図…「問題の誘導に従う」ためには

　悩み続けていた原因として、計算ミスや問題文に書かれている条件の読み落としなどの、自分を責めたくなるような情けない「ケアレスミス」もありますが、これはあくまでもミスであって、「ミスをしないようにする」なんてことは「解法のひらめき」を呼び込むための決定打ではありません。僕の経験上から言えることですが、「ひらめき」を味方につけるための重要なカギは問題を「素直に見る」ことではないかと思うのです。
　「素直に見る」というのは曖昧な表現ですが、受験風に言えば「問題の誘導に従う」ということです。当たり前のことですか。しかし面倒な計算や図にのめり込んで周りが見えなくなると、算数が非常に得意な人も含めて、ほとんどの人がオリジナルの奇抜な解き方へ無謀にも突き進んでしまうのです。
　そうではなくて、仮に小問（１）から（３）まで用意されている問題で（３）でつまずいているのであれば、まずは冷静に（１）や（２）で得られた結果を利用してみよう、もしくは同じような考え方を（３）でも使ってみようとすることです。
小問を省略しない…次への重要な足掛かり

　時間を空けてからリトライするときは、思い出すために（１）や（２）を読み返したりしますよね。そういったちょっとしたことで自然と誘導に乗ることができて、攻略の糸口をつかむことができているのです。やみくもな思考で視野が狭くなり、本来は身近にあるはずの「ひらめき」を見落としてしまっているのかもしれませんね。

　６年生の皆さんはこれから本番を控えている人も多いでしょう。本番では手が止まってしまうような問題に出合うと後回しにするのが基本的な姿勢ですが、手が止まってしまう前に、まずは「問題の誘導に素直に従う」という意識を忘れないで下さい。
　５人中４人が解けるような問題でも（１）や（２）を省略するだけで超難問になってしまうことも少なくありません。それだけ（１）や（２）のような小問が次への重要な足掛かりになっているのです。

本番で「頭の中が真っ白」…淡々と落ち着いて問題文を読もう

　本番で緊張して「頭の中が真っ白になってしまった」という話もよく聞きます。でも逆に考えれば、それもアリですよね。他の受験生の鉛筆の音が気になるところですが、余計なことを考え過ぎずに、淡々と落ち着いて問題文を読んで、その流れに身を任せましょう。最後の最後まで諦めない受験生の皆さんを心から応援しています。

▽これまでのアドバイス

　・計算問題の間違い、本当にミス？

　・来年の入試算数は「2016」に注目

　・「分数の余り」計算、間違う理由

　・「うるう秒」「うるう年」どう違う？

・小３で準備したい受験算数８分野

　・「１日に算数３問」着実に続けよう

　・最新の算数入試解説「立体の開き方」

　・算数の「勝負どころ」三つの攻略法

　・算数は「別解」探して総復習

　・江戸時代の算数「薬師算(やくしざん)」に挑戦！

　・夏休み、算数の成績アップ４か条

　・苦手な算数、どうすればいい？

　・ニュートン流「巨人の肩」に乗ろう


2016年01月19日 10時15分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



