

危、奇、夢、濃、恋、変


2016年05月25日 10時25分















あごひげについて語る高橋さん




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　５月に入ってからすでに２回目の風邪をひいた党首です。
　めったにない、イベントなしの５月だから、気がゆるんだのでしょうか。ゆるむのは「気」の勝手なんですが、イベントがなくても打ち合わせは山積み、つらい毎日でございます。　

　さわやかな５月にふさわしくない愚痴で始まった党首報告は、先週に引き続き、新堀和男さん、春田純一さん、大葉健二さん、高橋利道さんによる還暦祭２のお話です。

　冒頭の寸劇に続いて皆さんに近況報告をしていただきましたが、これが単なる居酒屋のオヤジトーク。なぜか年金の話になったり、高橋さんがあごひげをどうシャンプーしているかの話になったり。そして、還暦を過ぎたオジサマたちが、そんなたわいもない話で１６、１７の娘のように笑い続ける。なんともほほ笑ましい光景が展開しました。

すてきなナイショ話も

　そうはいってもグダグダトークだけやっているのでは、普通のロフトプラスワンになってしまう（失礼）。そこで取り出したのは、巨大サイコロ。サイコロの六つの面には「危、奇、夢、濃、恋、変」の６文字が書いてあり、ここであわよくば、戦隊時代の恋バナとか、危険なアクションの話を聞いてしまおう、というたくらみでした。





年金を語る春田さん


　しかし、「危」を引き当てた新堀さんが、「最近、青信号が点滅していてわたれるかどうかのタイミングが計れなくて危ない」と、「ソレジャナイ！」話をスタート。しばらくはどうなることかと思いました。でも、「恋」を引き当てた高橋さんからは、「トランポリンの恋」や「３畳一間でハンバーグ」などのすてきなナイショ話が聞けて、やはりサイコロトークにも効用がある、と確信した党首。

　党首もサイコロを振ることを強要され、「危」を引き当て、「半年に２回、階段から転げ落ちて足を折ったことがある」というエピソードを披露したんですが、これが呼び水となり、階段トークに。

　基地への階段を駆け上がる新堀さんがこけたため、後ろ４人が全員こけた話。高橋さんが新撰組の舞台に出ていた時に、毎日１、２回、池田屋の階段落ちをやっていた話。もっとすさまじいのは、春田さん。舞台で悪者を演じていた時、ステージ中央の階段を上っている途中で後ろから撃たれて絶命するのがラストシーンだったそうです。「後ろから撃たれるんだけど、俺、ＪＡＣ（ジャパン・アクション・クラブ）だから、後ろをちらっと見て落ちたくないのよ。だから毎回毎回、ずっと後ろを振り返らず、頭から後転しながら落ちていた」と。ちょっとくらい見ながら落ちれば気持ちも体も楽なはずですが、それは「ＪＡＣというプライドがあるからイヤ。あいつ、後ろ見たな、と言われたくない」と春田さん。それに、全員が「そうだよねー」と応える還暦祭。すごい……。





サイコロトークに挑む春田さん





サイコロを投げようとする大葉さん



　ほかにも、高橋さんの城ヶ崎の崖から飛び降りのお話も披露されました。１回目、きれいに飛んだのに、手違いでもう１回やってくれ、ということに。アメリカだと、危険なスタントは２回飛べば２回分のギャラが発生するそうですが、少なくとも当時の日本では何回飛んでもギャラは変わらなかったのだとか。うーん。こういう話を聞くと、もっともっとアクションをやる役者さんが優遇されるべきだと思いますよねえ。





まさかこの後、恋について語ることになるとは……





高いところから飛ぶ話に花が咲く



やはりフツーじゃない


　そんな危険なアクションをなさっている皆さんですが、「もちろん怖いには怖い」のだそうです。「でも、プライドがあるし、やっぱり飛んだ後の気分はすごい爽快なんだよ」と新堀さん。さらに大葉さんが「１分くらいは、あーよかった、という気持ちだけなんだけど、３分もたつと、次は今より５メートル高いところから飛んでみたい、という気持ちになる」とおっしゃっていました。やはり、フツーじゃないです、この人たち（笑）。





なんでそんなにハイになるのでしょうか


　アクション話の後は、お客様を舞台にあげての殺陣講座。今回も宮葉勝行さんがカッコイイ音楽を場面に合わせてかけてくれて、お客様もみんなのみ込みが早いんで、ものすごく格好良くできていました。ちなみに、アクションをつける新堀監督が「ここで春田のおじちゃんがな」「そうしたら大葉のおじちゃんが」と、お２人をおじちゃん呼ばわりしたのも大笑いでしたが、続けて「それからそこのオッサンが」と高橋さんのことを「そこのオッサン」と続けたのに、腹筋がよじれそうになりました。

　次回、疾風怒濤のゲスト祭です。

2016年05月25日 10時25分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



