
支える

（１）復興ライブ　宝物だよ…プリンセスプリンセス


2016年01月05日 11時15分










　東日本大震災から５年の年が明けた。あの時、「絆」を合言葉に日本中で支援の動きが広がったが、その輪は今もつながっているのか。本当の復興のため、私たちができることは何だろうか。節目の「３・１１」を前に様々な教訓や課題が見えてきた中、まず、被災地を支えようと走り続ける人たちを描きたい。

再結成「プリプリ」　希望の歌






練習で集まった「プリンセスプリンセス」。左から中山さん、今野さん、岸谷さん、渡辺さん、富田さん（１２月２０日、東京都内で）＝関口寛人撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　ＧＰＳ（全地球測位システム）が示す娘の位置を頼りに、東京都内を走り回った震災の日。岸谷香さん（４８）は、あの怖さを忘れることができない。
　２０１１年３月１１日、小学１年だった長女が一人で帰宅の電車に乗っている時に揺れが襲った。止まった電車を必死に探し当て、避難者の流れに逆らって車内に入り、ようやく見つけた。名前を呼び続けた口はカラカラに渇いていた。
　家に戻ると親子で津波のニュースを見た。「再会がかなわなかった親子もたくさんいる」。被災地のことが頭から離れなくなった。
　約１週間後、富田京子さん（５０）が安否を尋ねるメールを皆に送ったのをきっかけに、昔はいつも一緒だった５人が集まり、東北のために何が出来るのかを話し合った。それぞれ家庭や仕事を抱え、あり得ないと確信していた「再結成」に踏み出したのだと、言葉抜きでも全員が分かっていた。
　夏。５人は決断した。１９８６年にデビューし、代表曲「Ｄｉａｍｏｎｄｓ」はミリオンセラー。日本で最も成功した女性バンド「プリンセスプリンセス」が、９６年の解散から１５年ぶりに動き出した。
　「一人で行える支援は数万円とか数十万円。でもプリプリなら、その５倍よりはるかに大きいことが出来ると思った」。力強いボーカルでバンドを引っ張る岸谷さんは振り返る。
　チャリティーライブの練習は、最初は散々な出来。持病の難聴もあり大きな音を避けるようにしていたキーボードの今野登茂子さん（５０）は、富田さんのドラムに「思わず耳を覆った」と苦笑する。
　今野さんの長女は小学校に上がったばかり。「ママ友」たちが「子育てを手伝って復興支援に参加したい」と言ってくれたことで、練習に専念できた。ベースの渡辺敦子さん（５１）は音楽専門学校の副校長を務め、多忙を極めていたが、「被災地にある仙台校の若者らのことを思い、頑張ることができた」と話す。
　１２年３月、最初のライブにこぎ着けた。仙台や東京ドームでの計８回の単独公演で約１３万人を動員。ＣＤも含めた収益は被災地に寄付した。ギターの中山加奈子さん（５１）は「この活動のためのプリプリだったのではないか」とさえ感じた。
　ライブ活動を終えた１２年末、収益は５億円に達した。
　「寄付のおかげで子供たちの力になれた」。東北福祉大（仙台市）の大学院生、平野裕司さん（２２）は言う。
　プリプリは収益のうち約３億円を、被災地の音楽拠点となるライブハウス「仙台ＰＩＴ」（収容人数約１２００人）の建設費に充てた。ほかに岩手、宮城、福島の３県に５０００万円ずつ、同大には被災児童の学力不足解消などのため３０００万円を寄付した。
　学生有志や教員らは、各地で学習会を開催した。平野さんも１４～１５年、英語指導に５回参加し、多くの子供から避難した時の体験などを打ち明けられた。同行した保護者からは「自分の子の体験を初めて聞いた」と驚かれたという。
　今年３月１１日、５人は仙台ＰＩＴのこけら落としで１２年末以来の公演を行い、「再結成」を締めくくる予定だ。
　昨年暮れの日曜日、練習のために東京都内のスタジオに集まった。「テレビは五輪のことばかり。震災を取り上げることが減った」「でも本当に被災地は大丈夫なのかな」。風化を心配する話も出た。
　岸谷さんは再結成を決めた後、娘の日記を読んで涙があふれた。〈地震で幸せな生活ができなくなった子供たちのために歌うお母さんを、自分のことをしっかりやることで応援したい〉
　多くの人が活動を支え続けてくれたことに、希望を見いだしたいと思う。
　「いくよ！」。富田さんのドラムを合図に、今野さんの指がイントロを奏で、岸谷さんの歌がはじけた。今度こそ最後のライブに向けて。（土方慎二、岡本立）
有名人の活動　義援金呼ぶ















全体は減少続く

　東日本大震災で日本赤十字社に寄せられた義援金は、震災から２０日間しかなかった２０１０年度だけで９８１億円に上り、翌１１年度は２１６５億円に達した。だが、１４年度は３４億円、１５年度（１２月１８日現在）は１６億円と、急速に減少している。
　そんな中、ロックバンド「Ｘ　ＪＡＰＡＮ」は１５年１１月に宮城県石巻市でチャリティーライブを開催し、収益約３０００万円を被災地へ寄付した。アイドルグループ「ＡＫＢ４８」は被災者向けの無料ライブを続け、１５年１２月までの被災３県での開催回数は５３回に上る。
　山内直人・大阪大教授（公共経済学）は、「支援を続けるＮＰＯやボランティア団体の活動資金は不足し、寄付の重要性は増している。著名人の活動は人々の関心を呼び戻し、風化を食い止める効果が期待できる」と指摘する。岩手県の担当者は「著名な方々の支援もあって５年後の今も寄付金などが入ってくるのは心強い」と話している。

2016年01月05日 11時15分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



