
大妻中学高等学校

生徒が主体となって開かれる文化祭…大妻中


2016年10月19日 05時50分















吹き抜けのラウンジに飾られた今年のテーマ「Ｖｉｖｉｄ」の壁画




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　大妻中学高等学校（東京都千代田区）の文化祭が９月１７日、１８日に開催された。空模様も予報から心配されたほどではなく、小雨のぱらつく曇天。受験生とその家族は傘を差しながら次々に校門をくぐっていた。受験生を除いてチケット制という制約があったが、２日間の総来場者数は３９２９人の受験生を含む７２３３人に上った。
生徒が主体となって進める

　文化祭では毎年、生徒会の文化局によってテーマが掲げられる。今年のテーマは、生命感をイメージした「Ｖｉｖｉｄ」。中高生が一丸となり、このテーマに沿って文化祭をつくり上げる。
　運営の仕組みはやや複雑だ。テーマの決定など文化祭の全体像を決めるのは、高校生徒会に属する文化局。しかし実動部隊として、文化祭を企画、運営するのは、生徒会とは別に立候補者で組織される文化祭実行委員だ。
　この文化祭実行委員（文実）は、第一会場となる中高の校舎での催しを担当する第一文実、大妻講堂で行われる公演等の裏方を担当する第二文実、ポスターやパンフレットを担当する広報文実の３グループに分かれる。それぞれ５０人ほどの高校１、２年の生徒が参加するが、希望すれば中学３年生や高校３年生も加わることができる。それぞれのリーダー、サブリーダーも選挙で選ぶ。高校２年生が全体の企画、運営をリードし、高校１年生は次年度の中心メンバーとなるべく、先輩のサポートをしながら企画や運営を学び、文化祭の伝統を伝えていく。

大妻の魅力を多くの人に伝えたい





ラウンジは明るく開放感がある


　今年は新たな試みとして、第一会場３階のラウンジに映像とパフォーマンスのステージが設けられた。コーラスのミニコンサートやバトン部の演技のほか、生徒の活動様子を映像で流すことにもチャレンジした。映像については、知識も経験もないため大変だったが、先生からアドバイスを受けてやり遂げた。
　この企画を進めてきた第一文実のリーダーは「大妻の魅力であるこの吹き抜けのラウンジを活用したいと思いました。より多くの人に見て、知ってもらい、ゆくゆくはもっといろいろなパフォーマンスをして盛り上げていけたらうれしいです」と話した。
　サブリーダーは「いろいろな制約があったのが大変でした。他の教室での公演の妨げになるので、大きな音量は出せないことと、見てくださるお客さまがたまりすぎないように配慮することです」と苦労した点を話してくれた。人の流れについては、１回のパフォーマンスや上映時間を短くすることにより、うまく人が流れるよう配慮したという。
　校舎の中心にあり、空から光が差し込むラウンジに若い歓声が響く様子は、保護者やこれから入学を目指す受験生の目にも鮮やかに映ったことだろう。

制服試着や文化部の展示発表も





盛況のミニ説明会


　教室では書道部や華道部など文化部の作品展示のほか、中学１、２年生はクラス単位で、中学３年生はクラスの枠を取り払い、興味のあるテーマごとにグループをつくって企画展示などを行う。各クラスから選出される企画委員が中学生徒会と共同で企画を練り上げ、研究発表や見学者も参加できるクイズなど、工夫を凝らした展示を行った。
　クラスや学年を超えた催しもある。たとえば、中高生徒会による制服の試着は受験生に人気のコーナーとなっている。中学生徒会長は「憧れの制服を試着できることは、受験生にとって魅力だと思います」と笑顔で語った。
　教室では、展示だけでなくさまざまな公演も行われる。全国規模のコンクールで常に上位に輝くマンドリン部の公演は、特に人気が高く、演奏前から教室付近に集まった人々は、研ぎ澄まされた音色に聴き入っていた。このほか、吹奏楽部や軽音楽部などの音楽公演も行われた。また、受験生向けに学校主催のミニ説明会もあり、来場者が熱心に耳を傾けていた。
　教室では、運動部の一部が模擬店を出したり、茶道部がお点前を、園芸部、調理研究部がお菓子の頒布、販売を行ったりした。また、生徒の強い要望で、生徒会が交渉にあたり、ドーナツの出張販売も行われた。地下のカフェテリアも開放し、お弁当やパンなどを食べられるようにした。

熱のこもったパフォーマンス





マンドリン部の公演





体操部のパフォーマンス


　文化祭に欠かせない運動部や演劇部のパフォーマンスもアクセル全開。大アリーナでは、剣道部、バレーボール部、バスケットボール部、体操部などの模擬試合やパフォーマンスが行われた。また、大妻講堂では、コーラス部、体操部、日本舞踊部、ダンス部、演劇部、吹奏楽部、マンドリン部、筝曲部、音楽部、バトン部の発表のほか、有志によるダンスも行われた。
　照明や音響も本格的な大講堂でのパフォーマンスは気合の入ったものばかりだった。ここでも、出演者はもちろん、裏方に至るまで生徒が主体となっていた。この文化祭は必ずや、中高生活の忘れられない一ページとなるだろう。
（文と写真：凛　福子）

2016年10月19日 05時50分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



