
日本大学藤沢高等学校・藤沢中学校

かけがえのない海外語学研修…日大藤沢


2016年08月02日 05時30分










　東京大学をはじめとした国公立大学や、早稲田、慶応といった難関私立大学への合格者を輩出する日本大学藤沢高等学校・藤沢中学校（神奈川県藤沢市）。進学面のみならず、隣接する日本大学生物資源科学部と共有する広大な畑での農業実習や、富士山麓での林間学校といった体験学習にも力を注ぐほか、オーストラリアでの語学研修など国際交流プログラムにも注力している。とりわけ、オーストラリア語学研修は人気で、生徒にとってかけがえのない２週間になっている。

言葉だけでなく文化も学ぶグローバル教育





グローバル教育について話す永塚桂子教諭




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「生徒たちが大人になって社会に出る頃には、グローバル化の動きはいっそう顕著になっているでしょう。多様な価値観が混在する社会で、自身の考えを確立し発信できる人になってほしい。そんな狙いから、通常の英語授業に加えさまざまなプログラムを用意しています」
　そう話すのは、英語科の教科主任を務める永塚桂子教諭。同校では中学２・３年生でクラスを二つに分けた少人数制の英会話授業を週に１回行うほか、英検受検やＧＴＥＣなど外部資格試験の受験と、それに向けた特別補習など、手厚い英語授業を実践している。加えて、英語が話せるだけでなく異文化を理解する姿勢も養ってほしいという考えから、中学１年生という早い段階で、国際理解教育という特別授業を２日間にわたって実施。英語のネイティブ教員とともに、歌やゲームを通じて楽しみながら異文化理解を深めていくのだという。
　「できるだけいろいろな国のことを知ってほしいという理由から、ネイティブ教員の出身国はアメリカやカナダ、ニュージーランドとさまざまです。基本的に中学１年生から同じネイティブ教員がつくので親密度も増し、廊下ですれ違った際の日常会話というごく自然の流れの中で、英語や他国の文化に触れられます。そして、より実践力を身につける場として２週間のオーストラリア語学研修があります」
　このオーストラリア研修は希望者のみの参加というが、例年定員以上の応募が殺到するという人気のプログラム。異国の地で過ごす２週間は、生徒たちにさまざまな刺激を与えてくれるのだという。

人間的にも成長する２週間

　オーストラリアでの語学研修は中学３年生と高校１、２年生の希望者を対象に、夏休みを利用して行われる。宿泊はホテルではなく、現地の家庭でホームステイすることになる。生徒には現地に通う学生がバディ、つまりサポート役として付いてくれる。中学生は姉妹校であるリバーマウントカレッジ、高校生は今年度、グローブ・クリスチャン・カレッジに２週間通う。
　「同行教員は授業を見守るなどしていますが、基本的に口出しはしません。ホームステイ先への要望や授業で分からないところがあったとしても、自分でなんとかしなければならない。そうした困った状況が英語力と自立心を養ってくれていると考えます」
　事実、「最初はホストファミリーの話していることが分からなくて、返事も『Ｙｅｓ』や『Ｔｈａｎｋ　ｙｏｕ』しか言えなかったけど、勇気を出して聞き返しているうちに耳が慣れてきて、だんだん聞き取れるようになってきた」といった感想を持つ参加者が多い。
　午前中は学校で英会話の授業を受け、午後は通常の授業か特別授業に参加するのが基本のスタイル。特別授業では、ブーメランに先住民アボリジニ風の絵付けをしたり、現地の学生に折り紙を教えたりする。互いの国の伝統文化を教え合い、理解を深めようというわけだ。
　こうした授業を通じて生徒たちは多くのことを学ぶ。「現地の学生は自分の意思をきちんと持っていた。他人に流されやすかった自分が少し恥ずかしくなった」「コミュニケーションがうまく取れなくて、それを環境や文化のせいにしていたけど、“Ｙｏｕ　ａｒｅ　ｓｈｙ．　Ｄｏｎ’ｔ　ｂｅ　ｓｈｙ”と言われ、自ら壁を作っていることに気づいた」などといった新鮮な気づきを多くの生徒が口にするという。
　「海外に行ったからといって英語がすぐに完璧に話せるようになるものではありません。この研修はあくまできっかけ作りです。英語が伝わらなくて悔しいとか、もっと外国のことを知りたくなったというように、いろいろな刺激を受けて今後の学びに生かしてほしいですね」
　２週間の締めくくりの修了式で、生徒たちはソーラン節や合唱を披露し、ホストファミリーやバディに感謝の気持ちを伝えます。その頃にはほとんどの生徒が、日本に帰りたくないといって語学研修の終わりを惜しむという。参加した生徒からは、「ゆっくり話してくれたり、毎日ランチを持たせてくれたりしたホストファミリーの優しさに本当に助けられた。会えなくなる寂しさで泣いていたら、ホストファザーも同じように涙を流して抱きしめてくれて、言葉や文化の壁がなくなったように思えた」「バディの子と公園に行ったりバレーボールをしたりしてたくさん遊んだ。別れの日が近づいてくると部屋で泣いてしまうこともあって、そんなときにはバディの子が優しくハグしてくれた。英語をもっと勉強して、いつの日かまたホストファミリーのところに行きたい」といった声が寄せられている。単に英語を学ぶだけでなく、現地の生徒やホストファミリーとの交流を通じて、一回りも二回りも成長して帰ってくるようだ。
　「２年に１度、リバーマウント校の生徒が本校の生徒の家にホームステイして、授業を受けたり部活動を体験したりします。参加した生徒にとっては感動の再会、その他の生徒にとっては国際交流の絶好の機会となっています」





広大な敷地に立つ堂々とした校舎


　多くの生徒に異文化交流をしてほしいという考えから、同校では来年の３月から中学３年生対象の新プログラム「国内語学研修」をスタートする。これは、国内にいる外国人留学生や国内の大学に通う英語話者を招いて、会話の授業をしたりディベートをしたりするというプログラムだ。英語でのスピーチ発表ができるようになる、あるいは英語の歌を披露できるようになるといったゴールを定めて、英語漬けの５日間を送る。
　「留学というと、自分には縁がないとか手に届かないものとかといったイメージを持つ生徒が少なくありません。そんな生徒が留学生と交流することで、海外を身近に感じ、異文化交流のきっかけもつかめる。そんな取り組みにしていきたいですね」
　オーストラリアの語学研修同様、生徒たちに新たな気づきをもたらす良いきっかけになるに違いない。
　（文と写真：森祐一　一部写真：日大藤沢高等学校・藤沢中学校提供）

2016年08月02日 05時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



