

老舗の街　日本橋に行こう


2016年06月07日 05時20分



Twitter
Facebook
Line
Mail












　老舗（しにせ）が集まる東京・日本橋で１４、１５日、小学生のための職業体験（しょくぎょうたいけん）イベントが行われました。大人向けの店が多い一帯（いったい）の、街（まち）と子どもを近づける取り組みについて取材（しゅざい）しました。



googletag.cmd.push(function() { googletag.display('dfp_middle_Wbanner'); });


職業体験イベントに参加
　この「日本橋キッズタウン～わくわく！ワーク体験～」では、参加者（さんかしゃ）が１人１０００円を払（はら）って、メイン会場となったコレド室町（むろまち）地下１階の広場や周辺（しゅうへん）の企業（きぎょう）などで職業体験をします。終了後（しゅうりょうご）は、イベントの参加店で使える商品券（しょうひんけん）１０００円分がもらえます。和菓子屋（わがしや）や銀行、百貨店（ひゃっかてん）など約（やく）３０種類（しゅるい）の体験プログラムがありました。２回目の今年は、参加店が昨年（さくねん）より増（ふ）え、中には神社での神主（かんぬし）体験など、ユニークなものもありました。
地図作りに挑戦

　私たちジュニア記者も、いくつか体験してみました。まず、メイン会場脇（わき）の「日本橋案内（あんない）所」で、周辺の案内地図作りに挑戦（ちょうせん）しました。スイーツが自慢（じまん）の店舗（てんぽ）を集めたマップなど、自分の興味（きょうみ）があることに注目したオリジナルの地図を作りました。ほかにも、案内所の着物姿（すがた）の外国人スタッフに指導（しどう）を受け、英語（えいご）による道案内など、外国人観光客（かんこうきゃく）への案内の仕方も学びました。
のり焼き実演販売

　メイン会場の一角では、創業（そうぎょう）１６０年を超（こ）える「山本海苔店（やまもとのりてん）」による、のりを焼（や）いての実演販売（じつえんはんばい）に挑戦しました。実際（じっさい）にお店で使われているのり焼き器（き）を使います。一見、コピー機（き）のような機械（きかい）のふたを上げ、のりをはさんで熱（ねっ）すると、のりは色が濃（こ）くなり、パリパリの食感に。うまみも増（ま）します。機械の鉄板部分は約２００度と高温なので、のりを置（お）くときは緊張（きんちょう）しますが、自分で焼けたという達成感（たっせいかん）がありました。
ＤＮＡ取り出す実験

　理科室にあるような道具が目を引いたのは製薬会社（せいやくがいしゃ）「中外製薬（ちゅうがいせいやく）」のコーナーです。ここでは、細胞（さいぼう）の中にあるＤＮＡを取り出す実験（じっけん）をしました。白衣（はくい）を身に着け、バナナや小松菜（こまつな）などをよくすりつぶしたものに検出液（けんしゅつえき）を注ぎます。さらに、エタノールを入れると、白色のＤＮＡを抽出（ちゅうしゅつ）することができました。ＤＮＡが見慣（みな）れた食べ物にも入っていることを知り、とても身近に感じました。
　今回のイベントを企画（きかく）した日本橋キッズタウン実行委員会の坂本彩（さかもとあや）さんは、「イベントを通して若（わか）い世代に日本橋に来てもらい、街の若返りにつなげたい」と、開催（かいさい）のねらいを話していました。また、「日本橋の仕事について知ってもらい、将来（しょうらい）、就職（しゅうしょく）などで日本橋に来てくれれば」とも。
　今年は広報（こうほう）活動に力を入れたこともあって、イベントは大盛況（だいせいきょう）だったそうです。今まで「大人の街」だと感じていた日本橋でしたが、子どもたちに興味を持ってもらおうと様々（さまざま）な企業が工夫（くふう）する姿を見て、もっと足を運んでみたいと思いました。

【取材後記】私の街では…「運動イベントあったら」／「農業を知る機会を」
　取材（しゅざい）後、自分たちの暮（く）らす街（まち）を盛（も）り上げる取り組みなどについて考えました。
　井出千絃記者（いでちづるきしゃ）（高１）
　地域（ちいき）全体を動かして、様々（さまざま）な人とふれあいながら楽しさを共有（きょうゆう）できるイベントは、心に残（のこ）ると実感しました。私（わたし）の住む街は、公園も多く、ランニングロードが整備（せいび）されているので、朝夕走っている人が見られます。楽しく運動ができるイベントがあればいいなと思いました。
　青柳孝信（あおやぎたかのぶ）記者（高１）
　私の住む千葉県船橋市では、市の産業（さんぎょう）を活発化させようと、特産（とくさん）の農水産物（のうすいさんぶつ）を使った加工食品（かこうしょくひん）、優良（ゆうりょう）な工業製品（こうぎょうせいひん）や工芸品（こうげいひん）などを認証（にんしょう）する「ふなばしセレクション」という活動を行っています。認証されることで、見直されたり、知名度が大きく上がったりと、良（よ）い結果（けっか）が生まれています。今回のイベントもそうですが、新たな発想（はっそう）が街の発展（はってん）につながると思いました。
　橋本玄太郎（はしもとげんたろう）記者（小６）
　今回のイベントは、多種多様（たしゅたよう）なお店がある地域（ちいき）の特徴（とくちょう）をいかしたものでした。私の住む住宅街（じゅうたくがい）では、このような催（もよお）しはあまりないけれど、地域の事情（じじょう）にあった協力（きょうりょく）の仕方があるだろうと思いました。日本橋は新しい商業施設（しょうぎょうしせつ）などもでき、年配の方だけではなく、親子で出かける人が増（ふ）えて、幅広（はばひろ）い年代で楽しめる町になっていくと思いました。
　池上花音（いけがみかのん）記者（小５）
　日本橋は昔からの仕事が引き継（つ）がれていて、すてきでした。私の住む埼玉県（さいたま）で盛（さか）んな農業について知るイベントがあるといいなと思いました。種（たね）まきや害虫対策（がいちゅうたいさく）などを学び、秋の収穫（しゅうかく）を迎（むか）えることで、地域への愛着（あいちゃく）も育つと思います。
　（ヨミウリ・ジュニアプレス取材班（はん））


