
郁文館中学校

中３生全員の英検準２級・２級合格を宣言…郁文館中学校


2016年07月13日 05時40分










　英語教育が充実していると評価の高い郁文館夢学園（東京都文京区）。英検について、来春の新入生から、中学３年時に取得すべき目標を、進学・特進クラスは準２級、グローバルリーダー特進クラスは２級の全員取得と掲げた。どのような指導が行われるのか、英語科などを統括する夢教育推進部長の堀切一徳教諭に秘策を聞いた。

英検合格を目指し全員で取り組む

　郁文館中学校には、進学クラス、特進クラス、グローバルリーダー特進クラスの三つのクラスがある。このうちグローバルリーダー特進クラスは、高校２年次に１年間留学を必須としている郁文館グローバル高等学校の弟妹的なクラスとして２０１５年に新設された。
　いずれのクラスでも英語教育に力を入れており、すべての学年で全員が英検を受験する。文部科学省の調査によると、日本の中学３年生で英検３級相当の力を持つ生徒は３５％程度だが、本校の中学３年生は昨年、９２％が３級に合格したほか、中学２年生で１００％が４級に、中学１年生の９８％が５級に合格し、ほぼ目標を達成した。
　このため来春の新入生からは、中学３年生が準２級、２年生は３級、１年生は４級合格を目指すという一段レベルの高い目標を掲げる。
　特にグローバルリーダー特進クラスはさらに目標を高くし、３年生で２級合格を目指す。このように高い目標を掲げるのは、特進クラスの生徒は昨年すでに、準２級に合格した３年生は９３％、２年生は３級合格者が１００％、１年生は４級合格者が９０％と、ほぼ全員が目標を達成しているからだ。
　「中３でほぼ全員が準２級に合格した特進クラスの指導を、他のクラスにも導入することで、今春掲げた目標は達成できると考えています」と堀切教諭は語る。

中学生のうちに英語の耳を育てる





英語ネイティブの教員による授業




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　堀切教諭によると、英検の２級と準２級、３級はリスニングの配点が大きいため、リスニングで満点を取り、その他の部分で合格点に近づけていくのがポイントだという。リスニングは適切なトレーニングをすれば点数が伸びやすい分野だそうだ。
　「英語習得には２０００時間から３０００時間かかるとも言われています。英語学習は英語にストレスなく触れる時間を増やすことが基本です」（堀切教諭）。この考えから、郁文館では、昨年から英語漬けのプログラムを導入している。
　そのひとつが英語ネイティブの外国語指導助手（ＡＬＴ）との関わりだ。授業も通常授業に加え、南アフリカ共和国やカリブ海のバルバドス、トリニダード・トバゴの出身のＡＬＴらとともに異文化交流を目的とした授業を行ってきた。
　他にも、英語だけで１日を過ごすイングリッシュ・シャワー、お昼に弁当を一緒に食べながら会話するランチタイム・カンバセーションなど、生徒が学校生活の中で英語を使ってコミュニケーションをとる機会が多く設けられている。
　「ＡＬＴとのやり取りで、生徒たちが英語力を大きく伸ばしていることを実感します。中学１年生、２年生のランチタイム・カンバセーションの様子を見ていると、適切な受け答えを英語でしているので、思いのほか正確にリスニングができているのだと驚いています」と堀切教諭は話す。

各個人専用のノートパソコンを導入





専用のノートパソコンで英語の自由作文を書く生徒たち


　これらのプログラムに加え、今春、新たにスタートした取り組みが、グーグル社のクロームブックというノートパソコンの導入だ。中学１年生から高校１年生までの全員が毎日、学校に持参し、１時間目の開始前に、各自パソコンに向かい、英語のスピーキングやリスニング、ディクテーション（書き取り）の練習に取り組む。「スタディサプリ　ＥＮＧＬＩＳＨ」という学習アプリによる３技能の練習は、休み時間や放課後、自宅と、好きな時に生徒が自由に進めることができる。学習履歴と成績は教員とも共有している。
　各自専用のノートパソコンは、課題の提出やそのフィードバックにも使用している。自宅から先生にパソコンで質問もできる仕組みにしている。英語だけでなく、各教科で活用している。
　耳だけでなく読解力も育てるために今春から導入したのが、副読本だ。英語を母国語としない生徒が英語を学ぶためのサイドリーダー１００種類を図書館に用意した。導入して２か月、子どもたちはどんどん借りているという。





図書館に新しく備えた英語の副読本を紹介する堀切教諭


　「この本の貸し出しは、あえて貸し出し履歴を記入するノート方式にしました。自分が選んだ本を、それ以前に誰が借りたかわかるので、読了した者同士で内容について話をしたり、先に読んだ生徒に感想を聞いたりするなどの交流もあるようです」（堀切教諭）
　さらに直接的サポートとして、英検の試験前に対策講座を放課後に開いている。準２級、２級、３級、４級向けを開講し、それぞれ２０名の定員としている。試験前に６回開催し、１次試験に合格した生徒には、２次試験突破のためにコミュニケーション・トレーニングも行っている。本番と近い方法で練習できて安心と、生徒たちに好評だという。

海外大学へ進学する生徒も急増





留学先専用のメッセージボード


　郁文館高等学校、郁文館グローバル高等学校の生徒は、国内の国公立大学、難関私立大学への進学だけでなく、海外の大学へ進学する者も多く、特に郁文館グローバル高等学校では卒業生の３人に１人が海外大学へ進学するという。
　「世界に出て日本を見ようという動機から、国際関係や経営実務を学ぶ学部へ進学する生徒が中心です。欧米の大学は学費が高額ですが、アジアの大学は、日本の私学に進学するのと変わらない、あるいは、それよりも安い学費で学ぶことのできる大学もあります」と堀切教諭は説明する。英語教育だけでなく、海外大学への進学に関しても情報を持った学校だ。
　「英語を学ぶ環境はきちんと整えました。必ず楽しく勉強できます。ぜひ、体験しに来てください」と堀切教諭。本校では、体験授業、公開授業見学、学校説明会などを開催している。その際に、ＡＬＴによる指導や英語に特化した学びについて確認するのもよいだろう。
　また、中学入試では、教科選択型入試で英語も選択できる。「中学入試の英語は英検５級程度の内容で、帰国子女や英語が特別にできる子ではなく、英語が好きな子に挑戦してほしいという考えからです」と堀切教諭は話す。
　郁文館中学校は、英語が好きな子どもたちを応援する学校だ。
　（文と写真：水崎真智子）

2016年07月13日 05時40分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



