

競争はいやなの、仲良しがいいの


2016年07月20日 15時00分















和やかに始まったトーク。向かって左が大輔さん、中央が圭輔さん




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　テレビ放送が終わって、ほっと一息、の党首です。生放送体質（勢いで乗り切るタイプ）なので、収録、編集された放送を自分で見るというのが恐ろしくておそろしくて……。ビビりながら、テレビの前に正座していました。「あ～出なければよかった～」とドキドキハラハラするのに、終わってみると、「シリーズ化してほしいなあ」なーんて思うのでありました。
　さて、順不同でお届けしている活動報告、本日は、先週開催したばかりの土屋大輔、圭輔さんによる「帰ってきた土屋兄弟祭」のお話です。

「魔よけの札がついてきちゃったよ！」

　最初の土屋兄弟祭からもう７年。まさかこの抱腹絶倒祭をもう１回やることになるとは。しかも、２人ともパワーアップしておられる（笑）。打ち合わせの居酒屋で３万円以上も飲み食いしてしまったというあたりから（通常は２万円いきません）尋常ではない祭になることは想定されておりました。
　重甲ビーファイターのテーマとともに入ってきた土屋兄弟が歌い出そうとした後ろから、なんと「ホンモノ」石原慎一さんが登場してナマ歌を聞かせるという衝撃的な幕開けです。石原さんからは、７月３１日の埼玉県川越市のアニソンライブのお知らせが。当日販売する熊本復興支援のブロマイドの告知もありました。ちなみに、私のブロマイドも会場限定で並べていただきます。売り上げを熊本復興支援に寄付させていただきますので、皆様、「募金したら魔よけの札がついてきちゃったよ！」くらいの気持ちでご購入いただければ幸いです（苦笑）。

「はふっ」

　仲良し双子の２人、その仲の良さ、息のあったところがばっちりわかる祭だったと思います。兄弟ってこんなに仲がいいものなんですね。甘い物好きな大輔さんと、辛い物好きな圭輔さん。スペシャルメニューも、最初は、どちらのフードが人気かの「双子対決」にしようという案があったのですが、「競争はいやなの、仲良しがいいの」という大輔さんの一声で、双子セットになりました。ちなみに、メニューは鶏の空揚げのソースを甘辛二つの味で作りました。ゲキ辛香辛料入れまくりで、空揚げの熱さと辛さで、客席の佐藤健太さんが「はふっ」しか言えなかった辛口もどうかと思いますけれど、ただでさえ揚げ物の唐揚げをハチミツまみれにして食べるという甘口もいかがなものかと（笑）。
　でも、対決ゲームも満載。「ビーファイターＶＳダイレンジャー」の思い出対決は、２人の描いたイラストで勝負（引き分け）。双子にらめっこは口に水をふくんで、マジ対決。歌も「あずさ２号」「恋のバカンス」と歌っていただいたのが第１部でした。





双子にらめっこ





歌う２人



「せーの」

　第２部は「双子シンクロクイズ」からスタート。「好きな色」とか「好きなアイドル」とかお客様からいただいたお題に「せーの」で２人が答えるというもの。これが、まあ見事にあうんですよ、女性の好み以外は（笑）。好きな車、までぴったりでびっくりの芸でした。
　続いての「双子マシュマロ芸」は、圭輔さんが投げるマシュマロを大輔さんがキャッチして食べるという、本当にしょーもない芸（笑）。なのだけれど、お客さんが投げるとなかなかキャッチできない。それをみると、やはり、双子ならではの芸なのだなあ、と思わされます。何より、次々とマシュマロをのみ込む大輔さんを見ながら、袋に書いてあるカロリー数を確認した瞬間が、党首は怖かったです（笑）。マシュマロ、すごいハイカロリー！
　そして、なんといっても今回のむちゃ振り。３万円も飲んだ打ち合わせで、すっかり覚えていなかったし（今でも思い出せない）リハでも事前にも、誰も念を押してくれなかったから、マジむちゃ振りとなった「ＤＥＳＩＲＥ」。まさか、私が歌って圭輔大輔さんで合いの手という話だったとは！！　お客様に手伝っていただいて、なんとか歌いましたが、滝のような汗を久々にかきました。





双子マシュマロ芸





むちゃ振りに青ざめながら歌う党首



「もう少し下だ」

　そして、「ここからは私のターンだ！」というわけで、「双子牛乳対決」です。この日のために、アシスタントのＨ田くんが前回の祭り以来数年をかけて探した、瓶入り牛乳を双子が一気飲み対決するという、まあよく考えたら、マシュマロに続いてしょうもなさすぎる企画なんです。Ｈ田くんが、まるで「私のターン」を読んだかのように、用意した牛乳は実に８本！　しかも、牛乳が濃すぎて、クリームみたいに固まっている難易度の高さ（きっとカロリーも）。これを次々飲み干す双子たち。小学生か（笑）。





双子牛乳対決





牛乳を飲み終え、さわやかに笑う圭輔さん



　グダグダの「双子ジェスチャー」は結局お客様からお題をいただいて、ジェスチャーで表現することに。なぜか「俺が上だ」とか「もう少し下だ」とか、ＢＬの匂いのする「幽体離脱」もよかったですが、「ドッペルゲンガー」が個人的にはツボでした（写真を参照してください）。





ジェスチャーで和田圭市さんに手伝ってもらい、扇をやってみせる２人





「ドッペルゲンガー」の題で、「街で出会った同じ顔の人にびっくりする２人」







次回は能見さんです！


　そして、大輔さんの泣きながらの「地球孝行」と圭輔さんの「俺たち無敵さ！！　ダイレンジャー」で祭は幕を閉じました。そして、次回の１０月１４日は、３４０Ｐｒｅｓｅｎｔｓには、ほんとーに久しぶりの登場、シシレンジャーの大五を演じた能見達也さんが登場します！！　お楽しみに！

2016年07月20日 15時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



