
トピックス社会

７代目「人生ゲーム」に込められたメッセージとは？
メディア局編集部　原啓一郎


2016年04月06日 16時50分















７代目「人生ゲーム」。価格は税別の希望小売価格で３９８０円（タカラトミー提供）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　億万長者を目指すタカラトミーの盤ゲーム「人生ゲーム」の７代目が発売された。「人生、山あり谷あり～」のテレビコマーシャルにのって、１９６８年に初代人生ゲームが発売されてから４８年。販売累計１３００万個以上を誇る国民的なゲームは、マス目や職業に、その時々の世相を映し出してきた。
　最新作に込められたキーワードは「多様な価値観」。好きな生き方を選ぶことができる。年度初め、久しぶりにボードゲームを囲み、今後の人生に思いをはせてみるのもいいかもしれない。

新職業に「売れっ子声優」

　８年ぶりに一新された７代目「人生ゲーム」のコンセプトは「何回遊んでも面白い」。基本の盤面に、４つの追加エリアを組み合わせ、最大１６通りの盤面で遊ぶことができる。
　追加エリアには、だれよりも早く就職できる「スタートダッシュエリア」や、転職や昇格を目指す「キャリアアップエリア」がある。組み合わせ次第で、「今回は早く就職する人生にしよう」「仕事に生きよう」など生き方を選択できるのも特徴だ。
　人生の岐路に、都会での暮らし（シティコース）か、郊外の暮らし（カントリーコース）を選ぶこともできる。
　「ブランド農家」「ロボットクリエイター」「売れっ子声優」など、職業もイマドキ。「ネットカフェでマッタリ」「増税前にまとめ買い！」「人工知能で資産運用」「外国人の旅行客を道案内」など、マス目にも世相が反映された。

幸せはお金で得られるの？

　人生ゲームの勝ち負けは、全員がゴールした後、誰が最もお金を持っているかで決まる。このルールは初代の発売から変わらない。途中でどんな人生を送ろうとも、最も多くのお金を稼いだ人が勝ち、というわけだ。
　でも、お金をたくさん手にしたからといって、幸せとは限らない。タカラトミー広報課の村山麻衣子さんは「人生ゲームは勝敗だけでない。ゲームで歩んだ人生について、家族や友達と語らい、楽しんでもらうことのできるゲームです」と話す。

人生考えるきっかけに





お金を稼ぐことがすべてではない（写真はイメージです）


　筆者も子供時代に家族で人生ゲームをしたことがある。１番になれば、もちろんうれしかったが、負けたあとも「アルバイトしながら、いろいろな体験をした人生だった」「政治家になれたけれど、お金を失ってばっかりだったよ」などと、家族と話す時間が好きだった。
　１９９７年発売の５代目「人生ゲームＥＸ」のマス目には、「バカンスで月に行く。２５万ドル払う」とある。このマス目はゲーム終盤にあり、２５万ドルという高額の出費（ゲーム内で購入する「マンション」の１２．５倍）はゲームの順位に大きく影響する。
　このマスに止まって逆転負けした人も多いはずだが、ゲームが終わった後、「負けちゃったけど、月にバカンスに行った。いい人生だったよ」「老後にみんなで月にバカンスに行きたいね」と、家族のだんらんが盛り上がることもある。
　村山さんは「ゲームが終わった後、自分の人生を振り返ったり、未来を思い描いたりしてほしい」と話す。ゲームの中の人生と比較して、「まだやりきれていないことが、たくさんある」と奮い立ったり、「今は幸せ」とかみしめたり。子供なら「自分もゲームで就いた職業を目指したい」と思うきっかけになるかもしれない。

最初はアメリカ版を直訳、徐々に日本風に

　１７００円で発売された初代「人生ゲーム」は、アメリカで発売されたボードゲーム「ＴＨＥ　ＧＡＭＥ　ＯＦ　ＬＩＦＥ」をほぼ直訳したものだった。そのためマス目には「サラブレッドを買う」「高級車ロールスロイスを買う」「牧場のあとつぎになる」といった、６０年代アメリカのスケールの大きな生活様式が並んだ。
　日本流のマス目となったのは、１９８３年の３代目から。「先生」「医者」に加え、「アナウンサー」「アイドルスター」「アルバイト」といったカタカナ職業が加わった。マス目に「お歳暮を贈る」「正月休みにスキーツアー」といった日本的な風習も盛り込まれた。
　シリーズを重ねるうちに、「スポーツ選手」「プログラマー」など、その時々の人気の職業が追加されたが、「サラリーマン（ビジネスマン）」は初代から残っている。

世相色濃く関連シリーズ





人生ゲームＭ＆Ａ（タカラトミー提供）


　時々の世相がより濃く反映されてきたのが、今回７代目を迎えたフラッグシップモデルとは別に、販売されてきた５２作以上の関連シリーズ。「環境保全」をテーマに１９９０年に発売された「人生ゲーム平成版II」は、「森林伐採」や「核廃棄物ドラム缶」がゲームの進行を左右した。阪神大震災やオウム真理教事件など、パロディーにできない深刻な事件が続発した９０年代後半は、「お笑いをテーマにしたゲームを作って、世の中を元気にしよう」と吉本興業とタイアップ。９７年に「人生ゲーム関西版」として発売された。
　ライブドアによるニッポン放送株の大量取得など、敵対的なＭ＆Ａ（企業の合併・買収）が大きな話題となった０５年には、「人生ゲームＭ＆Ａ」が登場。企業買収や投資を繰り返し、巨大コンツェルンの総帥を目指す。多くの企業家や経営者が関わったこともあり、話題となった。
　（メディア局編集部　原啓一郎）

あわせて読みたい

・日本のアニメとマンガファンを世界中に広げる方法・中毒性高いスマホゲーム、離脱の３ステップ・東京ゲームショウ、ＶＲ時代到来「前夜」の熱気・出版不況でも好調！　「東大流」歴史学習漫画が１２０万部売れている理由・スマホ動画は縦長に？　変わるメディア表現

2016年04月06日 16時50分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



