
生活

突然の空き家相続…どうする「負の遺産」
不動産コンサルタント　長嶋修


2016年04月28日 09時00分












下がる地価、売れなくなる空き家





屋根が抜け落ち、放置すれば危険な状態だとして特定空き家に認定された民家



　とはいえ、ひとたび「特定空き家」に認定されてしまったら大変です。固定資産税は６倍※に跳ね上がり、外壁などが落ちる、害虫や犯罪の温床になるなどして周囲に迷惑をかけるかもしれません。放置は原則許されず、やがては解体するしかなくなります。放っておいても、行政によって解体され、費用を請求されるという可能性もあるのです。

　そもそも建物というものは、長らく放置しているとドンドン傷むものです。あまりに劣化が激しいと「売る」「貸す」といった方策もとれなくなってしまいます。筆者のところにも空き家の処分に関し、連日、多くの相談が寄せられています。「空き家問題」というのは今や大きな社会的課題なのだと認識させられます。

　バブル崩壊後２５年間、日本の住宅価格は、平均すれば年２％のペースで下落してきました。今後はどうなるでしょうか？　清水千弘氏（シンガポール国立大学）らの共同研究によれば、今後３０年間、やはり毎年２％弱の速度で減少していくとしています。年２％の下落とは、２０年で地価がおよそ半値になることを意味します。
　それもそのはず。以下の図をご覧ください。国土交通省によれば、全国を１キロ平方メートルのメッシュでみると、１０年から５０年までの間に人口が半分以下になる地点は現在の居住地域の６割以上。２割は人が住まなくなり、人口が増加する地点の割合は約２％に過ぎないとしています。

※住宅用地で２００平方メートル以下の部分（小規模住宅用地）について。２００平方メートル超（一般住宅用地）は２倍。





国土交通省「国土のグランドデザイン」より




「処分できない」空き家を相続しないために


　こうした状況の中、すでに空き家を抱えている方、あるいはこれから空き家を所有することになる方はどう考え、どう行動したらよいのでしょうか。

　実際に相続が始まった後に、いざ不動産を処分しようと思ってもできないといった事態は、できれば避けたいもの。どうしても処分できない場合、自治体などに寄付、という方法もありますが、自治体に寄付を受け入れる義務があるわけではなく、それぞれに要件があり自治体から拒否されたら寄付できません。
　お隣さんや企業などに寄付するといった手もありますが、これももちろん確実にできることではありませんし、贈与税がかかることがあります。要は寄付先にとって利用価値がない、換金できるなどのメリットがないと寄付は成立しません。
　空き家になった不動産を引き取らない「相続放棄」という方法も考えられますが、相続放棄をする場合は、空き家を含む全ての財産も同時に放棄しなければなりません。相続投棄ができた場合でも、民法の規定により、行政の受け入れ準備ができるまでは、相変わらず管理責任は生じることに注意が必要です。
　相続放棄の申請は、被相続人の死亡を知ってから３か月以内と決まっています。どうしても３か月以内に相続放棄するかどうか決められない場合は、期間伸長の申し立てをしてください。

　一番いいのは、相続が始まったらどうするかということを、相続人と被相続人、典型例は親と子で話し合っておくこと。しかし、こうした話を子供の側から持ち掛けるのは難しいでしょう。理想的なのは親の側が生前に、相続になった時の準備をしておくことです。少しでも良い条件で相続できるようにしてあげる、あるいは相続人が万が一、もめるようなことがないような配慮ですね。
　たとえば「建物の点検」。雨漏りや水漏れなど、建物に異常はないでしょうか。これらを放置しておくと、売る際には非常に不利になります。こうした事象はなるべく早期発見、必要な修繕をしておくのが望ましいのです。建物の専門家などに一度、点検を依頼するのも一つの手です。
　次に「土地境界の確定」。不動産を売る際、寄付する際などには原則として土地境界の確定が必要です。相続人が何人もいる中で境界の確定のために立ち会いを行う、書類を作成するなどの手間はできれば省いておきましょう。土地の境界がはっきりしていない場合には、お近くの土地家屋調査士会などに相談してみましょう。
　「相続財産の棚卸し」も重要。遺言を残すなど事前の取り決めがなかった場合は、相続人同士の話し合いで何をどう相続するかが決まりますが、その際に基準となるのが「法定相続分」です。相続人が複数いる場合などは、不動産持ち分が共有になるなどして、後の処分に支障が出る可能性も考えられます。まずは資産・財産の棚卸しをして、専門家に相談しつつ、必要があれば遺言を残すなどして、後の相続や財産の処分がスムーズに進むようにしてあげるといった措置をとれるといいですね。




次のページ
空き家対策、４つのパターン








1
2
3




2016年04月28日 09時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



