
働く

高齢者が会社を救う？…「定年制」がなくなる日
三菱総合研究所　主任研究員　奥村隆一


2016年03月04日 09時28分










　働き手の不足が深刻になりつつある。このまま手をこまねいていれば、毎年１０００～５０００社ずつ、日本から企業が消え続ける可能性もあるという。一方で、定年退職後の高齢者を活用した新しい働き方を導入する企業も増えている。三菱総研の奥村隆一主任研究員に「働き方」のこれからを解説してもらった。


１．労働者不足が深刻に…国家存亡の危機


人口が減るより先に働き手がいなくなる





日本の労働環境はどうなる？




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





　採用したくても応募者が来ない。そんな悩みを抱える人事担当者が増えている。厚生労働省が発表した２０１５年１２月の有効求人倍率（求人数÷求職者数）は１．２７倍と、バブル崩壊が始まった１９９１年以来、２４年ぶりの高水準だ。とくに深刻なのは、システムエンジニア、看護職や介護職、保育士、自動車運転士、建設関連の職種などである。とはいえ、少子化により労働人口自体が確実に減少しているため、人材不足は特定の職種や業種に限った話ではない。
　「全国の市区町村の約半数が２０４０年に『消滅』の危機に直面する」という日本創成会議の提言は記憶に新しいが、人口減少よりもインパクトが大きいのは、「就業者数の減少」である。日本の総人口は２００８年をピークに減少傾向に転じたが、就業者数の減少はその１０年ほど前から始まっている。２０世紀の終わりには、すでに「就業人口減少社会」が到来していたのである。「人口減少」で自治体が消滅する前に「働き手」が減り、地方税収の確保と地域経済の維持ができなくなることで地域運営が成り立たなくなる可能性が高い。
　仮に、海外向けのマーケットを考えず、国内向けの生産やサービスに対応するために必要な労働力だけを考えた場合でも就業者数は不足する。総人口の減少よりも就業者数の減少の方が早く進むためだ。ドラスティックな技術革新などにより生産性向上が大幅に進まない限り、就業者不足問題が解決することはない。

毎年１０００～５０００社ずつ、日本から企業が消え続ける





出典：独立行政法人労働政策研究・研修機「平成２７年　労働力需給の推計」



　労働政策研究・研修機構が１５年１２月に発表した「労働力需給の推計」によると、２０３０年の就業者数は現在より１８２万人（経済再生・労働参加進展シナリオ）～７９０万人（ゼロ成長・労働参加現状シナリオ）も減少する。つまり、年間１１万～４９万人の就業者がいなくなる。従業員１００名の企業が毎年１０００～５０００社程度ずつ、日本から消え続けるほどのインパクトであることがわかる。
　就業者数の確保は、企業にとってみれば死活問題だ。国にとっても日本経済を揺るがす重要政策課題である。このような状況の中で、定年後も働く意欲があり、経験豊富な高齢者に働いてもらうことは、昨今の女性活躍推進と並んで有望な解決策といえる。

２．「定年制」がなくなる日が来る？


高齢者の能力とスキルを積極的に生かす





高齢者がいきいきと働く職場が増えつつある（写真はイメージ）



　全国に先駆けて高齢者が生き生きと働いている職場がある。東京都江東区にある前川製作所はその一つ。４０年前から６０歳定年後の再雇用制度をつくり、社員のほとんどが定年後も働き続けている。同社に長期間勤める彼らは、工場で製造している機械に関する知識はもちろんのこと、エンジニアリングやサービスメンテナンスに至るすべてを知り尽くした熟練エンジニアだ。高齢であることだけを理由に一律に退職させたら、会社にとっては大きな痛手となる。
　他にも、様々な業界で定年退職後の人たちを活用する動きが出始めている。大和ハウス工業株式会社では６５歳を定年としているが、２０１５年４月より定年後も働き続けられる「アクティブ・エイジング制度」を導入した。この雇用制度に年齢制限はない。労働意欲があり、一定の業績が認められるシニア社員は、年齢の制約にしばられることなく勤務を継続することが可能だ。
　介護施設等を運営する株式会社ケア２１では、２０１４年度から定年制を廃止し、本人が希望すれば原則何歳になっても働けるようになった。仕事の内容や成果により定める職務給であり、年功的な処遇でなかったことが、導入を容易にした。
　「定年制」は我が国では明治時代から導入されたものだが、海外に目を転ずれば必ずしも当たり前の制度というわけではない。たとえばアメリカでは、高齢者であることを理由に雇用しないことは「年齢差別」に当たるため、原則として「定年制」は存在しない。「年齢制限禁止法」という法律があり、企業規模２０人以上の使用者は、年齢を理由に雇い入れ、解雇、賃金、昇進、労働条件等に関する差別をしてはならない。日本では年金支給開始時期の延長と連動して定年が延長されてきたが、いずれアメリカと同様に定年制そのものがなくなる時代が来るかもしれない。




次のページ
働きたい人が働き続けられる社会をめざして








1
2




2016年03月04日 09時28分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



