
日出学園中学校・高等学校

可能性の翼を広げるＩＣＴ教育…日出学園


2016年08月01日 12時16分











情報を批判的に読み解く力を育成





小さい頃からパソコンが好きだった武善教諭


　終了後、授業を担当した情報科・数学科の武善(たけよし)紀之(のりゆき)教諭に話を聞いた。
　武善教諭は、「高校の情報科で一番重要なものは、メディア・リテラシーという概念、つまり情報を批判的に読み解く能力です」とまず指摘する。現代はスマートフォンでどんな情報にでもアクセスできるが、その一方、ツイッター上のデマにだまされたとか、ＳＮＳ（会員制交流サイト）で、もめ事が起きたといったことをよく耳にし、経験もする。この点について同教諭は「それは情報の扱い方に原因があります。メディア・リテラシーは、単なる座学ではなく自分が情報を発信する側になって初めて身に付くものだと思います。情報の発信の仕方を覚えると情報の受け取り方も変わってくる。このコンクールの一番大きな狙いはそこなのです」という。
　「情報を批判的に読み解く」ことの大切さを学ばせるために、武善教諭は、この統計グラフコンクールに関する最初の授業で、ある有名なエピソードを生徒に紹介している。それは約６０年前にイギリスのＢＢＣがエープリルフールの日に放送した「スパゲティの木」といういたずら映像だ。スパゲティが木になり農民たちが収穫している光景をアナウンサーがニュースとして報じているものだ。同教諭が「スパゲティの良品はこんなふうに木になるんだよ」と言うと、生徒の何人かは信じてしまうのだという。
　現代でも、大手メディアでさえ誤報はたびたび起きる。また、２０１６年熊本地震の際には、動物園からライオンが逃げたとのデマを多くの人が信じたことが記憶に新しい。
　「メディアの情報はそもそも加工されているということに生徒たちは気が付いていません。グラフが一見正しいように見えても、基点になるゼロの位置を変えるだけで、印象がかなり変わります。世論調査などの記事などでもグラフにウソがないか、よく考えながら読むことが必要です」と武善教諭は話す。

情報科の楽しさと自信が生まれる

　最初の授業から発表までには、準備期間に約３か月がかかっている。アンケートを作成するためには文書作成ソフトのＷｏｒｄ、グラフ作成には表計算ソフトのＥｘｃｅｌ、ポスターの作成にはプレゼンテーションソフトのＰｏｗｅｒＰｏｉｎｔの使い方を学習する。発表に使う機能だけに限定するため多くの時間は必要ないが、コンピューターに抵抗感を感じていた生徒も、「こんなすごいことができるなんて思ってもみなかった」と、情報科の授業の楽しさに目覚め、多くの生徒が自分に自信を持つようになるのだという。

問題解決学習とコミュニケーション

　武善教諭によれば、情報科の授業には、「問題解決学習」と「コミュニケーション」という２大テーマがあるという。まず問題解決学習について武善教諭は、「自分で問題を見つけ、それに対する解決案を考え実行し反省をします。その際、教師側から一方的にテーマを与えてしまうと、生徒はそもそもその枠の中でしか考えません。自分の生活の中から問題を見つけようとしなくなるのです。だからテーマは生徒に自由に決めさせます」と説明する。
　また、コミュニケーションについては、「発表作品が出来上がるまでにはグループの中でいろいろと葛藤もあります。加えて、周りの様子を見て、他のグループに負けないようにいろいろ工夫もします。相互評価することで認め合い高め合うという効果も生まれます」と強調する。

生徒が千葉県大会で教育長賞を受賞





県教育長賞を受賞した作品





武善教諭が購入した３Ｄプリンター


　統計グラフコンクールは、統計を表現する技術を高めることを目的として、都道府県単位や全国規模の大会があり、子どもから大人まで参加できる。昨年、千葉県の大会では、同高校２年の２人の生徒が、「一人でどこ行ける？？」という作品で、パソコン統計グラフの部で入選一席（教育長賞）を受賞した。「今までにない切り口のテーマであるうえに、アンケート結果がイメージとは異なり、新鮮な内容。グラフに付けられているコメントやまとめも、高校生ならではのおもしろさ」（県のホームページより一部引用）と評価された。

パソコンは魔法の箱

　父親の影響で子どもの頃からパソコンが好きだったという武善教諭は、パソコンとは「やりたいと思ったことが形になる魔法の箱みたいなもの」と感じていた。高校３年生になるとプロも使う映像ソフトで動画制作もするようになり、「どんどんやりたいものが増えていった」。大学も筑波大学情報学群に進んだ。「今の生徒たちを見ていると、スマートフォンを使いこなすのではなくて、使われてしまっていると感じます。『君たちが支配されてしまうのではなく、あくまでツールとして活用するんだよ』と生徒には伝えたい」と武善教諭。高３の情報科（選択科目）では作曲や３Ｄプリンターの造形実習も行っている。
　「パソコンは可能性を広げる道具だということ知り、自分自身の可能性も広げてほしい。知的好奇心がどんどんふくらんでいくのが情報の持つ力です」と、情報教育への熱意を語っていた。

これからの大学受験を見据えて

　２０１３年の高校の学習指導要領の変更に伴い、１６年春の入試から情報科を一般入試に課す大学も増えている。「慶応大学の総合政策学部や環境情報学部、明治大学の情報コミュニケーション学部などでは、アンケート結果の読み取りやグラフの違いを指摘するといった、まさに私たちがやっているものが実際に出題されています。２０年の高大接続改革以後の入試でもこうした学力は間違いなく求められます」と武善教諭は話す。
　同校の情報教育は、数学や国語の力などの総合力を育む取り組みだ。同校の情報教育が先駆けとなって全国の情報教育が変わっていくという予感がする取材だった。
　（文と写真：千葉実）



1
2




2016年08月01日 12時16分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



