

人見知りで失敗続き…婚活費用が１００万円突破


2016年03月28日 05時20分










初対面の男性とうまく話せない










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　私のもとを訪れる相談者さんの約３割が「人見知りなんですよ」「初対面の人と話すのが苦手で……」と打ち明けてくれますが、そのほとんどが婚活中の人。
　緊張が原因でせっかくの出会いをフイにしてしまうため、「何とか克服したい」と切実に思っているのです。
　奈津子さん（仮名、３６歳）は、婚活歴１年７か月。婚活パーティー、結婚相談所、婚活サイト、テーマ合コンなど、さまざまな出会いの場に参加していたものの、交際に発展することなく終わっていました。
◇

　奈津子さん「小学生のころから人見知りが激しくて、初対面の人と話すときは必ずと言っていいほどオドオドしてしまいます。基本的に口数が多いほうではないので言葉が出なかったり、逆に何とか盛り上げようと思って話しすぎたり、どっちにしてもうまくいきません。もう婚活で１００万円以上使っているので、そろそろ何とかしなければと思っています」
　木村「今、初対面の私と話していて緊張していますか？」
　奈津子さん「すごく緊張しています。うまく話せなくて申し訳ないのですが、よろしくお願いします……」
　木村「もし奈津子さんが婚活中も今の話し方をしているのなら、なかなか難しいような気がします。ボソボソとした声ですし、なかなか目を合わせてくれないので、初対面の印象はあまり良くないでしょう。奈津子さんがやってきた婚活は、短期間でお互いの印象を決めるタイプのものばかりなので、うまくいかなかったのだと思います」
　奈津子さん「私のような人間でも頑張れば人見知りを直して、結婚相手が見つかりますか？」
　木村「（大きくうなずきながら）今日お話しすることを実践できれば問題ないでしょう。まず奈津子さんに聞きたいのは、ご自身ではなぜ人見知りだと思っていますか？　なぜ初対面の人を前にすると緊張してしまうと思いますか？」
　奈津子さん「（首をひねりながら）自分ではまったく分からないですね」
　木村「それは奈津子さんが『自分のことを良く見せようとしすぎている』からであり、『それがうまくいかないかもしれないという不安が芽生えて余裕がなくなる』からです」
　奈津子さん「（再び首をひねりながら）私としては『少しでも好きになってもらえたらいいな』と思っているだけで、それほど自分を良く見せようと思っているわけではないのですが……」
先に好意を示し、自己開示する

　木村「婚活で自分のことを良く見せようとするのは当然ですが、人見知りの人はできるだけそれをやめて、等身大の自分で相手に向き合ったほうがいいでしょう。服やヘアメイクなどで着飾ることは大切なのですが、人柄に関しては、飾らずに親近感を抱かせるくらいがちょうどいいですから」
　奈津子さん「（困ったように）『飾らずに』と言われても……。結局、敬語で堅苦しい言葉づかいになってしまうんです」
　木村「家族や親しい友人と話していると思って話せばいいんですよ。もちろんマナーとして、多少の敬語や『です、ます』の言葉づかいは必要ですが、それ以上の礼儀正しさは、かえって相手を遠ざけてしまうだけで、むしろ不要です。『ですね』『ますよ』くらいの柔らかい言葉づかいを意識してください」
　奈津子さん「（納得の様子）確かに、『ね』や『よ』をつけるだけで、丁寧なのに身近な感じがしますね」
　木村「婚活現場では、できるだけフラットな精神状態でいることが鉄則。力みすぎず、リラックスしすぎず。期待しすぎず、不安を抱きすぎず。上から目線にならず、へりくだらず。これらを心の中で言い聞かせて避けるだけでも、適度な緊張感と自然体を併せ持ったフラットな状態になるので、ぜひ実践してみてください」
　奈津子さん「難しそうですが、私でもうまくできますか？」
　木村「これはもう慣れることです。婚活だけでなく、日ごろ出入りする店のスタッフと話すときなども繰り返し練習することで、１か月もたたずにできるようになるでしょう」
　奈津子さん「分かりました。心がけてみます」
　木村「もう一つ練習してほしいのは、『相手より先に好意を示し、自己開示するクセをつける』こと。それをされた相手は、『うれしい』『私も聞いてほしい』と思い、同じように好意や自己開示を返そうとしてくれるものです。たとえ１～２分の会話でもこれをすることで、お互いに小さな信頼関係が生まれて緊張感がほぐれるので、ぜひ試してみてください」
　奈津子さん「（不安そうに）どういうことですか？　まさか『好きです』なんて言うわけじゃないですよね……」
　木村「まだ『あなたが好き』という段階ではないので、『ネクタイお似合いですね』『私も青が好きなんですよ』『営業の方って男らしい印象がありますよね』『きれいな字ですね』などと、相手の情報や行動に関することをほめるくらいがちょうどいいでしょう。
　奈津子さん「自己開示はどのようにしたらいいですか？」
　木村「相手が気軽に共感できる趣味や食べ物に関することを話すのが無難です。『実は私、〇〇が好きなんですよ』『〇〇にハマってるんです』などと話すことで、『僕もそうなんですよ』と会話が盛り上がるようなネタを選んで話しましょう。ただし、『嫌い』『苦手』などのネガティブな自己開示は避けてください」
　奈津子さん「アドバイスがとても勉強になっていますが、それでも今まで失敗続きだったのでこの先、婚活がうまくいくのか、まだまだ不安です……」
――これまでの失敗経験が胸をよぎる奈津子さん。失敗続きの不安を軽減する方法はあるのでしょうか。




1
2




2016年03月28日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



