

【世界うまいもの五輪】〈３〉諫早が誇る「絶対王者」と「楽焼ウナギ」（日本）


2016年07月25日 14時00分















内村航平選手




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　リオデジャネイロ五輪では、日本人選手たちのメダルラッシュに国民の期待がかかる。日本オリンピック委員会（ＪＯＣ）は、金メダル１４個獲得という目標を掲げているが、最も金メダルが有望な選手の一人が、体操男子のエース・内村航平選手だ。
　前回ロンドン五輪の個人総合で金メダルを獲得し、世界選手権でも個人総合６連覇を更新中の“絶対王者”。ロンドンでは銀メダルに終わった団体でも、２００４年のアテネ五輪以来、１２年ぶりの金メダルを狙っている。
　内村選手は、長崎県諫早市出身。３歳の時、体操選手だった両親が経営する教室で体操を始め、中学卒業まで諫早で過ごした。その街の人たちが、江戸時代から伝統を受け継いでいる名物料理が「ウナギ」だ。
　内村選手の母・周子さんによると、内村選手が子供の頃、周子さんは自宅でよく「ウナギどんぶり」を作り、育ち盛りの内村選手はそれを喜んで食べていたという。
　「こちらでは、結婚とか何かお祝い事がある時にも、よくウナギを食べるんですよ」。周子さんの言葉を裏付けるように、諫早には、大きな宴会場を備えた由緒あるウナギ料理店が数軒存在する。





「素材の新鮮さにはこだわりたい」と話す嘉川博紀さん


　明治１６年（１８８３年）創業の「うなぎ・割烹(かっぽう)　北御門(きたみかど)」（諫早市八天町）もその一つ。訪ねてみると、店は市街中心部を流れる本明(ほんみょう)川のほとりにあった。かつては清流と称されたこの川と有明海で良質のウナギが取れたことから、諫早は「鰻処（うなぎどころ）」と呼ばれるようになったという。
　「私がこの店に入って仕事を始めた頃、この辺りにはまだウナギ取りの漁師がいて、彼らからウナギを買い取っていたんです。ただ、天然のウナギは粒も量もそろわないので、昭和３８年（１９６３年）頃から養殖ものに変わっていきました。今は、うちの店では宮崎産、鹿児島産の養殖ウナギを使っています」。ウナギを焼き続けて５０余年、北御門の４代目社長・北御門孝廣さん（７０歳）が話してくれた。
　諫早にあるウナギ料理店に共通する特色は、京都ゆかりの「楽焼」の器を使っていることだ。この器は二重底になっていて、空洞の部分に水を入れて温め、器の上にかば焼きにしたウナギをのせ、さらにタレを加える。そして、ふたをして数分間蒸すと、ふっくらと柔らかみを増したウナギが出来上がるのだ。
　昭和の初め頃、諫早のウナギ店の主人たちが商用で京都を訪れた際、ある窯元でこの独特な器に出合い、以降、諫早でウナギ料理に使われるようになったという。





楽焼の器が特徴的な諫早のウナギ



　楽焼の器にのったウナギに、白飯、天ぷら、刺し身などが付いた「元禄御膳」をいただいた。何はともあれ、ウナギを食べてみる。身は口の中でとろけるようで、皮までしっかり柔らかい。一般的なウナギのかば焼きはタレが濃厚なせいか、食べているうちに胸やけすることもあるが、この店のタレは、やや甘めながらあっさりとしたやさしい味で、これなら何枚でも食べられそうだ。





北御門の４代目・北御門孝廣さん


　孝廣さんの娘婿で、４年ほど前から店で働く専務の嘉川博紀さん（４４歳）は「うちのウナギはタレが薄めなので、ごまかしが利きません。少しでも鮮度の落ちたウナギを使ったら、舌の肥えたお客様にはすぐに分かってしまいます。ウナギ本来のおいしさを楽しんでもらえるよう、素材の新鮮さにはこだわっていきたい」と語る。その言葉には、伝統と格式ある老舗の後継者としてのプライドがにじむ。
　「都会から久しぶりに里帰りしたお客様から『ウナギを食べて帰らんば、諫早に戻ってきた気がせん』という声を聞きます。諫早の人たちにとって、ウナギは『ふるさとの味』なんです。内村選手もふるさとに戻ったら、ぜひうちのウナギを食べに来てほしいですね」（孝廣さん）

街中が沸いた「あの日」を再び





「内村選手は諫早の誇り、大スター」と語る福田一夫さん


　諫早に限らず、全国の多くのウナギ店にとって、夏場は最も忙しいシーズンだ。そのピークはもちろん、土用の丑(うし)の日。「その日は未明からウナギを焼き始めて、夜に閉店するまで、ずっと焼き続けるような状態ですね。ただ本当は、ウナギの一番おいしい時期は、秋から冬なんですが……」。そう言って苦笑するのは、ウナギ専門店「福田屋」（諫早市栄町）の専務・福田一夫さん（３３歳）。
　文久３年（１８６３年）創業の福田屋は、諫早に現存するウナギ料理店としては最も歴史が古い。その昔、京都で楽焼の器を見つけたのも、２代目の福田易太郎だとされる。一夫さんは、この老舗の５代目に当たる。
　福田屋の店舗は、昭和初期から続く木造３階建て。鉄筋コンクリートの商店などが立ち並ぶアーケード街の中にあって、その昔ながらの風情は一際目につく。





福田屋の上うなぎ定食



　メニューには「うなぎ丼」などもあるが、人気なのはやはり、「サラサラしたタレ」（一夫さん）で柔らかな舌触りが持ち味の、楽焼の器で供される「うなぎ定食」だ。





約２年前からメニューに加えたという鰻頭の佃煮


　「関東のウナギのようにトロトロしたタレだと、楽焼の器にこびり付いてしまうんです。そうならないように諫早では、この器に特化したタレに変わっていったのではないでしょうか」と一夫さんは話す。
　２年ほど前、新たにメニューに加えたのが、「鰻頭(あたま)の佃煮(つくだに)」。この店のオリジナル料理といい、ウナギの頭の部分を圧力鍋でじっくり煮込む。骨まで柔らかくなって食べやすく、味付けも濃いめにしているため、ご飯のおかずや酒の肴(さかな)にピッタリだ。





諫早市内をパレードする内村選手（２０１２年９月１９日、福田一夫さん提供）


　「内村選手は、僕にとって諫早中学の後輩でもあり、諫早の誇り」という一夫さん。４年前のロンドン五輪で金メダルを獲得した内村選手は、その約１か月半後、諫早で凱旋がいせんパレードを行い、約１万２０００人（市発表）の市民から祝福を受けた。一夫さんは、店の前の路上が市民で埋め尽くされ、オープンカーに乗った内村選手がにこやかに手を振りながら通り過ぎていく様子を、店の２階から眺めていた。「道路が見えなくなるくらい大勢の人でぎっしり。『諫早にもこんなにたくさんの人がいたんだ』とビックリしました（笑）」（一夫さん）　
　内村選手がリオ五輪でもまた栄冠を勝ち取り、諫早の街に空前の活気をもたらしたあのパレードが再現できたら。一夫さんはそう願っている。
　
【取材に訪れた店】








うなぎ割烹　北御門（長崎県諫早市八天町４－３）◇電話番号：０９５７－２２－０１６７◇営業時間：１１：００～２１：３０（オーダーストップ２０：３０。定休日＝第１、３月曜日、ただし祝日に限りなし）◇料金：元禄御膳＝３７００円、松御膳＝３２９０円、石焼きひつまぶし＝２８８０円、鰻丼＝２１６０円、うなぎまんじゅう＝１個３３０円　など（いずれも税込み）









福田屋（長崎県諫早市栄町１－１３）◇電話番号：０９５７－２２－０１０１◇営業時間：平日１１：００～１４：００、１７：００～１９：００、土日祝日１１：００～２０：００（定休日・火曜日）◇料金：上うなぎ定食＝３９８０円、うなぎ定食＝２６３０円、上うなぎ丼＝２５３０円、鰻頭の佃煮＝３００円　など（いずれも税込み）【世界うまいもの五輪】〈１〉胃袋に豪快ゴール！　食べ放題シュラスコ（ブラジル）〈２〉やみつきになる「羊肉串」（中国）〈３〉諫早が誇る「絶対王者」と「楽焼ウナギ」（日本）〈４〉アフリカ料理がルーツ？「フェイジョアーダ」（ブラジル）〈５〉長距離王国支える焼き肉「ニャマチョマ」（ケニア）〈６〉ラグビー王国の文化が香るカフェ（ニュージーランド）〈７〉やさしい母の味「モコト」（ブラジル）〈８〉“人類最速”を育んだ「ジャークチキン」（ジャマイカ）〈９〉不屈の魂の味、その名は「ハギス」（イギリス）〈１０〉ソウルフードは「ナマズフライ」（アメリカ）

2016年07月25日 14時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



