
上州・下野　道の駅巡り

介護保険超えたサービス


2016年03月10日 05時00分








キャンナス烏山　横山孝子代表 ５１


■チケット制きめ細かく対応
　看護師らによる有償ボランティアグループ「キャンナス」。「デキル（Ｃａｎ）ことをデキル範囲で行うナース（Ｎｕｒｓｅ・看護師）」という願いから名付けられ、介護保険制度の枠を超えたサービスを提供する取り組みが、那須烏山市で行われている。横山孝子代表（５１）にサービスを始めた理由や現況などを聞いた。（聞き手・小堀日出春）
■できることから





事務所で電話応対をする横山代表。「できることを、できることから、できるだけ」がモットー（那須烏山市で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　――介護保険制度を超えたサービスとは。
　「例えば、要介護者の訪問では、保険で認められている時間には制限があります。でも、利用している人からは、もっと長くいて話し相手をしてほしい、夜間も見守ってほしい、病院の付き添いをしてほしいなど多くの要望が寄せられます。介護に疲れた家族を休ませることも重要なのに、介護保険制度ではカバーしきれないこともあります。キャンナスの使命はそこにあります。助け合いの精神で、できることからやっていきます」
■団体でも利用可能
　――利用する場合、どのぐらいの費用がかかるのか。
　「訪問時間１時間で、訪問者が看護師だと１６００円、ヘルパー・保育士の場合１２００円、ボランティアでも対応できる内容だと１０００円といった感じです。そのほか、交通費が１回の訪問で原則８００円かかります。チケット制で、団体としても使うことができるので、老人会や学童保育などのニーズにも対応できます」
■訪問看護に関心





料金はチケット制。団体での利用も可能だ


　――病院で勤務していたが、なぜ訪問看護に関心を持ったのか。
　「曽祖父も祖父も自宅で亡くなりました。高齢の患者さんたちが病院で亡くなるのを見て、なぜ家で生涯を終えることができないのか疑問に思っていました。７年ほど前にキャンナスの創設者、菅原由美さんの講演を聞き、その後も話を聞くうちに『私が目指していたのは、これだ』と思いました」
■自らステーション設立
　――キャンナス開設の前に訪問看護ステーションを作った。
　「有償ボランティア制度のキャンナスだけでは経営が成り立たないと思いました。まずは、勤務する病院で訪問看護をやっていければと考え、院内で訪問看護部門の設立をしようと相談しましたが、無理でした。それなら、自分でステーションを作ろうということになりました」
　「私を含め看護師５人で始めましたが、訪問看護の経験はゼロ。手探り状態でしたが、那須烏山市初の訪問看護ステーションということで注目され、すぐに忙しくなりました。要介護者を訪問していると、介護保険制度の枠を超えたニーズがたくさんあるのを実感しました」
　――キャンナス開設まで、さらに３年かかった。今も参加者を募集している。
　「訪問看護と並行して、キャンナスの仕事をすぐにでもやりたかったが、一人ではできません。キャンナスには、地域の協力も必要なので、人脈を作るために地元のイベントにも積極的に参加しました。私たちの仕事は、求める手に対して差し出す手です。有償ボランティアとして、そんな手になりたいと思っている男女を募集しています」
■ケアマネとしても





看護師のスタッフたちと打ち合わせをする横山代表（左手前）


　――介護支援専門員（ケアマネジャー）としても働いている。
　「看護師のケアマネは県内でも少ないと聞いています。医療に強いケアマネとして、病院からの依頼がほとんどです。退院される方の在宅介護のプランを作ってほしいといった内容です。まず介護保険制度でできることでプランを組み、制度で対応できない依頼にはキャンナスで対応します」
■「お看取りの家」を
　――中長期的な夢は。
　「自宅で家族に看（み）取られながら亡くなるというのが理想ですが、実際には、環境が整わないために難しいケースが多くあります。そういう人たちのための『お看取りの家』を夢見ています。難病の方を含め在宅でフォローしきれない人たちのための避難所にもなると考えています」
　キャンナス烏山　看護師としての専門知識・技術を使って要介護者や介護する人たちを支援する有償ボランティアグループ「全国訪問ボランティアナースの会（キャンナス）」（本部・神奈川県藤沢市）加盟の県内第１号組織。夜間滞在、通院付き添い、旅行介助など、介護保険制度ではカバーしきれないサービスを那須烏山市、那珂川町をエリアに提供している。スタッフは看護師１３人、ボランティア４人。
　よこやま・たかこ　１９６４年、群馬県邑楽町生まれ。８５年に前橋赤十字看護専門学校を卒業後、那須南病院（那須烏山市）などで看護師として勤務。２０１２年５月「訪問看護ステーションあい」を開設。昨年５月に「キャンナス烏山」を設立した。

2016年03月10日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



