
インフォグラフィック

「箱根」過去５年～エントリー時の記録を分析


2016年12月09日 17時45分















第９２回箱根駅伝で大手町を一斉にスタートする選手たち（２０１６年１月２日撮影）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　箱根駅伝は毎年１２月１０日、各校が１６人（最大）の選手をエントリー登録する。このとき各選手の１万メートルのベストタイムも提出され、各校の戦力を占う重要な手がかりとなる。
　１万メートル競走は陸上競技場のトラックで争われ、春から秋にかけて各地で競技会、記録会が開催される。選手たちはそうした大会に出場しながら、長距離選手として走力を向上させ、より速く、より強い自分を目指して日々精進を続けるのだ。
　過去５回の大会について、各校メンバーの１万メートルの記録をもとにグラフを作成してみた。実際の結果と合わせて振り返ると、速い選手のそろったチームが好成績を残している一方、５回のうち３回では平均タイムでトップのチームが優勝を逃しており、本番では気候、体調、コースのアップダウンなどの要素が影響していることをうかがわせる。
　果たして、今年の登録選手はどのようなグラフになるのか。１２月１０日のチームエントリーが注目される。

（メディア局企画開発部　西嶌徹）





【グラフの作成方法】



　１万メートルのベストタイムで、エントリー時に登録された各校の上位１０人を色分けし、チームごとに左から右に配置した。各チームは上から下に総合順位に従って並べ、関東学生連合は参考記録を基に位置を当てはめた。留学生が複数人エントリーされた場合は、最上位者を記した。色分けは、２８分未満を赤、３０分２０秒以降を紫とし、その間を下記の通り２０秒幅で色分けしてある。




２０１６年度の大学生記録は？…２７分台は２人だけ

　２０１６年度（１２月８日集計分まで）の大学生の記録（※）を基に、該当者数を各色ごとに記すと、以下の通り。


２８分未満
赤＝２人


２８分０秒～２８分２０秒
オレンジ＝２人


２８分２０秒～２８分４０秒
黄＝１４人


２８分４０秒～２９分０秒
黄緑＝４３人


２９分０秒～２９分２０秒
緑＝６８人


２９分２０秒～２９分４０秒
水色＝９９人


２９分４０秒～３０分０秒
青＝１５３人


３０分０秒～３０分２０秒
紺＝１５５人


３０分２０秒～３０分４０秒
紫＝１７５人


３０分４０秒～３１分０秒
紫＝２０３人



　２７分台は２人しかおらず、きわめて高いレベルであることが分かる。まとめると２８分台が５９人、２９分台が３２０人、３０分台が５３３人。２８分台の５９人のうち４９人が今回の出場校の選手だった。
　※ベースボール・マガジン社の記録データベース「陸上競技ランキング」を基に集計

２０１２年…平均タイムトップの駒大が東洋大に敗れる




［拡大表示する］



　前回優勝の早大と東洋大、駒大が「３強」を形成。中でも駒大はトラックでの好記録が際立っており、上位１０人の平均タイムが２８分４０秒で最高だった。
　ところが往路で２、３区に配置したオレンジ色の選手がふるわず、一方、東洋大は２選手＝黄緑２＝により２区でトップに立ち、山登りの５区で主将の柏原竜二選手（４年）＝黄＝が快走し往路４連覇。復路も４人＝黄緑、緑、水色２＝が区間賞を獲得し、２位駒大に９分２秒差をつけ総合優勝した。
　全リストに赤色の選手は２人。明大は鎧坂哲哉選手（４年）で、腰痛に悩まされながら１０区で順位を一つ上げる区間４位。２０１５年に５０００、１万メートルで直前の日本記録を更新するほどの実力者に成長した（両試合ともに日本人に先着され、日本新記録とならなかった）。拓殖大はケニア人留学生のモゼ（２年）が３区で区間５位。
　また青学大が１万メートルの平均タイムで１５位ながら、過去最高の５位に躍進した大会でもあった。

２０１３年…最強布陣の駒大またも苦杯、日体大が予選会から勝ち上がりＶ




［拡大表示する］



　駒大は２８分台の選手を８人そろえ、前回の平均タイムをさらに９秒短縮、オレンジ色の選手も前回より１人増える最強布陣で、優勝候補の筆頭に。大八木弘明監督はチームエントリー当日の記者会見で「最高のメンバー」と自信をのぞかせた。
　蓋を開けると２８分台が３人の日体大が、予選会を経たチームとして１６年ぶりに総合優勝。５区を走ったチーム最速の服部翔大選手（３年）＝黄＝が２位でたすきを受け取ると、東洋大との１分４９秒差を逆転して往路を制し、復路では一度も首位を譲らずに２位東洋大に４分５４秒差をつけて優勝した。
　駒大は４区予定の選手＝オレンジ＝が体調を崩し、急きょ起用された選手＝青＝が区間１９位と失速したのが響いた。２区を走ったエース＝オレンジ＝も区間７位と誤算で、一度も見せ場を作れなかった。城西大と中大は途中棄権した。
　唯一の赤色となった早大の大迫傑選手（３年）は３区で９人抜きの２位。２０１５年には５０００メートルの日本新記録を打ち立て、リオ五輪で５０００、１万メートルの日本代表を務めた。

２０１４年…厚い選手層の東洋大が完全制覇




［拡大表示する］



　東洋大の２８分３５秒を筆頭に、平均タイムは２８分台に５校がひしめく。出雲全日本選抜駅伝、全日本大学駅伝と合わせた、史上４校目の「学生駅伝３冠」を目指す駒大、王座奪回を目指す東洋大、前回王者の日体大を軸に、高速レースが予想された。東洋大の赤色２人は設楽啓太選手（４年）、悠太選手（４年）の双子エース。
　往路は、東洋大が３区設楽悠選手の区間賞で駒大との２６秒差を逆転して首位を奪うと、５区でも設楽啓選手が区間１位で突き放し、２年ぶり５回目の優勝。東洋大は復路で新記録をマークし、２年ぶり４度目の総合優勝を果たした。東洋大は２８分以内が８人と最も多く、厚い選手層が結果に結びついた。
　赤色の選手は、早大が大迫傑選手（４年）で１区５位だった。東洋大の設楽悠選手はリオ五輪の１万メートルに出場。
　山梨学院大は途中棄権した。

２０１５年…山登りで明暗、全選手トップの村山ふるわず




［拡大表示する］



　平均タイムが２８分台のチームは前回より１つ多い６チームに。全日本大学駅伝で４連覇を果たした駒大を軸に、東洋大、青学大、明大、早大の「５強」による激しい競り合いが予想された。
　駒大は全登録選手トップの２７分４９秒９４の記録を持つ村山謙太選手（４年）＝赤＝を始め、オレンジ色、黄色の選手をそろえ、２８分台が８人、平均タイムも２８分４２秒と最上位。青学大は黄色以上の選手の数が４人と最多だった。
　往路は山登りの５区が明暗を分けた。青学大は神野大地選手（３年）＝黄緑＝が２位でタスキを受けると、首位を奪って後続を大きく引き離し、青学大に初の往路優勝をもたらす。一方、駒大は選手＝緑＝が終盤失速し、首位から４位に転落した。青学大は、復路でも３人＝黄、緑、１人は１万メートルの記録なし＝が区間１位の快走で後続を引き離し、２位の駒大に１０分５０秒の大差をつけて総合優勝した。
　ただ１人の赤色だった村山選手は２区４位だった。

２０１６年…２８分台を１１人そろえた青学大




［拡大表示する］



　戦力的には２８分台の選手を１１人そろえた青学大が頭一つリードし、それを東洋大、駒大、早大が追う。東海大、山梨学院大も平均タイムは２８分台と充実し、激戦が予想された。
　青学大は１区の久保田和真選手（４年）＝黄＝が区間歴代３位の好記録で区間賞を獲得。３区の秋山雄飛選手（３年）＝黄緑＝、４区の田村和希選手（２年）＝黄緑＝も区間賞の力走でリードを広げ、往路は全区で首位を譲らない完全優勝。東洋大は、３区でエース服部弾馬選手（３年）＝オレンジ＝が区間３位にとどまったのが響き２位。青学大は復路でも３人＝いずれも黄＝が区間賞の快走を見せ、往路に続き全区間を首位で通過して優勝した。
　赤色の選手は日大のケニア人留学生のダニエル選手（４年）が、５区で８人抜きの区間賞。明大の横手健選手（４年）は１区でトップから２２秒差の区間２位だった。

2016年12月09日 17時45分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



