
歴史

大河ドラマ「真田丸」の舞台（３）…真田昌幸が死守した因縁の沼田城
城郭ライター　萩原さちこ


2016年03月14日 12時39分











真田信幸により生まれ変わった沼田城





二の丸と本丸の間の堀。『正保城絵図』によれば、本丸側に唯一石垣が積まれた城内最大規模の堀だった。右側の石垣は真田時代の遺構と考えられる


　沼田領問題はこれで終結せず、やがて豊臣秀吉の小田原攻めの火種になります。そのあたりが大河ドラマで描かれるのは、少し先のことです。１５９０年（天正１８年）、秀吉によって小田原城が開城し北条が滅亡すると、真田氏は上野２郡と信濃２郡を安堵され、晴れて豊臣大名の仲間入りを果たしました。沼田城には信幸が沼田領２万７０００石を拝領して初代城主として入り、以後５代９１年にわたり、沼田城は真田の居城となりました。
　沼田城に入った信幸は、城を大改修し城下町を整備するなど、本格的な領国経営に取り組みました。信幸時代の沼田城には、なんと五重の天守があったといわれます。１６５７年（明暦３年）の明暦の大火で江戸城天守が焼失した後は関東で唯一の五重天守でしたが、１６８１年（天和元年）に真田氏が改易されると、翌年に幕命により櫓(やぐら)や石垣もろとも破却されたようです。同時期に描かれた城絵図には、最上階には高欄と廻縁(まわりえん)がつく立派な天守が本丸の北東隅に描かれています。
　１９８５年（昭和６０年）には、天守近くで金箔が押され接着面に黒漆が使われた飾り瓦が１点見つかりました。全国の城で金箔瓦が発掘されているのは２７例と限定されていて、その多くが沼田城と同時期にあたる豊臣政権確立の時期です。また、沼田城では菊花紋や桐紋の瓦も見つかっています。豊臣政権ではこれらの使用に制限を設けていたと考えられていますから、真田と豊臣との良好な関係性をうかがわせる物的証拠になっています。





本丸北側の大規模な空堀


　城内最高所となる沼田台地の突端西北部が本丸のあった城の中枢部で、ここを中心として城域は東西６００メートル×南北６００メートル、面積３６万平方メートルに及んでいました。公園となった今では戦国時代はおろか真田時代の面影もありませんが、よく見るとわずかに城の片鱗(へんりん)が残ります。二の丸にあたる野球場をぐるりと囲む土塁（土を盛って作った土壁）、本丸の周囲に断片的に残る（水のない）空堀など、遺構の欠片(かけら)をつなぎ合わせることで城の骨格がたどれます。
　必見は、本丸西側の石垣です。南北にのびる櫓台の石垣と櫓台に登る石段が検出され、おそらく真田時代のものとわかりました。破却後に地下に埋められ、３００年以上の時を経て姿を現した石垣です。
　信幸は城の拡張工事とともに、長い戦乱により疲弊していた領国内の復興に努め、田畑の開拓、水利の開削、町割りの改修などを行いました。川場村谷地の薄根川から川場用水を引水して白沢用水と合流させた城堀川は、不足していた用水を確保すべく整備され、２代信吉の代に完成したもの。布積み石垣の遺構は、真田時代の名残を伝える貴重な遺構です。















発掘された西櫓台にともなう石垣や石段。出土した瓦から真田氏時代の遺構と考えられる。真田氏改易後、沼田城は破却されたが、地下に眠っていた石垣が３００年超を経て発見された

　


＜主要な戦いと出来事＞（萩原さんの話や沼田市ホームページの記述などによる）


１５３２年（天文元）

沼田

万鬼斎
(
まんきさい
)


顕泰
(
あきやす
)

が沼田城を築く。当時は蔵内城と呼ばれる



１５８０年（天正８）
武田勝頼の命により、真田昌幸と叔父の矢沢頼綱が沼田城を攻略。城が与えられる。


１５８２年（天正１０）

３月　武田氏滅亡

６月２日　本能寺の変　織田信長死去

６月１３日　山崎の戦い　明智光秀死去

６月２７日　清須会議



１５８３年（天正１１）
賤ヶ岳の戦い　羽柴秀吉に敗れ、柴田勝家自刃


１５８４年（天正１２）

小牧・長久手の戦い　秀吉と織田

信雄
(
のぶかつ
)

・徳川家康が戦い、和睦



１５８５年（天正１３）
第１次上田合戦


１５９０年（天正１８）
秀吉の小田原攻めで北条氏滅亡。真田信幸が初代沼田城主に


１６００年（慶長５）
第２次上田合戦、関ヶ原の戦い


１６１５年（元和元）
大坂夏の陣　信之（信幸）が上田に本拠を移す


１６２２年（元和８）
信之（信幸）、加増され松代へ移封


１６８１年（天和元）
５代信利の時、江戸幕府が沼田領地を没収。翌年１月に沼田城破却



　
関連サイト：沼田市「沼田公園」

【あわせて読みたい】
・「家康くん」が天下をとったワケ…“ゆるキャラ”たちの事情
・ＮＨＫ朝ドラ「あさ」とポンジョと変わる女子大（上）（下）
・リベンジなるか？ＮＨＫ大河ドラマ「真田丸」の戦い



|
（１・上）
|
（１・下）
|
（２）
|
（３）
|
（４）
|
（５）
|
（６・上）
|
（６・下）
|
（７）
|
（８）
|
（９）
|



　









プロフィル



萩原さちこ（
はぎわら・さちこ
）

　城郭ライター・編集者。東京都生まれ、青山学院大学卒。執筆業を中心に、メディア・イベント出演、講演、講座もこなす。著書に『わくわく城めぐり』（山と渓谷社）、『戦国大名の城を読む』（ＳＢ新書）、『日本１００名城めぐりの旅』（学研パブリッシング）、『お城へ行こう！』（岩波ジュニア新書）、『今日から歩ける！　超入門　山城へＧＯ！』（学研パブリッシング／共著）、『図説・戦う城の科学』（サイエンス・アイ新書）など。公益財団法人日本城郭協会学術委員会学術委員。

公式サイト
http://46meg.jp/






































1
2
3




2016年03月14日 12時39分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



