
生活

ふるさと納税返礼品でプライスレスな体験を
フリーライター　石山真紀


2016年10月01日 05時20分











旅行関連は常に人気





今年７月に行われた祇園祭の山鉾


　体験型返礼品の中で最も多いのが、温泉旅館の宿泊券や観光地・レジャー施設で使える体験チケットなどの旅行関連のアイテムです。花火大会やスキーといった季節の行事に合わせたものもあり、どれも通常の旅行計画にプラスして楽しむことができます。

　例えば、世界に誇る観光都市を有する京都府は、京都三大祭の一つ「祇園祭」の山鉾(やまぼこ)に搭乗できる招待券を返礼品として扱っています。京都の夏の風物詩で、その装飾の豪華さから「動く美術館」とも呼ばれる山鉾に搭乗する体験は「非常に人気がある」と府の担当者はいいます。

　ほかにも清水寺の夜間特別拝観などが人気の同府の返礼品ですが、これらはすべて京都文化を体験してもらう形のもので、寺社や関係団体などから無償で提供してもらっているそうです。そのため、「ふるさと納税として受け入れた額は、そのまま府内の文化財を守り伝えるために使われています」と担当者は話します。

地域に根差したスポーツ関連の返礼品






市民マラソン大会の参加権利を返礼品として提供する自治体がある（写真はイメージ）


　ゴルフ場のプレー割引券、ダイビングやシュノーケリング、パラグライダー体験など、スポーツ型の返礼品も多くの地域が採用しています。

　静岡県磐田市や静岡市のように、地元のサッカーチームを持つ自治体では観戦チケット・応援グッズや子ども向けのサッカー体験会など、そのメリットを存分に生かす返礼品を提供しています。国内有数のサーキットを持つ三重県鈴鹿市では、そこで開催されるＦ１日本グランプリの観戦チケットなど、貴重な体験を提供する自治体もあります。

　年々高まる市民マラソンブームに便乗する形で、その地域で開催されるマラソン大会の参加権利を提供する自治体も目立ってきました。

　兵庫県加古川市は、１２月に開催される「加古川マラソン大会」に無料参加できる権利を返礼品の一つとしています。この大会は平坦(へいたん)で記録が出やすいコースなので、ランナーの間で人気があります。条件は市外在住の人に限定されますが、８月９日の申し込み開始当日中に１００人の枠があっという間に埋まってしまいました。

　市の担当者は「受付開始を待ち構えて、申し込みをする人もいると聞いている。マラソンをきっかけに、多くの人に加古川市を知ってもらい、好きになってほしい」と期待を寄せています。

故郷や被災地を思う心


　故郷から離れて住んでいる人たちへ、ピンポイントな返礼品もあります。
　先祖のお墓はあるが、何年もお墓参りができていない。自分で帰省して清掃できればいいが、それもできない。そのような需要を自治体が汲(く)み取って、返礼品として墓参りや掃除、リフォームのサービスを請け負う自治体があります。

　前述した「本マグロ解体実演」を提供している長崎県松浦市は、墓のリフォームや墓参りの代行サービスを返礼品として登録しています。同市鷹島町では約４００年前から玄武岩の砕石が行われ、墓石などに使用しているという歴史があります。それに加え、「地元や近辺の出身者には需要があるのでは」という考えから、お墓に関連する返礼品を決めたそうです。

　ふるさと納税は災害支援にも役立っています。熊本地震の際には、被災地となった自治体への直接の寄付のほか、代理受付自治体からの寄付も受け付けており、約５万７０００件、約１４億６０００万円（９月２２日現在）が集まっています。また８月に相次いで発生した台風により、大きな被害を受けた北海道や岩手県の市町村に向けた寄付金の募集も行われています。

　ふるさと納税は納税者が寄付先を選択すると同時に、その寄付金の用途を考えるきっかけとなる制度です。同時に、自治体にとっては全国の人々にその地域の特性をアピールする絶好の機会となっています。

　その結果、各自治体がブランディングに目覚めて活性化し、他地域との差別化を狙うために産直グルメだけに頼らず、実際に足を運んでもらう体験型返礼品にウェートを置き始めたのではないでしょうか。

　ふるさと納税は寄付者を「地域のファンづくり」へとつなげることが本質で、返礼品はあくまでもきっかけにすぎません。制度を通してその地域を調べ、訪れ、その町のことを知る。心の“ふるさと”に出会う糸口となる体験型返礼品が、地域のファンを増やす一助となることを願ってやみません。

プロフィル

石山　真紀（いしやま・まき）
　フリーライター・売り場研究家。法政大学卒業後、食品およびアパレル企業で販売の現場に携わる。その後、流通コンサルタント企業へ転身。結婚による退職後、物流業界新聞社、流通業界雑誌社を経て、２００８年よりフリー。現在は流通専門誌や弦楽器専門誌などでも取材・執筆・編集に携わるほか、売り場づくりやマーチャンダイジングの研究も行っている。





1
2




2016年10月01日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



