
自動車

ベンツ、ＢＭＷ…日本人がドイツ車にひかれるワケ
モータージャーナリスト　御堀直嗣


2016年08月25日 14時30分











　国内自動車メーカーの販売台数が伸び悩むなか、外国メーカー車の売れ行きは堅調だ。年間で５００万台前後販売される国産車に比べると少ないものの、２０１６年の外国メーカー車の国内販売台数は、１９９７年以来となる３０万台超えの可能性が見えている。とりわけ、２０１５年の輸入車販売台数で１６年ぶりの首位となったメルセデス・ベンツや、１６年上半期の販売台数が過去最高を記録したＢＭＷなど、ドイツ車の人気が高い。自動車専門誌などのアンケート調査でも、ベンツやＢＭＷは常に「乗ってみたい憧れの車」ランキングの上位を占める。なぜ、日本人はドイツ車にひかれるのか。モータージャーナリストの御堀直嗣氏が読み解く。


「ドイツ車御三家」がシェア６割






ヤナセの東京支店芝浦ショウルーム（東京都港区）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　日本自動車輸入組合（ＪＡＩＡ）の調べによると、１５年度の外国メーカー別新車登録台数は、２８万２０７９台余り。このうち、ドイツ車は７０％近くを占める。ここには、ドイツの自動車メーカーが製造するミニ（英国）やベントレー（同）、ロールスロイス（同）などは含まれていない。

　外国メーカー別新車登録台数をシェア（占有率）でみてみると、１位はメルセデス・ベンツの２２．７７％。日本人の“ベンツ好き”が数字にも表れている。２位は、同じくドイツのフォルクスワーゲン（ＶＷ）で１７．９１％、３位がＢＭＷの１６．７８％で、“ドイツ車御三家”が６割近くを占める。４位には、やはりドイツのアウディ（９．８８％）が続き、５位のミニ（７．７０％）もドイツ製だから、６位のスウェーデン・ボルボ（４．９１％）でようやくドイツ以外のメーカーが登場することになる。

　ＶＷは昨年、排ガス不正問題でシェアを大きく落としたものの、ドイツ車同士が１位を争う状況は長年続いている。米ゼネラルモーターズ（ＧＭ）や仏ルノーをはじめ、世界に有力メーカーが数あるなかで、我が国では、ドイツ車が“一人勝ち”の状態だ。なぜ、日本人はこれほどまでドイツ車を好むのだろうか。その理由を、三つの視点から考えてみる。

信頼性に大きな影響及ぼしたヤナセ


　一つめは、輸入車販売を手掛ける「ヤナセ」の存在が、日本人のドイツ車志向に大きく影響を及ぼしたことだ。ヤナセの営業戦略は、実に日本人の消費行動を研究しつくした配慮に満ちている。

　ヤナセは、１９１５年に東京・日比谷で創業し、トラックやバスの車体製造からスタートした。４年後の１９年に、米ゼネラルモーターズの「ビュイック」や「キャデラック」の輸入販売を始める。また２２年、すべての部品をヤナセ自身で製作した純国産車「ヤナセ号」を完成させている。

　２８年には、国内におけるメルセデス・ベンツのサービス工場の指定を受けている。ちなみに、１８８６年に世界初のガソリンエンジン自動車（三輪）を発明したカール・ベンツの会社と、同年に世界初の四輪自動車を発明したゴットリープ・ダイムラーの会社が合弁し、ダイムラー・ベンツ社となったのは１９２６年のことである。それからわずか２年後、ヤナセはメルセデス・ベンツのサービス工場指定を受けているのである。当時のヤナセの自動車整備技術がいかに長(た)けていたかが分かる。

　戦後の５２年、メルセデス・ベンツの輸入販売を開始したヤナセは、その２年後には、ＶＷの販売も始める。ドイツの高級車であるメルセデス・ベンツと、庶民のクルマであるＶＷの販売を並行して進めたヤナセは、その品質管理に細心の注意を払ってきた。

　ドイツの自動車メーカーは、アウトバーン（速度無制限の高速道路）での走行を視野に入れているため、高性能の実現を開発の主眼に置いている。例えば、３８年に生産が始まり、「ビートル（カブトムシ）」という愛称で長年人気を博したＶＷのあの姿は、アウトバーンを疾走する際の空気抵抗を減らし、走行安定性を確保するために生まれた流線形である。

　客席後ろにエンジンが搭載された訳は、当時のタイヤ性能が今日に比べはるかに低く、それでも高速走行する際にタイヤがしっかり路面を捉えて安定して走れるよう、駆動輪となる後輪にエンジンの荷重を与え、路面のグリップ力を高める目的があった。

　「性能第一」の設計思想が、ビートルのような庶民のためのクルマにも行き届いているのならば、高級車はなおさら高速走行できる性能と、その性能を維持するための保守管理が求められる。

　例えば、クルマのブレーキは数多くの部品で構成されているが、日本車では、ブレーキパッドの交換はしても、ブレーキディスクの交換まで行うことは、１０万キロを超えるような走行をしたクルマでない限りはない。だが、超高速走行から確実に停止できるブレーキ性能が求められるドイツ車は、パッドの交換はもちろん、パッドを押し付けるディスクローターの交換も定期的に行われるのである。



次のページ
「ドイツ車は壊れにくい」という神話　＞＞







1
2
3




2016年08月25日 14時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



