

人気の「スーパーマリオラン」偽アプリが問題に


2016年12月16日 19時04分










　スマホでは初となる任天堂のマリオシリーズのゲーム「スーパーマリオラン」がｉＰｈｏｎｅ向けに登場した。人気に便乗した偽アプリが、Ａｎｄｒｏｉｄで登場しているので注意が必要だ。（ＩＴジャーナリスト・三上洋）

１６日未明登場の「スーパーマリオラン」。偽アプリが複数登場





１２月１６日未明に登場した任天堂の「スーパーマリオラン」。当初はｉＰｈｏｎｅ版のみとなっている




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　１２月１６日未明に、任天堂の人気ゲーム・マリオシリーズの「スーパーマリオラン」がｉＰｈｏｎｅ向けに登場した。世界的人気のマリオが、初めてスマートフォンに登場ということもあり大きな話題になっている。１６日１３時現在で、日本のｉＰｈｏｎｅアプリの無料ランキングでトップ、有料ランキングで２７位になっているほか、海外でもランキング上位に入っている。

　このスーパーマリオランは、最初の３コースは無料だが、それ以降は１２００円で全コース楽しめるという、スマホでは珍しい「買い切り方式」の有料アプリだ。今までのスマホゲームとは異なる課金体系であることが、ツイッターなどで話題になっている。

　もう一つマリオ関連で話題になっているのが「偽アプリ」だ。マリオのブランドに乗じた偽アプリ・迷惑アプリが、本家登場前からみつかっている。ポケモンＧＯの時もそうだったが、大きな話題になるゲームには必ずと言っていいほど、偽アプリや迷惑アプリ・詐欺アプリが登場してしまう。
　（参考記事：「ポケモンＧＯ」日本開始…偽アプリ早速４３本：サイバー護身術）
　このマリオ偽アプリについて、セキュリティー大手トレンドマイクロが「最新モバイル脅威事情：人気ゲーム便乗手口を『マリオ』で検証」というブログ記事でまとめている。それによると「マリオ」の名前を付けたアプリは、２０１２年以降で９０００件もあり、そのうち６０００件が不正アプリ・迷惑アプリだったとのこと。インドネシアなどアジアの国々で多くみつかっており、日本でもマリオの名前を使った偽アプリが検出されている。

現在はｉＰｈｏｎｅ版のみ。Ａｎｄｒｏｉｄに偽物が複数登場





マリオの偽アプリの一例。インストールしても起動せず、別のアプリを導入させられる（トレンドマイクロによる）





こちらの偽アプリは、マリオもどきのゲームが動くが、裏では不正な活動を行う（トレンドマイクロによる）





偽アプリを入れると、アダルトアプリのアイコン追加、広告強制表示、偽の警告表示などの不正な活動が行われる（トレンドマイクロによる）


　スーパーマリオランで偽アプリが注目されてしまう理由がある。それはｉＰｈｏｎｅ版だけが先行配信され、Ａｎｄｒｏｉｄ版が出ていないという点だ。任天堂広報によれば「スーパーマリオランはＡｎｄｒｏｉｄ版も配信するが、リリース時期は未定」とのことで、Ａｎｄｒｏｉｄ版がいつ出るのかわからない状態だ。

　ツイッターでも「Ａｎｄｒｏｉｄ版はいつなの？」「ＡｎｄｒｏｉｄのＧｏｏｇｌｅ　Ｐｌａｙ（公式アプリ配布サイト）で検索したけどスーパーマリオランがない」などの声が上がっており、Ａｎｄｒｏｉｄユーザーがスーパーマリオランを待ち望んでいるようだ。

　ここに便乗するのが、偽アプリで金もうけをたくらむ悪徳業者だ。トレンドマイクロが紹介している例によれば、次のような偽アプリがある。

★「マリオ」の名前を使った偽アプリの例（トレンドマイクロによる）


●偽の「Ｓｕｐｅｒ　Ｍａｒｉｏ」アップデートと称して別アプリを入れさせる
　海外の非公式アプリ配布サイトに出回っている「Ｓｕｐｅｒ　Ｍａｒｉｏ」。実行しても起動せず、アップデートと称して別のアプリを導入させる。強制導入させるのは「９Ａｐｐｓ」という非公式アプリ配布サイト用のアプリで、不正なものではないものの、不要なアプリを入れさせる迷惑なものだ。（トレンドマイクロでの名称：ＡｎｄｒｏｉｄＯＳ＿Ｄｏｗｎｌｏａｄｅｒ．ＣＢＴＪ）

●プレーができるように見せて広告の強制表示や偽警告を出す悪質アプリ
　別の偽「Ｓｕｐｅｒ　Ｍａｒｉｏ」はさらに悪質。インストールすると実際にゲームはできるものの、その裏で不要なアイコン作成、ポップアップ広告や画面上部のバナー広告の強制表示などの迷惑かつ不正な活動が行われる。アダルト系サイトのアイコンが作られてしまったり、偽のセキュリティー警告を出したりするなどの不正アプリだ。（トレンドマイクロでの名称：ＡｎｄｒｏｉｄＯＳ＿Ｄｏｗｇｉｎ．ＡＸＭＤ）

　これらの偽アプリでは、別のアプリを入れさせることで手数料を稼ぐアフィリエイト目的のものが目立っている。しかし「不審なアプリを導入させたり、『機器管理者』の権限を要求する不正アプリもあった」（トレンドマイクロ）とのことで、個人情報を盗み取るような不正アプリにつながる可能性も高いので注意が必要だ。


「提供元不明のアプリのインストールを許可する」の設定を無効に

　任天堂広報は「スーパーマリオランではｉＰｈｏｎｅ版・ｉＰａｄ版を１６日にリリースし、時期は未定だがＡｎｄｒｏｉｄ版もリリース予定。偽物には手を出さないように注意してほしい」とコメントしている。

　このような偽アプリにだまされないための注意点をまとめておこう。

●スマホアプリの注意点
１：メールやメッセージ・ツイートのリンクは信用しない
　メールやＳＮＳのメッセージ、ツイートのリンクなどに紹介されているアプリへのリンクは信用しない。偽の配布サイトなどでの偽アプリである可能性があるからだ。アプリのダウンロードは、ｉＰｈｏｎｅ・ｉＰａｄでは「ＡｐｐＳｔｏｒｅ」、Ａｎｄｒｏｉｄでは「Ｇｏｏｇｌｅ　Ｐｌａｙ」に行き、自分の手でアプリを探してダウンロードしよう。

２：Ａｎｄｒｏｉｄでは「提供元不明のアプリのインストールを許可する」を無効に
　Ａｎｄｒｏｉｄではセキュリティ設定にある「提供元不明のアプリのインストールを許可する」を無効にすること。これにより非公式のアプリ配布サイトからのダウンロードを止めることができ、結果として不正アプリ・偽アプリの被害を防ぐことができる。どうしても必要な場合のみ、ゲーム会社の信用度をチェックした上で有効にして、インストールしたら無効に戻すこと。

３：攻略アプリ・無料化アプリなどに手を出さない
人気ゲームでは、攻略アプリや無料で楽しめると称する偽アプリなどが登場することが多い。スーパーマリオランでも同様の偽アプリが登場するだろう。攻略アプリでは不正な広告が入る可能性があるほか、無料で楽しめると称する改造アプリも不正アプリである可能性が高いので手を出さないようにしたい。

　クリスマスから年末年始には、子供がスマホゲームを楽しむ機会が増えるだろう。偽アプリによる被害に遭わないように、子供のスマホ操作にも注意をしておきたい。

★参考記事
・最新モバイル脅威事情：人気ゲーム便乗手口を「マリオ」で検証：トレンドマイクロセキュリティブログ
・ポケモンＧＯ偽アプリから見るスマホの３大脅威：サイバー護身術
・「ポケモンＧＯ」日本開始…偽アプリ早速４３本：サイバー護身術

2016年12月16日 19時04分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



