
文教大学付属中学校付属高等学校

世界に羽ばたく力を養う留学支援…文教大付属中高


2016年10月31日 05時50分










　伝統校の文教大学付属中学校高等学校（東京都品川区）は、校訓の「人間愛」に加えて「進学力」を新たにスローガンに掲げ、大胆な改革に取り組んできた。中でもグローバルに活躍できる生徒の育成は中心の課題だ。この夏行われたオーストラリア短期語学研修を中心に、海外留学支援についてその中身と狙いを聞いた。

オーストラリア、セブ、台湾へ





国際交流委員長の東條教諭




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「今年から中１も海外研修に参加できるようになりました」と話すのは、国際交流委員長の東條朱里教諭だ。
　夏休みのオーストラリア短期語学研修は、中２、中３、高１の希望者が対象だ。オーストラリア中・長期研修は高１、高２が対象。また高２は全員で台湾に修学旅行に行く。現地の大学を訪問し、大学生と共に台北市内観光をするなど異文化交流が目的だ。今年度はこれらの企画に加え、セブ島での英語研修を３月に実施し、中１から参加できるようにする。
　また、この４月には台湾の大学に進学できるよう、全学年を対象とした中国語講座を開設した。このことで全学年を対象とした海外留学支援体制が整った。オーストラリア中・長期研修だけは選考を行うが、他はすべて基本的に、希望すれば参加できる。
　「それぞれの英語能力に応じた学びがあります。たとえ英語が堪能でなくても異文化理解はできますし、堪能な子も、そうでない子も、もっと話せるようになりたいと悔しい思いを持って帰ります。それがいいのです」と、今年、オーストラリア短期語学研修を引率した伊藤雅徳教諭は話す。

生徒が強くなる短期語学研修





オーストラリア短期語学研修では馬の世話や乗馬も体験する


　オーストラリア短期語学研修は、東條教諭がクイーンズランド州の教育省の担当者と練り上げた、文教大付属中高オリジナルのプログラムだ。
　このプログラムは夏休み期間中の１８日間に行われる。中身は連動した三つのステージからなる。まずはオーストラリア滞在の導入期間として、ファームに滞在し生徒全員が集団行動する。現地の文化であるアボリジナルアートの工作や、乗馬などの体験をしながら、英語でコミュニケーションする生活に慣れていく。
　次のステージでは、日中は語学学校での授業、夜はホームステイとなる。中学生は２人１組で、高校生は１人で各家庭に滞在する。最後のステージは、現地校ノース・レイクス・ステート・カレッジでの語学研修だ。

インターネットのない環境で仲間との協力体験





海外研修は保護者の子離れの機会にもなると語る伊藤教諭


　ホームステイでは毎年、英語がなかなか通じず、翌朝、半泣きで語学学校に登校してくる生徒の姿が見られるという。伊藤雅徳教諭は、「スマートフォンやパソコンですぐに検索でき、いつでも他の人とつながっていられる日本と異なり、留学先、ホームステイ先では電子辞書くらいしか使えません。親や友達といつも連絡がとれるわけでもありません。わからないことがあれば、日中、語学学校で友達と協力し知恵を絞って解決しあっていく。これが子どもたちにとって新鮮な体験となっています」と語る。
　またプログラムは、生徒らをたくましく成長させるだけではない。「保護者にとっても子離れの体験になっています。出発時の空港で、『強くしてお返しします。辛抱してお待ちください』とお話しします」とも語る。同校は、子どもが英語の習熟レベルを気にしすぎて臆病にならないよう、「冒険させる教育」を大切にしているのだ。
　語学研修では現地校の生徒をスクールバディとし、１対１で一緒に行動する。
　「日本とは異なり、現地の生徒は、先生からの指示でなく授業の予定に合わせて服装やランチタイムまですべて自分で考え行動します。こうしたスクールバディの様子から、自己管理と自己責任の大切さを発見する生徒が多いようです。また、校内で繰り返し『ｒｅｓｐｅｃｔ（リスペクト）」』という言葉を見聞きし、他人に対する敬意と自分を尊重することの価値に気づいたという生徒の声もよく聞きます」と伊藤教諭は話す。
　単なる語学研修を超えて、子どもたちにとって大きな成長の機会となっているようだ。
　

自信と憧れを持って次の留学へ





現地のグリフィス大学の見学も


　短期語学研修はオーストラリア中・長期留学とも連動するよう設計されている。短期語学研修の体験を通じて自信を育て、もっと深く学びたいと思った生徒たちが、中・長期留学を希望する。
　短期語学研修同様、クイーンズランド州の教育省の全面協力のもとプログラムを作っているので安心だ。短期語学研修で訪れたノース・レイクス・ステート・カレッジで学ぶこともできるし、州教育省の監督指導で選定された他の州立校で学ぶことも可能だ。期間は３か月、６か月、９か月、１年間から選ぶ。帰国後は、元の学年に戻り学び続けることができるので、安心して留学に挑戦できる。
　すでに１９人の生徒たちが現地提携校で長期の留学生活を送ってきた。中には、現地校でトップの成績を収め、ノーベル賞受賞者を輩出した名門クイーンランド大学に進学予定の生徒もいる。

中１から英語と中国語を磨く

　中１から高３まで全学年が参加できる語学研修として、今年度から７日間のセブ島英語研修を開始する。合計５０時間の英語の授業を集中的に受けることができる研修だ。マンツーマンで学び、少人数クラスで学んだ事を発表する学習スタイルなので、レベルに応じた成長が期待できる。
　同様に全学年参加可能な研修として、台湾の大学進学のための中国語講座を、この４月に開講した。希望者は放課後に受講している。
　欧米の大学と比べ、台湾の大学への留学は、学費生活費込みで年間６０万～７０万円程度と費用が安い。ビジネスレベルの中国語だけでなく、実践的な英語やＩＴなども学べるうえ、欧米の大学への交換留学制度が充実していることなど、グローバル社会を生きる子どもたちにとって現実的な選択肢として保護者の関心も高い。学校説明会でも、これらの海外留学支援について丁寧に説明しているという。
　同校の「進学力」改革は、海外の大学も視野に収めている。
　（文と写真：水崎真智子　一部写真提供：文教大学付属中学校高等学校）

2016年10月31日 05時50分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



