

五輪観戦をもっと楽しく！　書店員のオススメ本７冊


2016年08月10日 16時48分















ベースボール・マガジン社　１６００円





扶桑社　１０００円




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　リオ五輪も序盤から中盤へと進み、開催される競技の種類も増えてきた。地球の裏側で繰り広げられている熱戦を見ながら、普段見ないスポーツや注目選手について気になり始めた方も多いのではないだろうか。そこで、紀伊国屋書店新宿本店の新宮修子さんに、五輪競技や参加選手にちなんだ本を選んでもらった。
　まず１冊目は野澤武史著『７人制ラグビー観戦術』（ベースボール・マガジン社）。リオ五輪から正式種目になった７人制ラグビー（セブンズ）の魅力を解説している本だ。
　ラグビーといえば、昨秋のワールドカップ以来話題になり、リオ五輪でも日本が優勝候補ニュージーランドを破る番狂わせを演じたが、１５人制のそれと比較して、７人制は人数が半分以下。ルールはほぼ同じで、フィールドの広さも変わらないが、試合時間は前後半各７分なのでスピーディーな展開が楽しめるということだ。
　１５人制ラグビーと違って、７人制に関する書籍の種類はまだそれほど多くないそうで、新宮さんは「テレビ観戦する際に手元に置いておけば、見方を知ることができるし、より楽しむことができますね」と話す。
　セブンズ関連では、松瀬学著『自分、がんばれ！　～女子ラグビー「サクラセブンズ」の勇気が出る言葉～』（扶桑社）も推薦してもらった。「選手の“自分を奮いたたせるための言葉”の本ですが、一人一人の生き様からあふれ出てくる言葉に魅力があり、読む人を元気づけてくれると思います」と新宮さん。
　秩父宮ラグビー場が近いせいか、紀伊国屋書店新宿本店には根強いラグビーファンがよく訪れるそうで、ワールドカップ開催の前年には五郎丸歩選手のサイン会を行ったほど。紀伊國屋書店の社内にもラグビーファンが多いそうで、積極的な展開をしているそうだ。「紀伊国屋書店としても、ラグビー熱を一過性のもので終わらせたくないので、ぜひ推していきたい」と新宮さんは話す。





小学館ジュニア文庫　６８０円





プレジデント社　１３００円





ゴルフダイジェスト社　６００円


　夏休みの宿題の読書感想文で苦戦しているお子さんには、矢内由美子、寺野典子著、イラスト／石野てん子『１２歳の約束　そして世界の頂点へ』（小学館ジュニア文庫）がいいかもしれない。男子体操団体で金メダルを取った白井健三選手、女子卓球団体に出場する伊藤美誠(みま)選手など日本代表として頂点に臨む７人のトップアスリートたちが、自身の１２歳当時を振り返りながら、その時に何を考えていたのかをさまざまな体験談を通じて伝えてくれる。
　五輪代表選手の関連本での極めつけは、吉田沙保里選手が著した『迷わない力』（プレジデント社）だと新宮さんは推薦してくれた。「霊長類最強女子」とも呼称される吉田選手が、仕事や恋愛の身近な悩みの相談にスパッと答えてくれる。「考えることもポジティブで参考にしたいと思っています。見ているだけで元気をもらえる人ですね」と新宮さん。
　リオ五輪では１１２年ぶりにゴルフが競技に復活する。そのゴルフ関連本の中から、新宮さんは作・かわさき健、画・古沢優『オーイ！とんぼ』（ゴルフダイジェスト社）を選んでくれた。この作品はゴルフ専門雑誌に連載されているマンガで、「昔からゴルフを題材にしたマンガはいろいろありますが、この作品はスポーツマンガによくある荒唐無稽な設定ではなく、実際にプレーしている人にも違和感なく受け入れられるものです」という。五輪を通じでゴルフに興味を持った人にぜひ読んでほしいそうだ。
　五輪の基礎知識を知りたいなら、日本オリンピック・アカデミー編著『ＪＯＡオリンピック小事典』（メディアパル）がオススメだという。歴史、競技・種目の変遷から記憶に残る選手たちを網羅している。
　最後に、ノンフィクション小説から１冊。ダニエル・ジェイムズ・ブラウン著『ヒトラーのオリンピックに挑め』（早川書房）を選んでもらった。１９３０年代のアメリカでのボート競技が舞台で、９人の青年たちの成長と、彼らが米代表として３６年のベルリン五輪で金メダルに輝き、漕艇(そうてい)界を驚かせるに至った軌跡を描いている。「アメリカではベストセラーになり映画化も予定されているそうです。日本では２年前に出版されましたが、最近文庫化されました。単なるノンフィクションではなく、スポーツの素晴らしさを描く小説でもありますね」と新宮さんはオススメポイントを語る。
　五輪関連本のコーナーが設置されている書店も多いだろう。テレビ観戦の合間に、様々な競技のウンチクや参加選手の裏話などを読んで、テレビ観戦をより深く楽しむ手助けにしてみたらいかがだろう。





メディアパル　１８００円





早川書房　９８０円




2016年08月10日 16時48分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



