
生活

片づかない実家（上）開けてびっくり迷惑資産？！
実家片づけアドバイザー　渡部亜矢


2016年04月26日 07時45分











空き家になる前にすること





周囲からも白い目で見られることに……（渡部さん提供）


　ゴミが道路まではみ出している空き家があると、周辺の不動産の値段まで下がり、迷惑をかけることになります。実家の片づけが面倒で判断を先延ばしにしているうちに、どんどん家は傷んで、あっという間に「危険な空き家」になってしまいます。
　空き家は、売るにしても、賃貸に出すにしても、片づいていないことには、どうにも対策が取れません。実家の片づけは、早めにとりかかるに越したことはありません。２０１５年には、そのままにしておくと危険と思われる空き家に対し、自治体が撤去や修繕などを命令できる、いわゆる「空き家対策特別措置法」が全面施行されました。
　有給休暇のほとんどを消化し、新幹線などを乗り継いで、遠くから実家の片づけに費やしている働き盛りの方からの相談もあります。子世代の負担は増える一方です。「実家の片づけ」は、これまでのような「お片づけブーム」とは明らかに違います。モデルルームのようにきれいに収納するワザや、家事として求められている整理整頓とはまったく異なります。

資産持ちでうらやましい？

　他人からみたら、「資産持ち」などとうらやましがられそうな男性からの相談もありました。
　中部地方に住む木村さん（４５歳）は、５年前に父親が他界。２年前に母親も亡くなりました。約１５０平方メートル２階建ての実家と、敷地内に父母が建てたアパートを相続しました。
　一人っ子で独身の木村さんは１０年前からこのアパートの一室で暮らしています。仕事は電機メーカーの経理。最近は人手不足で総務の仕事も任されており、帰宅が深夜になることも増えました。
　終電で帰る日が続いていたころ、親しく付き合っていた隣人から、「雑草が伸びていて困る」という苦情が入りました。定期的に除草をしていたものの、夏場はあっという間に草木が生い茂っていました。
　いつかは実家を売ろうと思っていますが、家屋に残された母の洋裁道具や父親が趣味でつくった皮工芸品の数々を前にすると、忍びなく思ってしまうそうです。精神的な負担も大きく、なかなか手をつけることができません。不用品回収の業者に見積もりを頼んでみましたが、膨大な金額にふくらんでしまい、仕方なく休日に少しずつ片づけを始めています。
　木村さんはどうすればよかったのでしょう？

親が亡くなってからでは遅い

　いずれにしても、最大の空き家対策は、親が元気なうちに話し合うことです。
　高齢になると、突然の入院や認知症などの病気になることがありますから、親が元気なうちに、実家をどうしたいのか、どういった暮らし方が理想なのかなどの要望を聞いておくといいでしょう。
　親自身が将来について考える体力と気力があるうちに、少しでも希望を聞いておけば、忙しい子世代が親の願いに沿った情報収集をすることができます。残された子世代が、いざ実家の片づけをする場合、「亡くなったお父さんの希望だった」という根拠はよりどころの一つになるでしょう。
　粗大ゴミの処理費用や運搬費などの片づけの費用は、仏壇の費用や埋葬料と違って、相続税の控除の対象にはありません。親が亡くなったら、子世代が負担することになります。親が元気なうちに費用を負担してもらうといいでしょう。
　実家の片づけというと、「親がいるのにそんな話をするのはちょっと」「親が亡くなってから、すべて処分すればいい」という考えの方もいらっしゃいます。ですが、いざとなると思い出を吹っ切れず、何年も放置することになり、揚げ句の果てに危険な空き家にしてしまうケースもあります。
　親が元気なうちに片づけていれば、子世代が背負う経済的な負担も、精神的な負担も大きく減るのは間違いありません。
　次回、「片づかない実家」（下）で空き家となった実家の有効活用について考えます。
　
【あわせて読みたい】
・片づかない実家（下）住む、貸す、売る…で解決？
・第1弾・片づかない実家　ゴミ屋敷の原因はゴミじゃない
・ゴーストタウンがあちこちに？　空き家が蝕む日本の未来
・あなたのマンションは「２０２０年問題」を乗り切れるか？！


プロフィル


渡部亜矢（
わたなべ・あや
）


実家片づけアドバイザー。１９６５年神奈川県生まれ。銀行、出版社を経て、２０１２年に片づけ上手塾エグゼカレッジ表参道校を共同で設立。１６年に
一般社団法人実家片づけ整理協会
の代表理事となり、「実家の片づけ」に特化したアドバイザー育成講座を開講。生前整理や遺品整理の講師育成、出張片づけサービスの人材育成などに取り組んでいる。著書に『カツオが磯野家を片づける日～後悔しない「親の家」片づけ入門～』（ＳＢクリエイティブ）、『プロが教える実家の片づけ』（ダイヤモンド社）、『「５つの鉄則」でラクラク! 実家の片づけパーフェクトＢＯＯＫ』（光文社）がある。










『カツオが磯野家を片づける日～後悔しない「親の家」片づけ入門～』







1
2
3




2016年04月26日 07時45分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



