
熊本地震

熊本地震・災害時の通信、ネット情報源まとめ


2016年04月16日 09時30分










　１４日夜に発生した熊本の地震で、一時的に一般電話・音声電話がつながりにくくなった。電話以外で安否情報を登録・確認する方法、およびインターネットで確認できる被災地情報をまとめた。（ＩＴジャーナリスト・三上洋）

災害伝言ダイヤルと災害伝言板で安否情報を登録・確認する






災害伝言ダイヤルの利用方法（ＮＴＴ西日本）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');






　熊本県を中心とした大きな地震が発生した。その後も繰り返し余震が起きており、不安な一夜を過ごした人も多いだろう。

　この地震を受けて、ＮＴＴや携帯電話３社、Ｇｏｏｇｌｅなどが災害伝言板や安否確認サービスを開始している。スマートフォンやパソコンで利用できる災害伝言板・安否確認サービスをまとめておく。また今後のためにも、ＧｏｏｇｌｅやＦａｃｅｂｏｏｋでの安否確認、災害情報をネットで確認する方法を紹介する。


★音声電話による災害伝言ダイヤル「１７１」

　安否確認などのボイスメッセージを録音しておくと、電話番号を知っている人が再生できるサービス。１４日午後９時４０分から運用されている。被災地の人は自分の電話番号を登録し、３０秒の音声メッセージを入れておけば、電話番号を知っている人が聞くことができる。今年３月１８日より、登録する電話番号に携帯電話やＰＨＳも登録できるようになった。

●利用できる電話：加入電話、ＩＳＤＮ、公衆電話、ひかり電話（電話サービス）、及び災害時にＮＴＴ西日本が避難所などに設置する特設公衆電話。携帯電話、ＰＨＳ、他通信事業者の電話からも可能だが、一部通信事業者は１７１に接続できない場合がある

●伝言録音の際に登録できる電話番号のエリア（１５日午前０時１０分現在）：
熊本、福岡、佐賀、長崎、大分、鹿児島、宮崎の各県の０９２、０９３、０９４、０９５、０９６、０９７、０９８２、０９８３、０９８４、０９８５、０９８６、０９８７、０９９の市外局番から始まる電話番号、携帯電話・ＰＨＳ・ＩＰ電話番号

●使い方：
「１７１」に電話をかけ、音声案内に従って録音・再生する。安否確認などの録音は「１」、再生は「２」。その次に電話番号を登録し、３０秒までのメッセージを登録できる。詳しい使い方は下記から。
・災害用伝言ダイヤル（１７１）ご利用方法：ＮＴＴ西日本

　参考情報：ＮＴＴ西日本　熊本地方での地震に伴う「災害伝言ダイヤル（１７１）」及び「災害用伝言板（ｗｅｂ１７１）」の運用拡大について（第２報）


★文字による災害伝言板

　スマートフォン・携帯電話・ＰＨＳのインターネット接続機能で、被災地の方が伝言を文字で登録し、携帯電話・ＰＨＳ番号をもとにして全国から伝言を確認できるサービス。ＮＴＴドコモ・ａｕ・ソフトバンクが提供している。

●利用できる端末：インターネットに接続できるスマートフォン、フィーチャーフォン、パソコン・タブレット

●利用方法：各社のウェブサイトから災害伝言板へ。被災地の方は電話番号を登録して書き込み、それ以外の人は相手の電話番号を入力して閲覧する。災害伝言板は各社のトップページから。
・ＮＴＴドコモ
・ａｕ
・ソフトバンク


Ｇｏｏｇｌｅ・Ｆａｃｅｂｏｏｋの安否情報やネットでの被災地情報






トヨタによる「通れた道マップ」




　スマートフォンやパソコン向けの安否情報は、ＧｏｏｇｌｅやＦａｃｅｂｏｏｋも提供している。親戚や知人がスマートフォンを使っている人は利用するといいだろう。またトヨタが被災地で通行できる道路がわかるサービスを提供している。

　テレビ・ラジオを持っていない人向けに、テレビ・ラジオのネット再配信も行われているので参考にしよう。

★安否情報をネットで登録：「Ｇｏｏｇｌｅパーソンファインダー」

　Ｇｏｏｇｌｅが提供している安否情報のサービス。氏名を基にして安否情報を文字として登録しておき、それ以外のエリアの人が確認できる。
・Ｇｏｏｇｌｅパーソンファインダー

★「Ｆａｃｅｂｏｏｋ災害時情報センター」

　Ｆａｃｅｂｏｏｋによる安否情報登録・確認サービス。被災地のエリアにいる友人の安否をチェックできる。シンプルに「無事」と表示が出るのでわかりやすい。
・Ｆａｃｅｂｏｏｋ災害時情報センター

★トヨタ「通れた道マップ」

　トヨタのネット接続サービスを利用し、被災地でクルマが通ることができた道路を表示するサービス。２４時間内の通行実績情報を「３回未満」「３回以上」などの形で地図で確認できる。
・トヨタ「通れた道マップ」

★テレビ・ラジオの再配信

　テレビ各局は、インターネットでテレビ放送の臨時ネット配信を行っている。ＹｏｕＴｕｂｅのライブ配信サービス「ＹｏｕＴｕｂｅ　Ｌｉｖｅ」で各局が放送しているほか、サイバーエージェントの「Ａｂｅｍａ　ＴＶ」でも放送がある。テレビがない人は、スマートフォンで下記のサイトを見るとよいだろう。またラジオ放送は、ｒａｄｉｋｏで地元局を聞くことができる。パソコンではｒａｄｉｋｏのサイトから、スマートフォンは専用アプリを使うと便利だ。

・テレビ各局による臨時ネット配信：ＹｏｕＴｕｂｅ　Ｌｉｖｅトップページから
・Ａｂｅｍａ　ＴＶ
・ＮＨＫ　ＮＥＷＳ　ＷＥＢ
・ｒａｄｉｋｏ

★被災地での無料ＷｉＦｉ（０００００ＪＡＰＡＮ）

　被災地では公衆無線ＬＡＮの無料開放が行われている。スマートフォンやタブレット、パソコンなどで利用できるもので、公衆無線ＬＡＮ・ＷｉＦｉがある場所では、契約なし・パスワードなしで利用できる。コンビニ・自治体施設・レストランなどにあるので活用したい。スマートフォンのＷｉＦｉをオンにして「０００００ＪＡＰＡＮ」というＳＳＩＤがあれば利用可能だ。
・大規模災害時における公衆無線ＬＡＮの無料開放について

★避難所マップ

　Ｙａｈｏｏ！Ｊａｐａｎでは被災地での避難所マップを提供。ライフライン状況もわかる。スマートフォンでも見やすい。
・Ｙａｈｏｏ！天気・災害　避難所マップ

　なおこの他に、ＬＩＮＥではＩＰ電話での一部無料電話サービスを提供しているが、被災地への通話は混雑の原因となるので控えたほうがよい。できるだけ上記の安否確認サービスを利用しよう。

　

熊本地震情報!function(d,s,id){var js,fjs=d.getElementsByTagName(s)[0],p=/^http:/.test(d.location)?'http':'https';if(!d.getElementById(id)){js=d.createElement(s);js.id=id;js.src=p+"://platform.twitter.com/widgets.js";fjs.parentNode.insertBefore(js,fjs);}}(document,"script","twitter-wjs");

2016年04月16日 09時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



