
鈴木幸大記者の現地リポート

祭典が残した夢～パラリンピアンは選手だけでない


2016年09月20日 08時47分















柔道でブラジル人選手の活躍に盛り上がるスタンド





さまざまな障害を持った選手の活躍に、観客は大きな声援を送った




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　12日間の祭典リオデジャネイロ・パラリンピックが幕を閉じた。開会前は、関心が低く、盛り上がりに欠けるのではと心配されていた。ところが、ふたを開けると、九つの競技場が集まる五輪公園は大会中、大勢の観客でにぎわった。
　サンバのリズムで踊る若者、軽快に車いすを操るカップル、つえを手にゆったりと歩む高齢者、スケートボードで会場をスイスイと巡る両脚のない男性も。
　競技会場も拍手と歓声であふれた。
　他国の選手に惜しみない声援を送るカリオカ（リオ市民）たち。手のない少女もその腕を振り上げて応援に加わる。母親に手をひかれた全盲の女性は、会場の熱狂に足を踏み鳴らした。車いすから身を乗り出して競泳のレースをじっと見つめる少年がいた。
感動はどこから来るのか

　世界トップレベルでスピードや技を競うパラリンピック。頂点を目指して戦うアスリートに多くの人が心揺さぶられる。目が見えないのに、腕や脚がないのに……。障害があるがゆえに心打たれる場面は少なくない。
　だが、それだけだろうか。
　「クニエダやサイダはかっこいい。将来、パラリンピック選手になりたい」





ファンに応じて写真に収まる車いすテニスの三木拓也選手（右）





ハンガリーから応援に来たという女性。車いすをおしゃれにペイントしてきた


　車いすテニスの競技場で、男子ダブルスに出場していた国枝慎吾選手（３２）と斎田悟司選手（４４）の試合を見ていたリオ市内の小学生、ミゲーウ・ダ・シウバ君（１１）は興奮した様子でとなりの母親にこう言った。ミゲーウ君に障害はない。
　パラリンピックの選手になりたい――。健常の少年に芽生えた夢に母親はどう答えるだろう。
「だれかの夢や目標になることが使命」（斎田選手）
　この少年のエピソードに、今大会のメダリストたちがヒントをくれた。
斎田選手は「障害の有無にかかわらず、だれかの夢や目標になることが私たちアスリートの使命だ。とてもうれしい」と目じりを下げた。

「パラリンピアンは選手だけじゃない」（山田選手）
　中学１年生で２００４年アテネ大会に初出場している競泳（運動機能障害）の山田拓朗選手（２５）は、「なんとか、その夢をかなえてあげたいですね」としばらく考えた。「いつか五輪とパラリンピックを同時開催する時代がくるかもしれない。でもコーチやスタッフ、ボランティアなど健常者も『出場』できる方法はある。パラリンピアンは選手だけじゃない」と指摘する。

「与えられた場所で咲きなさい」（辻選手）
　一方、健常者とともに高校、大学でハンドボールに励み、パラリンピックの陸上に転向した辻沙絵選手（２１）は「自分の与えられた場所で咲きなさいと伝えたい。私は生まれたときから腕がなかった。一人ひとりが、それぞれ違う場所で活躍できると思うから、そこで、がんばってほしい」と言い切った。
　母親が実際に伝えたのはこうだった。「あなたはクニエダにはなれないけれど、クニエダのように世界で活躍することはできるかもしれない。その夢をずっと忘れなければね」。ミゲーウ君はうれしそうに「がんばるよ」と笑っていた。

　リオデジャネイロ・パラリンピックは終わった。
　あまりＰＲされてこなかったが、大会のテーマは“Ａ　ｎｅｗ　ｗｏｒｌｄ　～新たな世界へ～”だった。まだ、なじみのない競技が多いパラリンピック。初めて競技を観戦する人も多く、新たな夢や感動を発見する場所になった。
　閉会式では、前向きな変革を意味する「ＰＯＳＩＴＩＶＥ　ＳＷＩＴＣＨ（ポジティブ　スイッチ）」をテーマに２０２０年東京大会のパフォーマンスが繰り広げられた。東京が世界を迎えるのは４年後。選手だけでなく、ボランティアや観客が多くの“パラリンピアン”として活躍し、新たな夢と感動を手にしてほしい。





閉会式で東京パラリンピックをアピールしたモデルやダンサーなどの障害をもつ日本人アーティストら＝中嶋基樹撮影



関連記事

「金」いまだゼロ…東京でのメダル量産に不安も
パラだけでは不満！健常者に勝つ～銅の辻ちゃん
選手を支え、メダルを手にした健常者
イケイケコンビの歓喜～車いすもぶっ飛ぶ「銅」

2016年09月20日 08時47分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



