

恋愛ブランク１１年…３７歳女性が初めての告白


2016年01月04日 05時20分












二度目は何らかの意思表示がある

　明奈さん「彼が私の部屋に来て、『飲み物とカイロありがとうございました。お礼として、これよかったら』と言って、ケーキをくれました。そのときは驚いたし、胸がいっぱいで『ありがとうございます』としか言えなかったのですが、私はどう考えたらいいでしょうか？」
　木村「お礼の品としてケーキをもらえたのは、それなりにいい感触と思っていいような気がします。なのでもう一度、小さなプレゼントを渡してみてはいかがですか？」
　明奈さん「また渡すんですか？」
　木村「『この前はいいものをお返ししてもらったので、せめてこれくらいは受け取ってください』と言えば、自然に渡せると思います。そして大切なのは、彼の反応をしっかり見ること。二度目だけに、もう少し好意の有無がはっきりしてくると思います。『できれば食事に行きたい』と思うか、『このやり取りが続くのは避けたい』と思うか、彼は意思表示するのではないでしょうか」
　明奈さん「『避けたい』という反応のときはそれで終わりですよね。もし『食事に行きたい』という反応だったら、私は何をすればいいのでしょうか？」
　木村「お互いその地域にゆかりがあるわけですから、『あの店ご存じですか？』とか『あの料理食べたことがありますか？』と軽く話を振ってみましょう。もし彼が笑顔で乗ってきたら、『私もひさびさに行きたいので、よかったら行きませんか？』と言ってみてください」
　明奈さん「（首をひねりながら）私から誘うんですか？」
　木村「彼にとって明奈さんは、まだ仕事上の付き合いでしかないので、自分からは誘いにくいところがあります。あくまで会話上の流れで、誘うのではなく声をかけるようなイメージでやればできると思います」
　明奈さん「日時も私が決めるんですか？」
　木村「『この日かこの日は、空いていませんか？』と２～３候補を挙げて提案すると、彼は返事がしやすいと思いますよ。目の前で声をかけるほうが、プレゼントに手紙を添えたり、携帯電話にショートメールを送ったりなどの直接的な方法より自然で、うまくいかなかったときのダメージも少ないので、安心して声をかけてみてください」
――さらに２週間後、彼に今度はパンとカイロを渡した明奈さん。彼の反応はどうだったのでしょうか？
「必要とされたい」アラフォー

　明奈さん「パンとカイロを渡したら彼は、ちょっと困った顔をしていました。『やっぱり駄目かな……』とあきらめかけたのですが、彼は『この店よく荷物を届けているんですけど、食べたことがなかったのでうれしいです』と言ってくれました。そこで思い切って、『パン屋さんの隣にあるレストランもおいしいんですよ』と言ったら、彼が『あの店もすごくいい感じの店ですよね』と返事したので、『よかったらご一緒しませんか？』と尋ねることができました。自分でも信じられないくらい自然に言えて驚いています」
　木村「驚いたということは、ＯＫなんですよね。店へ行く日時は決まったのでしょうか？」
　明奈さん「（うれしさを抑えるように）実は明日なんです。すごく緊張しているのですが、何か気をつけておいたほうがいいことはありますか？」
　木村「彼の話を感じのいい笑顔で聞いたり、共通点を見つけたりしましょう。聞き役に回っていれば、男性との会話が苦手でも何とかなると思いますし、彼のことも知ることができて一石二鳥です。できればプライベートでやり取りできる携帯電話やＬＩＮＥ（ライン）などの連絡先を交換しておきたいところですね」――初デートの翌日、明奈さんからさっそく連絡がありました。
　明奈さん「木村さんのアドバイス通り、彼の話をよく聞いて、聞いたあとに自分なりの言葉を返していたら、いろいろ話すことができました。やっぱり彼は独身で恋人もいないみたいで、結婚願望があると言っていたのもうれしかったです。気が早いのは分かっていますが、彼とお付き合いして早いうちに結婚できたらと思っています」
　木村「おっしゃる通り、いきなり結婚は早いので、まずは正直な気持ちを伝えて恋人同士になれるといいですね」
　明奈さん「また会う約束をして、『つき合ってください』と言えばいいんですか？」
　木村「少なくとも、あと２～３回は食事などのデートをして、ライフスタイルと仕事、趣味嗜好(しこう)、過去と現在、友人や家族などの人間関係、恋愛観や結婚観など、さまざまな会話を交わしましょう。その上で、『あなたのこういうところが好きだから、結婚を前提にしてお付き合いしたい』と伝えたほうがいいと思います」
　明奈さん「（少し引き気味の様子）何かプロポーズみたいで凄(すご)いですね……」
　木村「明奈さんがこれまで寂しかったように、彼もそうだったのかもしれません。年齢を重ねるほど、自分のことを必要としてもらえるとうれしいし、心を動かされやすいので、勇気を出してみてはいかがでしょうか」
　明奈さん「確かにそうかもしれませんね……よく考えて準備してみようと思います」――それから２か月後、食事デートを重ねた明奈さんは彼に告白。彼の返事はどんなものだったのでしょうか？
　明奈さん「彼から『僕もそう言おうと思っていました。よかったら付き合ってください』と言ってもらえました。それだけでなく、『明奈さんの真面目なところや、真剣に話を聞くところが好き』とも言ってくれて、もううれしくて」
　木村「明奈さんのお人柄と勇気が伝わったのだと思います。２人は両想いになったばかりですが、すでに分別のある大人の年齢だけに、早いうちから結婚に向けた話し合いを進めてもいいのではないでしょうか」――その５か月後、２人はめでたく結婚。明奈さんからハワイで行われた結婚式の写真が送られてきました。最初のコンサルから、わずか８か月弱。「男性とうまく話せない」と悩んでいた彼女の顔は、満面の笑みに変わっていたのです。
◇

　今回のテーマは、アラフォー男女の出会いとアプローチの方法。
　年齢を重ねるごとに出会いの機会が減り、恋人のいない期間が長くなり、次第にあきらめに似た感情を抱くのがアラフォーの心理。それだけに、明奈さんのような何気ない出会いを恋愛・結婚に結び付けたいところです。
　特に恋愛・結婚に結び付く可能性が高いのは、店のスタッフ、隣り合わせて座った客、通勤時に見かける人、家や会社の出入り業者など、居住地や勤務地に関連した人。会話が成立しやすく、警戒心も抱かれにくいので、少し勇気を出して声をかけてみてはいかがでしょうか。
　誰しも言われて悪い気はしない感謝や気づかいの言葉をかけることから始めて、感触が悪くなければ、軽食などの小さなプレゼントを渡してもいいでしょう。相手からの好反応があれば食事に行けばいいし、なければもう一度だけチャレンジするか、潔くおしまいにするか。告白をしているわけではないので、友人に接するようなイメージで、気軽に声をかけるほうが相手も返事がしやすいものです。
　寂しい日々を送っているのは自分だけではなく、相手もそうなのかもしれません。勇気を振り絞った告白で、人生を大きく変えた明奈さんのように、みなさんのもとにもたくさんの幸せが訪れますように。



1
2




2016年01月04日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



