
支える

（２）若い力岩手に咲く…クラウドファンディング


2016年01月06日 10時45分










「ＩＴ＋金融」で故郷に貢献











        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　投資銀行に勤め、世界を舞台に億単位の金を回す。一度は思い描いたそんな人生とはずいぶん違ってきたと、中野圭さん（２９）は思う。
　パソコンを開くと、「いしわり」と名付けたクラウドファンディング（ＣＦ）のサイトに数字が浮かぶ。事業資金をネットで募るＣＦに仲間たちと取り組み、昨年１年間で延べ４７２人から集まった計６８８万３０００円。岩手を元気にするための七つの事業に使われる。
　回している金額は少ないけれど、夢のようだ。海にのまれた街を目の前にした時の絶望に比べれば。
　「とんでもねえことが起きてんぞ……」。２０１１年３月１２日未明、帰宅困難者でごった返す東京・新宿のアルバイト先を離れ、近くのアパートに着いてテレビをつけると、津波が襲った地元が映し出された。
　代々続く岩手県大船渡市の漁師の家に生まれた。都会に憧れて早稲田大学へ進み、国際金融を専攻。卒業後、会社員を経て、起業していた時期に震災が起きた。
　両親と連絡が取れず、日が昇ると、同郷の６人とミニバンで北を目指した。宮城・気仙沼は煙が立ち上り、岩手に入ると陸前高田市はがれきと泥しか見えない。７人とも泣いた。
　両親とは再会できたが、大船渡では約４２０人が死亡・不明に。「ここに戻ろうか」と思わず口にした。「来てもやっことねえがら。もう無理だあ」。つぶやく父勇喜さん（６５）に何も言い返せず、帰路についた。
　東京で始めた「支援」への反応は冷ややかだった。
　大船渡で８月に花火大会を開こうと、３月末からフェイスブックで協力を呼びかけた。しかし、地元の知り合いから「ここの人間に迷惑をかけないようにしろ」と、たしなめられた。
　９月、大船渡に引っ越し、仮設住宅などで活動するＮＰＯ（非営利組織）を連携させる取り組みを始めた。多くの若者が支援のため被災地に飛び込んだ。岩手県奥州市出身の黒沢惟人（ゆうと）さん（２９）もその一人。都内の大手ＩＴ企業の勤務経験を生かし、被災者にパソコンを教えるなどしていた。
　１２年１月、支援活動で２人は出会った。黒沢さんが、仲間が相次いで東京に帰ったことに落ち込んでいた時、酒を飲んでは「どうやったら若者が活動を続けられるか」を話し合った。１３年秋、新たな挑戦のためのＮＰＯを作ろうと決めた。
　「ＣＦをやってみるか」
　昨年９～１１月、釜石市の仮設に住む黍原（きびはら）豊さん（３８）は「馬と共に暮らす古民家再生」の事業資金を「いしわり」で募った。
　中野さんが代表、黒沢さんが実務やＩＴを担当するＮＰＯ「ｗｉｚ（ウィズ）」からの提案だった。ｗｉｚのメンバー８人は平均３０歳。アクセス数は首都圏からが５割を占め、５年間で培った人脈でも出資を呼びかける。
　地域の歴史や魅力を学ぶ場になっている古民家に被災した子供らを集め、馬とのふれあいで心の傷を癒やす――。構想の実現には馬２頭の飼育費用が必要だ。締め切り５日前になっても１００万円の目標額の６割しか集まらず、気をもんだが、そこから急速に伸びて、９２人から１２５万９０００円が集まった。
　３万円を支援した大阪府の女性（５２）は「ネットで事業を知って復興はまだまだなのだと気づき、腰を据えて頑張っている人を応援したいと思った」と話す。サイトでは出資者それぞれのメッセージを見ることもでき、黍原さんは「勇気をもらえた」と喜ぶ。
　中野さんは、大学時代に知り合った亜紗実さん（２９）と１２年に結婚し、子供２人と暮らす。漁師を継ぐ決心もした。ただ、震災の風化のせいか、東京で会った人からは「岩手も津波来たの」と言われ、資金集めも綱渡りが多い。
　サイト名の由来は、花こう岩を割って育つ盛岡市内の「石割桜」。苦難はあっても古里にもっと花を咲かせたい。帰郷して５回目の春はもうすぐだ。

ネットで資金調達　苦戦も

　クラウドファンディング（ＣＦ）は投資の一形態で、事業ごとに目標額を設け、ネットなどで周知して集める。２０００年代に欧米で普及し、日本では震災を機に広まった。国内主要サイトの資金調達額（１４年度）は約１６億円に上った。
　ただ、ＣＦサイト大手「レディーフォー」（東京）によると、当初は半数近くを占めた震災関連の伸びは鈍化し、目標額に達しない事業も増加。松尾順介・桃山学院大教授（証券論）は、「震災を機に『ＣＦで被災地とつながり、応援できる』という思いが広がった意味は大きいが、今後は被災地でも事業の魅力で資金を集めなければいけない時期に入るだろう」と話している。（越村格）

2016年01月06日 10時45分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



