

戦隊２０００回、真っ赤に染まる


2016年09月14日 19時47分










　スーパー戦隊シリーズ通算２０００回放送、おめでとうございます！　いやー、２０００回ってすごいですよね。生まれた子供が中年になるということでしょ？　ここからもっともっと頑張っていただき、３０００回もお祝いをしたいものです。
　というか、簡単に見積もると、３０００回って２０年後でしょうか？　ひいいい。まさか、自分は、３０００回の時もロフトプラスワンでイベントやっているのだろうか？　ま、ま、まさか、な…。ドキドキ。

ワンコーラスが限界？





バッチリ白いジャージーで肉体美を見せつつ踊る和田圭市さん




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　さて、先週に引き続き、赤祭１４の後半を振り返ってみましょう。
　後半は、幹事レッドの皆様による「レッツ！ジュウオウダンス」のダンス披露からスタートです。実は、２回行われた赤祭の打ち合わせの時、和田圭市さんはお仕事で欠席でした。ただ、「ダンスをやるなら、ぜひフルコーラスでやりたい」という、すごいやる気のメールを送ってきたのです。そこで、集まった赤幹事で悪巧み。「和田さんにだけ、フルコーラス踊ってもらおう」「しかも、体操選手みたいな服装で！」となったわけです。
　和田さんは「リオで五輪やってるからですか？」「みんなもやるんですか？」と半信半疑ながら、バッチリ白いジャージーで肉体美を見せつつ踊ってくださいました。この見事なジュウオウダンス！　ま、他の幹事レッドの悪巧み、というより、他の皆さんにとっては「ワンコーラスが限界」ということだったのですけれど（笑）。

シリーズの歴史、しみじみ…

　舞台上には、宍戸マサル座長をはじめ、新堀和男さん、小川輝晃さん、垂水藤太さん、和田さんに加え、海津亮介さんと藤敏也さん（付き添い・信達谷圭さん）が今年の赤祭Ｔシャツを着てずらりと勢ぞろいです。
　そこに加わったのは、大藤直樹さんと横山一敏さんというレッドを演じたスーツアクターのお二人。途端に冗舌になる新堀さん（笑）。お三方でレッドのアクションについて話に花が咲きました。さらに、そこに登場したのは、ジュウレンジャーから望月祐多さん、そしてアキバレンジャーからスーツアクターの和田三四郎さんです。





カッコよくポーズを決める宍戸座長





望月さん登場



　もう、舞台上、真っ赤（笑）。舞台にいたので、おまけに私のドレスも赤かったのであまり気づかなかったんですけれど、写真で見ると、すごい「赤」の「圧」です。「これが、戦隊２０００回の歴史なんだなあ」と、今になってしみじみしてしまいます。





真っ赤っかな壇上





大藤さん（左）と横山さん



若々しい「伊吹長官」





歌う藤巻さん（右）と大石さん


　しかし、しみじみしている場合じゃなかった。ここにやってきたゲストがすごい。電撃戦隊チェンジマンから、当時と変わらぬ美しさの大石麻衣さん、そして、なんとなんと、その後ろから、伊吹長官役の藤巻潤さんの登場です。なんと、このイベントに藤巻さんをお迎えする日が来るとは。

　藤巻さんは「こんなにたくさんの人が覚えていてくれてうれしい」と言ってくださいました。その言葉が、我々ファンにとってはうれしい言葉です。アクションが得意な藤巻さんだけあって、「チェンジマンでも戦いたかったけれど、基地にいるだけというのが残念だった」ことや、「途中で『実は宇宙人』という設定が加わり、びっくりした」ことなどを話してくださいました。

　大石さんとは、チェンジマン以来の再会だそうで、なんだかとっても素敵なリユニオンに立ち会わせていただきました。「これから、もし戦隊からオファーがあったら？」と最後にうかがったら「もちろん機会があったら出させていただきたい」との力強いお答え。うれしかったなあ。
　ちなみに、終演後、藤巻さんのあまりの若々しさ、体格の見事さに、ネットで年齢を調べてみて２度びっくりした党首です。「姉の夫が大山倍達さん」とさらりと言われたことにもびっくりでしたが。ぜひ、また機会があったら来ていただきたい伊吹長官でした。

アカレンジャーのフェアレディ





誠さん（右）と緊張した面持ちでトークする新堀さん


　そして、最後のゲストとして登場されたのは、アカレンジャー、誠直也さんです。とにかく、途端に静かになる新堀さんがおかしかった。誠さんが「彼は、一番若手だから、大変だった。がんばっていたよなあー」などと微笑(ほほえ)みながら語るたびに「はい」「はい、そうですね」って借りてきた猫！！
　さっきまで「テキーラだよん！」（イメージです）とか「いいの、そういう細かいことは気にしないのよ」などと後輩相手に、ほぼ酔っぱらいのオッサン状態だった新堀さんなのに（笑）。





新堀さんのカッコイイポーズ


　ちなみに、新堀さんが忘れられない思い出は、ある日、誠さんに声をかけられ、誠さんの車に乗せてもらって、新宿に行った時のこと。「好きなのを選んでいいぞ」と言われて、高級靴を買ってもらったそうです。誠さんは「覚えてない（笑）」と笑うばかりなんですが、値段を聞く限り、かなり高い！　太っ腹です。
　そして、新堀さんは「誠さんの車がフェアレディで、オレ、助手席に乗ったんだけど。当時から誠さんといえばもうすごい役者さんで。話しかけることもできないし、話題もないから、新宿までの空気が、たえられなかった」と（笑）。それもそうでしょうが、党首としては、新宿に向かう車に、若き日の誠さんと新堀さんが並んで乗っている姿を思い浮かべるだけで、ご飯３杯いけます（笑）。

またバイオマンを歌ってもらおう





５人でポーズ


　ゲストコーナーの後は、恒例の変身＆名乗りメドレー。大藤さんの協力で、今年のスペシャルは、小川さん・大藤さんの「黒騎士」！　最後は「スーパーヒーロー、ゴー！」でばっちり決まりました。
　そして、最後は大合唱。再びバイオマンチーム、５人揃(そろ)っての歌に、「絶対、絶対、絶対、来年の赤祭には、元気になった坂元亮介さんに来ていただき、またバイオマンを歌ってもらおう」と心に決めた党首でした。

2016年09月14日 19時47分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



