
淑徳中学・高等学校

ＩＣＴとアクティブ・ラーニング導入に意欲…淑徳


2016年07月27日 05時50分










　この１０年間で、東京大学をはじめとする難関大学への合格者数を３００人あまり伸ばした進学校、淑徳中学校・高等学校（東京都板橋区）。その実績に安住することなく、２０２０年大学入試に向けた授業改革を意欲的に進めている。

１７０人の卒業論文発表会






昨年末の卒業論文発表会の様子




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　思考力、表現力の育成プログラムとして同校が導入したのが、中学の「卒業論文」。最初は東大選抜コースの生徒全員とスーパー特進の有志で行い、２年目から中３生約１７０人全員で行うようになった。
　卒論の作成は、１年次の夏休みから始まっている。「人に自慢できる研究」という意味合いで「自慢研究」と名付け、イラストや図表を交えた原稿用紙２０枚程度の小論文を作成する。２年では論文の体裁を整えながら原稿用紙２０枚程度。３年では発表用ソフト「パワーポイント」を使用しながら、プレゼンテーションの形で発表する。
　昨年末の卒論の発表は中学全学年の１５教室を使い、分野別に同時進行。３年間の成果を、各自１５分ほどの持ち時間に凝縮させて発表を行った。各教室の司会や動画撮影も生徒が担当して運営した。
　「自慢」が原点なだけに、テーマは多彩で面白い。「スキンケアについて」という大人っぽい内容や、「授業中眠くなるのは」というほほ笑ましいものも。ある生徒は「外国人に通じない和製英語」というテーマで、英会話授業の担当であるネイティブ教員を相方にしたコントの形で研究発表。息の合ったかけあいは、観客の教員、生徒をうならせたという。

タブレットを駆使して生徒の関心を喚起






社会科担当の泉智教諭





タブレット端末を活用した授業の様子


　ＩＣＴ教育の主要ツールとなるタブレット端末を準備し、今年度から導入を開始した。電子黒板やプロジェクター、プリント教材と併用して活用している。実際の授業でタブレットを使用している社会科担当の泉智教諭に聞いた。
　カメラマンという珍しい前歴を持つ泉教諭のタブレット授業は、ビジュアルをきっかけにして学びを深めていくものが多いようだ。たとえば、「ＣＡＵＴＩＯＮ（注意）」という英語の下に親子３人が走っている絵が添えられた道路標識の写真を見せ、「何だと思う」と問いかける。これは、アメリカのメキシコ国境にかかげられた標識。ドライバーに「不法移民の飛び出しあり」と注意を促すとともに、下に併記したスペイン語「ＰＲＯＨＩＢＩＤＯ（禁止）」によって、当の不法移民には「越境禁止」を通告するものだ。ついで、アメリカやカナダ、メキシコのＧＤＰ比較や各国の人種構成のグラフを見せ、南北アメリカの移民問題への導入とした。
　また、「毛を刈ったアルパカ」と「刈る前の毛が長いアルパカ」の写真で笑わせた後に、原産地であるペルーの毛織物産業へ導入するなど、ストーリーの工夫が楽しい。
　効果について泉教諭はこう語る。「タブレットとプロジェクターでビジュアルを見せて説明の補助としながら、重要なキーワードなどは板書するなど、伝え方のメリハリをつけています。生徒の反応は良く、試験などの結果を見ても、教えたことの理解度や定着率が上がっていると思います」
　今後、Ｗｉ‐Ｆｉなどの整備も進行中で、近い時期にあらゆる授業で生徒一人ひとりのタブレット使用が可能になる環境の整備を目指す。

質の高いアクティブ・ラーニングへの研修






教員研修とミーティングを重ねる


　こうしたタブレット活用授業は、先ほどの泉教諭も参加している、通称「タスクフォース会（ＴＦ会）」を中心に進めている。授業改革に積極的な取り組みを行い、知見を高めていくという趣旨で、主要５教科から教員を１人ずつ集めたグループだ。
　彼らの当面の目標は、アクティブ・ラーニング型授業の本格導入を見据え、淑徳に適した手法を確立すること。そのための研修とミーティングを、今年度からほぼ週に１度のペースで行っている。
　講師を務めるのは、私立中学を対象にＩＣＴ教育やアクティブ・ラーニングの導入を支援する株式会社ＦｌｉｐＳｉｌｖｅｒｌｉｎｉｎｇ（フリップシルバーライニング）の福原将之代表。教育アプリ開発やＩＴビジネスで培った知識と経験を生かし、アクティブ・ラーニングに向けた授業運営の方法を開発。多くの学校にコンサルティングを行っている。
　現在は、アクティブ・ラーニングで生徒の教え合いを促す「声掛け」が研修のテーマ。独りで問題を解いている生徒がいるなど、ありがちな場面を想定し、誰にどう声を掛けるべきかについてケーススタディーを行った。
　ここで誤った「声掛け」を行うと、アクティブ・ラーニングの効果が期待できなくなるという。この学習スタイルの重要ポイントの一つである。生徒が自ら気づき、学びを改善していくきっかけともなる言葉について解説する中で、福原さんはこう語った。
　「重要なのは、生徒が自主的に学ぶ姿勢を身につけることで、先生が生徒の様子を把握する余裕を手に入れること。そうすれば、生徒への支援の質も上がっていきます」
　設備の拡充や方法の確立など、さまざまな課題を同時進行する淑徳中学。その先には明確な教育のあり方を捉えているように見えた。これまでの座学授業にはない発想が、カリキュラムの内容や生徒とのコミュニケーションにも必要となるようだ。教育の大幅な変革を前に、教員も学ぶべきことは多い。

（文・写真：上田大朗　一部写真：淑徳中学・高等学校提供）

2016年07月27日 05時50分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



