
秀明中学校・高等学校

英語に特化したコースでグローバル人材を育成…秀明


2016年09月20日 05時50分










　創設当時から「全寮制」と「イギリス留学」による真の国際人の育成を教育目標に掲げてきた秀明中学校・高等学校（埼玉県川越市）。今年度から、グローバル人材の育成にさらに特化した「スーパーイングリッシュコース（ＳＥＣ）」がスタートした。１学期を終え、その取り組みと経過を取材した。

少人数の英語授業で格段に英語力がアップ





「Ｅｎｇｌｉｓｈ　Ｓｔｕｄｙ　Ｃｅｎｔｅｒ」の外観




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　廊下の壁に「Ｅｎｇｌｉｓｈ　Ｓｔｕｄｙ　Ｃｅｎｔｅｒ」と書かれた真新しい教室には、中央の棚を囲むように三つのワークスペースがある。主に調べ物などの作業に使われる丸テーブル、先生と話したりライティングしたりする時に使われる対面式デスク、ミーティング用のソファスペースだ。通常の教室とは違う、海外の学校のような雰囲気の中でのびのびと授業が行われている。
　「国際社会で活躍するためのコミュニケーション力や実践的な英語力と、国内外の難関大学に合格できる力を持つ人材を育成することが、ＳＥＣの目的です」と話すのは、五十子信彦・中学校長だ。本コースでは、国語、数学、理科、社会以外の教科を、ＴＥＳＯＬ（英語を母国語としない人々に英語を教える英語教授法の国際資格）を持つ８人のイギリス人教員が担当する。彼らは放課後や昼休みなども生徒と密に接し、学校生活全般もサポートする。
　英語の授業は週１０時間。「読む・書く・話す・聞く」の４技能を学ぶ週４時間の英語の授業と週２時間の英会話は、オール・イングリッシュで行われる。また文法は、週４時間の夜間学習で日本人の教員が指導する。
　特徴的なのは、技術、家庭、美術、音楽の副教科を、それぞれの専門スキルを持つ英語ネイティブ教員と日本人教員がチームで担当することだ。
　例えば家庭科の授業を担当するのは、調理師の免許を持つネイティブ教員。作るものもマフィンやスコーンといったイギリスの料理が中心だ。またピアノ科出身のネイティブ教員が担当する音楽では、イギリスから世界に流行した「ｃｕｐｓ」という遊びが取り入れられるなど、ユニークな授業はＳＥＣならではだ。副教科の中でイギリスの文化に触れながら、１学期の３か月にしてコミュニケーション力は顕著に高まっているという。

学習意欲を高めるためタブレット端末を活用





五十子信彦・中学校長


　ＳＥＣでは１人１台、タブレット端末を持ち、授業に臨む。テキストの閲覧や課題の提出、プレゼンテーション、音楽アプリを使用した楽曲づくりまで、タブレット端末を活用して行われる授業はまさに最先端だ。もちろん、音声での端末操作や入力、検索、調べ物は、すべて英語を使用する。
　「今の子たちは端末操作に慣れているので、使いこなすのも上手ですし早いですね。教員の方が慣れるのに大変です」と英語科主任の山本恭子教諭は話す。「タブレットを駆使しながら、英語で他教科を学び、英語力をさらに高めるＳＥＣの授業は、毎時間がまさにアクティブ・ラーニングです」（山本教諭）





タブレット端末を授業に活用


　現在、ＳＥＣの生徒は４人。入学時から「外交官になりたい」「海外で活躍できる職業に就きたい」「国際的な医療の現場で働きたい」など、その目はすでに世界に向いているそうだ。五十子校長も、「さまざまな志望を持つ生徒たちが一緒に学んでいけるのか、英語だけで授業がきちんと進むのか、最初はかなり不安もありました。しかし、どんな道を目指すにも英語力は不可欠。将来のための準備をＳＥＣでしっかりできるということを、生徒はもちろん私たち教員も確信できたと思います。生徒たちは、ほぼマンツーマンに近い環境で英語を学べることに満足しているようですし、保護者からも入学させてよかったという声をいただいています」と早くも手応えを感じているようだ。
　また山本教諭は、「国際社会で活躍するためには、まず日本のことをきちんと知っていることが大切です。英語だけでなく、日本の文化や日本の言葉をしっかり学んだ上で、真の国際人になってほしいですね」とも語った。

全寮制で人として必要な力を身につける

　同校は、約４０年前の創設時から全寮制を導入し、草分けとしても知られる。生徒たちは月曜日に登校し、金曜日までを寮で過ごす。前述の英文法の授業のように、夕食後の時間は夜間学習に割り当てられている。塾に通う必要もない。家では勉強ができないという生徒も、同級生たちと切磋琢磨(せっさたくま)しながら学力の向上を目指せるのが大きなメリットと言えるだろう。
　「早いうちに親元を離れることで自立し、また他人と生活をともにする中で忍耐力や対人能力が養われます。社会人になってから必ず必要になる力を、寮生活でしっかり身につけることができるのです」と五十子校長。「それ以上に、卒業生たちは強い絆でつながっているようですね。『大人になってからも、秀明の仲間とはいくらでも語り合える』と多くの卒業生が話してくれます」
　ＳＥＣで培われる高い英語力やコミュニケーション力と、全寮制というシステムで養われる人間性。これらを備えた生徒が将来どんな舞台で活躍していくのか。同校の挑戦は今始まったばかりだ。
　
（文と写真：石井りえ　一部写真提供：秀明中学校・高等学校）

2016年09月20日 05時50分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



