
桜丘中学・高等学校

未来のリーダーの育成を目指すＣＬクラス…桜丘


2016年08月19日 05時50分















近代的で開放感のある校舎




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　共学の中高一貫校、桜丘中学・高等学校（東京都北区）は、２０１５年４月にグローバル社会で活躍する人材の育成を目指すＣｒｅａｔｉｖｅ　Ｌｅａｄｅｒｓ　Ｃｌａｓｓ（以下ＣＬクラス）という新たなクラスを設けた。その授業風景を紹介する。

語学力や自立心を育むＣＬクラス


　本校は自立した個人の育成を教育目標に掲げ、高校１年から生徒それぞれの適性を見極め、特待クラス、特進選抜クラス、特進クラスに分けての教育を行ってきた。そして昨年、グローバル時代に適応した人材の育成も急務と、新たにＣＬクラスを開設した。語学教育を徹底すると同時に、大学や企業から講師を招請して特別講座を開講するなどユニークな授業を取り入れている。教養やコミュニケーション能力を養って、自分で考え自分で行動できる人材育成を目指している。





ＣＬクラスについて話す村松英奈教諭


　ＣＬクラス１期生、つまりＣＬクラスの２年生の担任である村松英奈教諭は、「生徒たちができるだけ多く英語に接する機会を設けるため、『コミュニケーション英語』の授業では本校のＮａｔｉｖｅ　Ｅｎｇｌｉｓｈ　Ｔｅａｃｈｅｒｓ（以下ＮＥＴ）が授業を行うほか、副担任もＮＥＴなので、日常的に英語や異文化に触れることができます。また、昨今必要性が声高に言われている、『聞く・話す・読む・書く』の４技能が身についているかを測る指標としてＴＯＥＦＬ　Ｊｕｎｉｏｒ　ＣＯＭＰＲＥＨＥＮＳＩＶＥを年に２回受験します」と説明する。取材に訪れたこの日、外部講師と本校のＮＥＴが協力した形で行われるＴＯＥＦＬ講座が開かれていた。

積極的に声が上がるＴＯＥＦＬ対策講座


　高校の授業というと、教員が板書したものをノートに写すというのをイメージしてしまうが、アクティブ・ラーニング形式で行われるこのクラスにはまったく異なる空気が漂う。生徒たちは講師から与えられたテーマについて、それぞれの意見や考え方を出し合い、ディスカッションを交わし、時にはスピーチするという積極的な授業が展開する。





ネイティブ講師に英語で質問する生徒


　今回のテーマは食品廃棄物。講師が「早く腐るものは」と英語で聞くと、生徒たちからは自然と「Ｆｉｓｈ」「Ｃａｋｅ」「Ｌｅｔｔｕｃｅ」などと次々声が上がる。ＮＥＴが時折交えるジョークが和やかな雰囲気を醸し、生徒たちは楽しそうに英語を学んでいる。その授業は充実そのもので、例えば「Ｄｏ　ｙｏｕ　ｋｎｏｗ　ｗｈａｔ　ｈａｐｐｅｎｓ　ｔｏ　ｕｎｕｓｅｄ　ｆｏｏｄ　ａｎｄ　ｌｅｆｔｏｖｅｒｓ？」（使わなかった食料や残したものはどうなるか知っていますか？）といったセンテンスが提示されると、まず生徒は黙読。しばらく置いてＮＥＴが読み上げる。生徒たちはその回答をプリントに書き込んで発表するという手順で授業が進む。この過程に、読む、聞く、書く、発音するという４技能の要素がしっかりと盛り込まれている。
　終盤には食品廃棄物を減らすにはどうすれば良いのかという議題でディスカッションが行われた。中にはＮＥＴに対し、肥料や家畜の餌にすれば無駄にならないと英語で議論する生徒もいた。英語力にも目を見張るものがあるが、物怖じせずに自分の意見を伝えられる姿勢にも驚かされる。村松教諭はその姿勢をこう話す。
　「ＣＬクラスは他のクラスに比べて取り組んでいることが少し特別ですが、かといって積極的な生徒が最初から集まっていたかというとそうではありません。通常の授業でもプレゼンテーションの機会を多く設けるほか、生徒が主体となって進める『グローバル・イシューズ』という特別授業の効果も大きいでしょう」
　グローバル・イシューズとは生徒たちに「国際社会と日本」や「環境と共生」といったテーマが与えられ、それを元に自分たちで調べ、議論を重ね、最後は発表するという授業だ。少人数のグループごとに進められ、高校１年次は毎週２時間、高校２年次は毎週４時間、このグローバル・イシューズの授業に取り組む。テーマは半期ごとに変えられ、昨年度の１年次前期は「２０２０年東京オリンピック」で、早稲田大学から招いたスポーツ科学部教授の特別講座を受講し、そこで得た知見や自分たちで調べたことを元に文化祭でプレゼンテーションを行った。今年の高校２年次前期のテーマは「世界の文化と食」。ＴＯＥＦＬ対策講座に続けてこのグローバル・イシューズの授業が行われた。

食を通じて国際文化を知る






生徒が作ったスイーツ、ガトーフショコラ


　ＴＯＥＦＬ対策講座を終えた生徒たちは調理室に移動し、三角巾とエプロンを身につけた。一見すると普通の調理実習にも見えるが、これもグローバル・イシューズの授業という。
　「私たちの班が作るのはアフリカの伝統料理であるクスクスです。きっかけはアフリカの食糧問題について調べたことです。よく食べられているクスクスを知り、実はフランスでも食べられていることが分かり、さらに植民地だった歴史もひも解けてきました。このため、知識だけではなく実際に食べてみようということになりました」
　つまり、まずは調べたいテーマを見つけ、それに関連した食事を作るというわけだ。他の班は塩やコショウ、コリアンダー、ターメリックなど様々な香辛料を使ったポテトフライ作って、香辛料は戦争の引き金となったこともあるというような歴史を学んだ。別の班は日本の食に影響を与えているコンビニ食に焦点を絞り、コンビニによくあるスイーツということでガトーショコラに目をつけた。そして、ヘルシーさと値段を押さえるため、豆腐を使った「ガトーフショコラ」を考案。作るだけでなく、作った理由やその食べ物に関連する問題などのプレゼンテーションも行う。食を通じて異文化や国際問題を知り、それを発表することでプレゼンテーション能力を養うというわけである。さらに、それぞれの３つの班で最も評価の高かったチームの食べ物が文化祭で販売されることになる。これが、３年次前期のグローバル・イシューズのテーマである「起業」へと繋がっていくのだ。
　「グローバル・イシューズを通じて生徒たちは、調べる、考える、発表するという力を身につけていきます。それだけでなく、様々な文化に触れ、考え方の違う生徒同士で話し合うことで、一つの物事に対して色々な視点から見られるようになってきました」（村松教諭）
　ＣＬクラスは少人数だ。それだけに仲が良く団結力の強いクラスという。ＣＬクラスで学んだことは将来必ず役立つし、どんな場面でも前を向いて進んでいける大人になってほしいと村松教諭は話す。


（文と写真：森祐一）

2016年08月19日 05時50分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



