

不正ログインでアイドル被害～ＰＷ管理のコツは？


2016年01月29日 17時49分















Ｙａｈｏｏ！Ｊａｐａｎは推測されにくいパスワードを作ることと、使い回しをやめるよう呼びかけている




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　アイドルの個人ＳＮＳやメールが不正ログインされる事件が起きた。原因はパスワードが単純すぎたことだ。不正ログインされないためのパスワードの作り方と管理方法をまとめておく。（ＩＴジャーナリスト・三上洋）
名前＋誕生日…単純パスワード

　岐阜県職員の男が、岐阜県庁のサーバーから女性職員の個人情報を入手したほか、アイドルらが利用するメールサーバーに不正接続したとして１月２２日に逮捕された。この男は、女性アイドルとグラビアタレントのヤフーメール・Ｇｍａｉｌ（グーグルのメールサービス）に不正ログインし、メールの盗み読みなどをしていたという（行為自体は他人のパスワードで接続する「不正ログイン」。ただし法律上は「不正アクセス禁止法」になる。この記事では男の行為を「不正ログイン」と表記している）。
　この男の自宅のパソコンには、女性アイドルやスポーツ選手など約４５０人のメールなどに不正アクセスしようとした形跡があったとのこと。調べに対し「不正アクセスしたことは間違いない」と供述しているという。
　被害に遭った女性アイドルは、名前＋誕生日という単純なパスワードをつけていた。そのため犯人によって簡単に不正ログインされてしまったようだ。芸能人であるから誕生日などの個人情報を公にされており、誰でも知ることができる。
　ターゲットにされるのは芸能人だけではない。私たち一般人でも、ｆａｃｅｂｏｏｋなどで誕生日を公開している人が多く、調べれば様々な情報を集めることができる。たとえばペットの名前をパスワードにしている人は、自分のｆａｃｅｂｏｏｋやブログにペットの名前を書いているかもしれない。
　私たちも不正ログインの被害に遭わないために、安全なパスワードを作って管理することが大切だ。様々なネットサービスに登録していて、多すぎるパスワードに困っている人も多いだろう。この機会に、ぜひパスワードの見直し＝パスワードの棚卸しをしてほしい。
こんなパスワードはダメ！～悪い見本と犯人の手口

　先にダメな見本を見ておこう。不正ログインされやすいパスワード、解読されやすいパスワードのサンプルだ。「私もそうだ」と思ったあなたは要注意。下のパスワードの管理のコツを読んで、ぜひ「パスワード棚卸し」をしてほしい。

●同じパスワードを複数のサイトで使っている「パスワード使い回し」
パスワードを使い回すことは非常に危険。他のサイトで流出したパスワードを使ってログインを試す「パスワードリスト攻撃」（後述）の被害に遭いやすくなるからだ。「三つか四つのパスワードを使い分けている」という人も危ない。同じパスワードにしているサービスが狙われるかもしれない。

●単純なパスワード
「１２３４５６」「ｐａｓｓｗｏｒｄ」やキーボードの並びを使った「０２５８（縦並び）」「ｑｗｅｒｔｙ（横並び）」などの単純なパスワードはダメ。多くの人が使うパスワードとして、犯人が最初に狙うパスワードだからだ。

●個人情報が入っている
覚えるために個人情報を含めてしまうパターン。たとえば「名前＋ランダムな数字」という組み合わせだと、「名前」がわかっていると解読されやすい。個人情報から推測されてしまうこと、「名前」がワンブロックになるため犯人から見ると１桁の文字として解読手順が楽になるからだ（例：「ｒｅｉ９８５２」なら「ｒｅｉ」が１文字扱いで実質５桁のパスワードになってしまう）。

不正ログイン、３つの手口

　なぜこれらパスワードがダメなのか、それは犯人から見た不正ログインの手口を見るとわかりやすい。犯人の手口は大きく分けて三つある。
　一つは「個人情報からの推測」。今回の事件のように、名前や誕生日を組み合わせたパスワードは、あなたに興味のある人なら推測できてしまう。

　二つ目は、辞書アタックだ。よく使われているパスワードや単語をリストアップした辞書が出回っており、犯人は辞書を利用して不正ログインを自動的に試す。そのため単純なパスワードはダメだし、ちょっと工夫しただけのパスワードも危険。たとえば「ｐａｓｓｗｏｒｄ」を「ｐａｓｓｗ０ｒｄ（オーをゼロにする）」にしたパターンもよくない。
　三つ目は「パスワードリスト攻撃」だ。他のサイトでパスワードが流出した場合、そのリストを入手した犯人が他のサイトで試す。２０１３年にＹａｈｏｏ！Ｊａｐａｎからの大量パスワード流出事件があったが、その後に不正ログイン事件が多発した。「Ｙａｈｏｏ！のＩＤ」と「Ｙａｈｏｏ！のパスワード」で、他のサービスに登録していた人が多かったのではないかと、筆者は推測している。
「パスワードは覚えない」～安全なパスワードの作り方

　一昔前までパスワードは「記憶する」ことが重視されてきた。しかし今では、まったく逆に「記憶できないことを前提に管理する」ことが大切だ。筆者は、パスワードは覚えない、覚えられないもの」として扱ったほうがいいと呼びかけている。
　というのは、記憶しようとすると、単純なパスワードにしたり、同じパスワードを使い回したりしてしまうからだ。その方が不正ログインされてしまう危険性が高くなる。パスワードは覚えずに、以下の方法で作成・管理するのがいい。
　パスワード作成・管理で、ベストといえるのはパスワード管理ソフトを使うことだ。「１ｐａｓｓｗｏｒｄ」「ＬａｓｔＰａｓｓ」などが定番で、パソコンだけでなくスマートフォンと共用でき、安全にパスワードを作成・管理できる。ただし有料ソフトがほとんどで、英語がベースのソフトなのがネックかもしれない。
　そこで筆者は、ランダムなパスワードを自分で作り、紙かエクセルに記録する方法をオススメしている。
★安全なパスワードの作り方と管理方法

●一つ一つ別のパスワードにする＝パスワード棚卸し作業
　自分が使っているサービスのパスワードをすべて別々のものに。とても時間がかかる作業だが、安全のためにはやむを得ない。週末に丸１日かけるつもりで、メールを検索して自分が使っているサービスをリストアップ。パスワードを一つ一つ別のものにしていく。筆者はこれを「パスワード棚卸し」と呼んでいる。

●パソコンのキーボードをランダムに打って作成
　パソコンのキーボードをランダムに打って、パスワードを作成する。打った後で一部の文字を大文字に変えて文字の種類を増やす。できるだけ１０桁以上で、アルファベット大文字・アルファベット小文字・数字を交ぜたパスワードにしよう。

●作ったパスワードは紙のメモか、パスワードをかけたエクセルに記録
　パスワードは紙のメモに書いて、自宅の盗まれにくい場所に大事に保存する。もしくはエクセルなどの表計算ソフトにパスワードを記録しておき、そのエクセルはパスワード（マスターパスワード）をかけ、それだけを覚えておく。

●複雑なパスワードでもブラウザーが記憶してくれるので問題なし
　パソコンやスマートフォンのブラウザーには、入力したパスワードを記憶してくれる機能がある。最初だけは紙のメモかエクセルを見て入力する必要があるが、その後は覚えておく必要はない。パソコンやスマートフォンを切り替えた場合のみ、保存してあるパスワードを引っ張り出してきて入力すればよい。ただしスマートフォンやパソコンの盗難・紛失、ウイルス感染には気をつけよう。

　紙のメモやエクセルでパスワードを作るのは危険だと思う人も多いだろう。しかしメモを作らずに、パスワード使い回しや単純パスワードを使うほうが、実際には不正ログインの被害に遭いやすい。どちらが安全かという比較で見れば、メモを作ったほうが危険度は低いので、こちらをオススメしている。
　なおパスワードの定期的な変更はしてもいいが、そのために単純化したパスワードや、数字を連番にしたパスワードにするのは危険だ。無理に定期的な変更をするよりは、上記のことをきちんと守ることを優先すべきだと筆者は考えている。

2016年01月29日 17時49分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



