

「金融監督庁」かたる新手のネット銀行ウイルス


2016年08月19日 12時32分










　新手のネットバンキング不正送金ウイルスがみつかっている。「金融監督庁」の名前で注意喚起を表示し、そこから偽物の銀行サイトへ誘導する手口だ。フィッシング詐欺の変形だが、パソコンの接続設定を変更するなど、巧妙な手法を取り入れている。（ＩＴジャーナリスト・三上洋）
「金融犯罪を予防」と称し偽サイトへ誘導





ウイルス感染後に検索サイトで表示されるポップアップ。「金融監督庁」を名乗って偽の銀行サイトへ誘導する




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　検索サイトにアクセスしたら、突然左のようなポップアップが登場する。「金融監督庁」と称して「インターネットバンキングをご利用していますか？」「ご利用している銀行名をクリックしてセキュリティー強化へ進んで下さい」という表示が出る。誘導先のロゴは大手都市銀行になっている。
　これはもちろん詐欺だ。被害者のパソコンがウイルスに感染しており、ウイルスがこの表示を出して偽サイトへ誘導。その偽サイトで、ネットバンキングのＩＤ・パスワードを盗み取ろうとしている。セキュリティー大手・トレンドマイクロが自社のブログで、このウイルスについて警告している（「金融監督庁」を偽装し国内８銀行のネットバンキングを狙う「ＫＲＢＡＮＫＥＲ」の新たな手口：トレンドマイクロセキュリティブログ）。
従来とは異なる「能動型」、ポップアップ表示出すウイルス

　原因のウイルスは「ＫＲＢＡＮＫＥＲ（ケーアールバンカー）」と呼ばれるもの。８月１７日の時点では、日本国内において３００件検出されているとのこと（トレンドマイクロによる自社ユーザー対象の調査）。まだ検出台数は少ないが、トレンドマイクロは「一定以上の拡散が見られている」として注意を呼びかけている。
　このウイルスが今までのネットバンキング不正送金ウイルスと異なるのは、「能動型」だという点にある。従来のネットバンキング不正送金ウイルスは、感染しても何もせず、ひたすらユーザーが銀行サイトへアクセスするのを待つ「受動型」だった。それに対して今回のウイルスは、ポップアップ表示を出して、ユーザーを偽サイトへ誘導しようとする「能動型」になっている。
　ちなみに「金融監督庁」という表示は犯人の間違いであり、「金融庁」とするのが本当だろう。金融監督庁は１６年前の２０００年に改組されており、現在は金融庁になっているからだ。
　しかしこのようなミスは問題にはならない。ポップアップ表示に騙(だま)される人は、細かいことを気にしない人で、ミスがあっても大差はないだろう。詐欺メールでよくある「変な日本語」も同じことで、うっかり騙される人にとっては変な日本語であっても関係がないのだ。
接続先変更する「ファーミング」、偽サイトは本物そっくり





パソコンのプロキシ設定（中継サーバー設定）を書き換え、銀行サイト・検索サイトのＵＲＬを入力すると偽サイトを表示する


　この「ＫＲＢＡＮＫＥＲ」の特徴がもう１つある。それは「ファーミング」と呼ばれる手法を使っていること。ファーミングとは、ウイルス感染などによってネットの接続先を変更し、偽サイトへ誘導する手法のことだ。
　トレンドマイクロの分析によれば、「ＫＲＢＡＮＫＥＲ」では、ウイルス感染後にパソコンのプロキシ設定（インターネットの中継設定）を書き換える。具体的には「８つの国内銀行、４つの検索エンジン、および、１つの社団法人のドメイン（トレンドマイクロによる）」の接続先が、ウイルスによって変更されてしまう。
　ユーザーがこれらの銀行・検索エンジンに接続すると、自動的に犯人が用意された偽サイトが表示されてしまう。接続先が変更されてしまっているため、正規のＵＲＬアドレスを打ち込んでも、偽サイトに繋(つな)がってしまうのだ。





偽の銀行サイトのログインページ。本物は「ｈｔｔｐｓ：／／」だが、この偽ページは「ｈｔｔｐ：／／」になっている


　左の画像がウイルスで誘導される偽の銀行ページだ。本物そっくりでＵＲＬアドレスも正規のものだが、アドレスが「ｈｔｔｐ：／／」となっている。本物の銀行サイトであれば「ｈｔｔｐｓ：／／」であり、ＳＳＬサーバー証明書で本物だとわかる。ここで判別は可能だが、気付かない人が多いだろう。
改ざんサイト経由で感染か～ブラウザ、Ｆｌａｓｈは最新版に
　このウイルスの侵入経路は、トレンドマイクロによれば「国内改ざんサイトなどＷｅｂ経由が中心であったことが確認されている」とのことだ。
　同様の分析を、企業向けセキュリティー大手・パロアルトネットワークスも出している（ＫＲＢＡＮＫＥＲ、アドウェアとエクスプロイトキットを介して韓国を標的に：パロアルトネットワークス）。
　それによると「ＫＲＢＡＮＫＥＲ」は、２０１６年初めから韓国の銀行を狙うウイルスとして出回っているとのこと。感染源は「改ざんされたウェブサイト、もしくは広告を介して、Ｆｌａｓｈの脆弱(ぜいじゃく)性を突いて感染させる」と分析している。悪意のあるアドウェア（広告表示などを行う問題のあるプログラム）によっても侵入するとのことだ。
　つまり古いＦｌａｓｈを使っていると、サイトを表示しただけでこのウイルスに感染する可能性がある。ソフトウェアのアップデートは必ず行うようにしたい。
　従来のネットバンキング不正送金ウイルスの多くは、正規の銀行サイトの表示を書き換え、ＩＤ・パスワードを盗み取ったり、振込先を変更するものだった。しかし今回の「ＫＲＢＡＮＫＥＲ」は、犯人が偽サイトを作って誘導するもので、いわゆるフィッシング詐欺の一手法だと言える。通常のフィッシング詐欺よりも手が込んでおり、騙される可能性が高いので注意したい。
　対策としては以下のことを心がけてほしい。
●ネットバンキング不正送金ウイルスへの対策

・セキュリティー対策ソフトを導入して必ず契約を
　Ｗｉｎｄｏｗｓ・Ｍａｃともにセキュリティー対策ソフトは必ず導入。体験版ではダメで、必ず契約して最新版にしていくこと。
・ソフトウェアを常に最新版にする
　ＯＳ、ブラウザ、Ｊａｖａ、Ｆｌａｓｈなどのソフトを最新版に。自動更新の設定にして、アップデートの表示が出たら、すぐに更新する。
・ワンタイムパスワードを導入する
　ネットバンキング利用には、個人ではワンタイムパスワードを利用すること。ワンタイムパスワードは万全ではないが、不正送金の可能性は低くなる。
　ネットバンキング不正送金の被害は、２０１６年１月から３月にかけて４５９件確認されており、前期よりも大幅に増加している（全国銀行協会による）。個人の被害が増えているので、きちんと対策をしてほしい。
●参考記事
・ネットバンキング３０億円被害…背景に対策の甘さ：サイバー護身術
・郵政偽メールはネット銀行ウイルスだった：サイバー護身術
・「金融監督庁」を偽装し国内８銀行のネットバンキングを狙う「ＫＲＢＡＮＫＥＲ」の新たな手口：トレンドマイクロセキュリティブログ


2016年08月19日 12時32分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



