
イギリスのかたち

愚か者の幸せ…「どん底」でシェークスピア（２）


2016年04月28日 10時53分











＞＞バックナンバーはこちら

万の心を持つ男







「どん底」の店先に掲げられた大きな看板




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





　東京・新宿３丁目の老舗居酒屋「どん底」の名前の由来はゴーリキーの戯曲。帝政ロシア時代の貧民の暮らしを描いたものだが、シェークスピアの悲劇『リア王』の台詞にも「どん底」は出てくる。ブリテンの老王リアに仕えるグロスター伯爵の息子エドガーが、兄の讒(ざん)言で城から追い出され、浮浪者となって荒野を彷徨(さまよ)う場面。
　「人間、運に見放されてどん底の境遇まで落ちれば、あとは浮かび上がる希望のみあって、不安はない。悲しい運命の変化は最高の絶頂からはじまる、最低のどん底からは笑いにいたる道しかない」（小田島雄志訳）　
　ゴーリキーの『どん底』も『リア王』も悲惨な筋書きだが、両者には根本的な違いがあると、シェークスピア研究者の河合祥一郎氏はみる。
　ゴーリキーの戯曲は、帝政末期の最下層の人々という枠組みがあって、観客が上から目線で底辺の登場人物を『自分は違うんだ』と思いつつ眺める。一方、リア王には、王から一般人までいろんな階層の人が登場するから、感情移入しやすい構造になっているというのだ。
　「Polyphony（多声性）といいますが、シェークスピア作品は特定の人だけを描くのでなく、多くの人が登場させます。観客は舞台で自分に似た人や、共感できる人をみつけ、『自分だったらどうだろう』と考え、芝居の世界に入っていける。Myriad-minded Shakespeare （万の心を持つシェークスピア）という言い方もあります」
＜３ページ目に、ハムレットの名場面を河合氏が朗読する動画があります＞
階級意識と宗教





イギリス生活を振り返る河合氏


　この日、「どん底」で食べたのは、ハーブのたっぷり入った鳥ハム、マッシュルームに生ハムを詰め込んでオーブンで焼いたブランチャというスペイン料理、それに居酒屋としては初めて提供したともいわれるモチモチしたピザ。残念ながらイギリス料理はなかったが、河合氏との会話の話題はイギリス社会にも及んだ。
　河合氏はシェークスピア研究が盛んな英・ケンブリッジ大学で６年間学び、博士号を取得した。論文を書くために戯曲を何度も読み直し、芝居をたくさんみるうちに、解釈や演出によって変わるシェークスピア劇の奥深さに引き込まれていった。
　筆者が２０１３年から１４年にかけて学んだロンドン大学のカレッジがあるロンドン南東部は、アジア、アフリカ系や貧しい住民が多く、公共放送のＢＢＣで話されるような英語はあまり聞こえてこなかった。パブでの会話も方言がきつく感じた。そのことを伝えると、河合氏は、「ケンブリッジ大学のゼミは、ＢＢＣのような話し方をする人ばっかりでした。お育ちがよろしいので……」と笑顔で言った。
　階級意識から来る傲慢さと劣等感とが、イギリス人の会話の端々ににじむ。「ケンブリッジで学んでいても、僕は低い生まれだと言い続ける人もいました。そんなに生まれを気にしなくてもいいじゃんって思うほどで、日本人の想像を絶するものがあった」
　河合氏は、いまだに階級や階層にこだわるイギリス人を不思議に感じ、この人たちとは決してわかり合えないとすら感じた。背景に見えたのは宗教観の違い。キリスト教は、絶対的な神のもと、天使にも階級があり、すべては教会を中心とする序列に組み込まれる。
　一方、日本は，神が宿る樹木や岩、山から、道ばたの地蔵や仏像、神社や寺院にいたるまで、神や仏の区別なく敬われた。「神道は、一つ一つのものに価値を認める。だから、ヒエラルキーの発想がない。あなたも私も同じだよね、となる。イギリス人にも、日本人の神道イズムを理解してもらいたいな～と思います」

階級を超えた真実





１６２３年に出版されたシェークスピア戯曲集の表紙


　１６世紀に手袋職人の息子に生まれたシェークスピアも、そうした階級社会の価値観に影響されていた。高額な費用を払い、紳士（ジェントルマン）の象徴である紋章（arms）を得た。剣を腰に差して、マントをまとう紳士としての特権を行使することで優越感に浸っていたのかもしれない。戯曲には、教養のない庶民を見下ろすような「multitude（群衆）」や「rabble（烏合の衆）」といった表現も登場する。
　だが、階級を超えた普遍的な真実が存在することをも、見抜いていた。
　『リア王』は、傲慢な権力者がすべてを失い、狂気に陥ったのち、新たな境地に到達するシェークスピア悲劇の最高峰。物語の冒頭、老いてブリテン王を退位することになったリアは、３人の娘に、自分をどれだけ愛しているかを示すよう求める。賛辞を尽くす長女と次女に対して、おもねりやお世辞を嫌う末娘のコーディーリアは何も言わない。
　リアは「おまえなど生まれてこなければよかったのだ」と激怒し、末娘を勘当する。だが、やがてリアは長女と次女に裏切られ、失意のうち、自分を本当に愛してくれていたのは末娘だったと気づく。リアは「すべてを忘れ、赦してくれ。わしは愚かな老人なのだ」と末娘にひざまずくことになる。
　「親が子どもにひざまずくなんて、中世の価値観を知る人には、世界が転覆するような、ありえない出来事です」と河合氏。絶対的と思われた序列が崩れ落ち、新たな世界が現れる。『リア王』は、そんなどんでん返しが繰り返される。威厳に満ちていた王は、財産を譲るや、長女や次女に冷たくあしらわれた。
　「戦前の日本でいえば、帰宅時に召使いが勢揃いして『ははー』っと頭を下げるような大会社の社長さんが、ある日突然、娘から『お父さんなんて、いらな～い！』って言われてしまうぐらいの、価値観の逆転でしょうか」と河合氏は冗談めかして言った。

どん底で見つける幸せ





２００８年に彩の国シェイクスピア・シリーズ第１９弾として行われた『リア王』。リア王は平幹二朗氏、道化は山崎一氏（撮影：渡部孝弘、提供：彩の国さいたま芸術劇場）



　シェークスピアが描きたかったのは、自分の信じていた生き方を捨て、裸の人間に戻り、本当の幸せを知る人間のドラマ。人はだれしも社会的な地位や制度、秩序、価値観に縛られ、守られて生きている。それが失われたとき、人はどう生きていくのか。
　『リア王』の有名な台詞がある。子どもに裏切られ、両目をえぐられたグロスターにリアがかけた言葉だ。
　「人間、生まれてくるとき泣くのはな、この阿呆どもの舞台に引き出されたのが悲しいからだ」
　虚飾にまみれた世界を人は生きていく。策略と裏切り、追従と讒言が時に渦巻き、王の権力や父親の威厳すら一瞬で失われる。権力はうつろい、人の情けは儚(はかな)い。
　人は最後、生まれ出たときと同じように、裸で死んでいく。ならば、本当に大切なものは何か。どうしたら本当の幸せにたどりつけるのか。そんな永遠の問いかけが『リア王』には込められている。キーワードは「愚かさ」。
　リアは自らの愚かさを認めたときに初めて、末娘の愛を受け入れることができた。「牢獄に行こう。２人っきりで、籠の小鳥のように、歌って暮らそう」と末娘に呼びかける。だが、末娘は獄中で殺され、リアも絶望のうちに息をひきとる。
　「リアはひどい人生を送ったけれど、最後にコーディーリアに赦してもらうことができたという点では、幸せだった。ものすごく辛い幸せだったと思うけれど……。どん底といえるうちは、まだどん底じゃない。でも、人はどん底のうちに幸せを見つける力を持っている」
　古典芸能の歌舞伎や人形浄瑠璃で人気を博したジャンルに心中ものがある。世の中の常識からいえば、心中なんて愚かでしかないけれど、心中する人たちに取って、幸せはこういう形でしかえられない。こんな社会で生きられない、一緒にあの世に行こう、という究極の心理を描き、「心中なんて馬鹿じゃないか」という既成概念をひっくり返す。
　「愚かさのなかに幸せはある。心中がまさに典型で、愚かなことをしているときに、人は一番幸せなのかもしれない」。河合氏は逆説的に表現した。

人生をよく生きる極意





再建されたロンドンのグローブ座。シェークスピアの戯曲が今も数多く上演されている


　大切なことは、理屈で割り切れない部分にある。歌舞伎の世界もシェークスピアの世界も、そこを描き込んでいる。その根底にあるのは、人間は愚かなものという発想だ。
　心の中に突然迷い込んできた不思議な声に耳を傾け、大事なものを捨て、一時の衝動に身を委ねる。他人からは「何を馬鹿なことを」と笑われ、後で後悔する。でも、そんな行為にこそ、人間の本質があらわれるのかもしれない。
　森の中で惚(ほ)れ薬をもった妖精と２組の男女がドタバタ劇を繰り広げるシェークスピアの喜劇『夏の夜の夢』に、こんな台詞がある。「皆の心が一緒に変貌してしまったことは、単なる夢幻とは思われず、しっかり筋の通った現実であるような気がします」
　角川文庫の新訳で、河合氏はこの台詞に「荒唐無稽な夢や想像力の働きをたわいもないものと切り捨てず、そこに意味を見いだそうとするのは、夢のような人生そのものに意味を見いだそうとするシェークスピアの哲学である」と注釈をつけた。
　１６世紀後半は、情熱的なカトリックの文化と、理性的なプロテスタントの文化がせめぎあった時代。シェークスピアは、人生は理屈だけでは割り切れない、心で受け止める感性がなければ楽しめないと考えた。理性を重んじ、合理的精神で迷信を打破する啓蒙思想の時代へと向かっていたが、あえて感性にこだわった。
　「理性が大切だと思いたいのが、人間の性(さが)なんですが、感性で踏み切っちゃった方がいい結果になることが私(わたし)的にも多い。恋愛や結婚、そして食べ物をおいしく感じるのだって、理屈じゃない。『大好き！』『あ～おいしい』と思うのは感性そのもの。理性と感性は車の両輪。二つをうまく調整するのが、よりよく人生を送る極意だと思う」


　



【動画】　新宿の老舗居酒屋「どん底」で、「ハムレット」の有名な一節を朗読する河合氏。独白は、１行ごとに弱・強のリズムを５回ずつ繰り返す「弱強五歩格」で始まり、最後は強い口調の散文へと切り替わっていく。（撮影＝メディア局編集部　高梨義之）

理性と感性のはざま…

　理性と感性がせめぎあう内面の葛藤を象徴する台詞として、シェークスピア戯曲の中で最も有名な『ハムレット』の一節。　
　”To be, or not to be, that is the question:”
　「世に在る、世に在らぬ、それが疑問ぢゃ」（坪内逍遙）、「生き存(なが)らふべきか、死ぬべきか、それが問題である……」（鈴木善太郎）など、明治以降、４０を超す表現に邦訳されてきたが、河合氏は、狂言師・野村萬斎氏主演の舞台のために翻訳を依頼された『新訳　ハムレット』（角川文庫）で、こう訳した。
　「生きるべきか、死ぬべきか、それが問題だ」
　最もよく知られた文章のように思えるが、それまで作品の翻訳としては使われたことがなかったという。父を殺し、母と結婚して王位についた叔父を憎むハムレットが、復讐を実行すべきかどうか、逡巡する。台詞は次のように続く。
　「どちらが気高い心にふさわしいのか。非道な運命の矢弾(やだま)を　　じっと耐え忍ぶか、それとも　　怒濤(どとう)の苦難に斬りかかり、　　戦って相果てるか、死ぬことは――眠ること、　　それだけだ。眠りによって、心の痛みも、　　肉体が抱える数限りない苦しみも　　終わりを告げる」





河合氏が翻訳を手がけた野村萬斎氏主演「ハムレット」。（撮影：谷古宇正彦、提供：世田谷パブリックシアター）



　多くの人が自らの経験に引き寄せ、この台詞を考えるとき、それぞれの人生で忘れえぬ場面を思い浮かべる。だれしもが、同じような心の葛藤を経験しているからだ。
　文庫の後口上で野村氏はこう書いている。「ハムレットの悩みは、彼一個人のものだけではなく、観客をも巻き込む”公共的な”アイデンティティーの悩みであるという古典戯曲の広義性こそが、『ハムレット』という戯曲の魅力であり、多くの人々を引き付けてきた理由ではないでしょうか」
　作者が没し、４００年を経てなお、世界中で読み継がれているシェークスピア作品。時代や地域を超え、多くの人の共感を呼ぶのは、人間の本質にとことん迫っているからからのように感じる。それは、古典としての生命を得られるかどうかにもかかわっている。　
　現代に書かれたもののうち、４００年後も読まれ続けるものがあるとしたら、どんな作品だろうか。河合氏のシェークスピア論を聞きながら、そんなことを考えさせられた。
（メディア局編集部　小坂剛）

＞＞バックナンバーはこちら








「新訳　ハムレット」（角川文庫、河合祥一郎訳）









「１００分で名著　ハムレット」（ＮＨＫ、河合祥一郎）









「リア王」（白水社、小田島雄志訳）




◆連載「酒都を歩く」（英国編）（ぶりてん数寄）が本になりました。





『酒場天国イギリス』（中央公論新社）



































◆日本の居酒屋を舞台にした過去の連載企画「酒都を歩く」をまとめた『あの人と、「酒都」放浪 ― 日本一ぜいたくな酒場めぐり』（中央公論新社）はこちらから。

2016年04月28日 10時53分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



