
東京２０２０アイディアソン

最高にイノベーティブなパラに～実行委員長に聞く


2016年10月03日 10時05分










　パラリンピックをテクノロジーで盛り上げるアイデアを学生たちが競う「東京２０２０アイディアソン」。参加学生に期待されるものは何か。実行委員会の宇陀栄次委員長に、パラリンピックの魅力や東京パラリンピック成功への課題、今回の企画の狙いを聞きました。

リオで見た観客の姿に感動







リオデジャネイロパラリンピックの男子車いすバスケットボールでカナダに勝利して喜ぶ日本チーム（９月１１日撮影）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





　―――東京２０２０アイディアソン第１回のテーマは、「パラリンピックをテクノロジーで盛り上げよう」です。なぜ、「テクノロジーで」とされたのですか？

　宇陀）東京大会を史上もっともイノベーティブな大会にという目標があります。ただし、テクノロジーにこだわり過ぎず、人とテクノロジーがお互いに補完し融合することで、面白い、楽しい、感動を与えるなど、新しい何かが生まれることを期待しています。

　―――リオデジャネイロのパラリンピックを通じて参考になった事例や、見つかった課題を教えてください。

　宇陀）競泳の決勝を観戦した時のことです。試合が決した後しばらくしてから、また歓声が上がってドンドン大きくなっていきました。すごく遅れた選手がまだ泳ぎ続けていて、それを会場全体で応援していたんです。トップアスリートが与える感動とは全く異なる感動でした。頑張った選手だけではなく、応援する人々の優しさや心の美しさのようなものに触れて改めて感動しました。メダルの数だけではない、参加することに意義があるという言葉の意味を理解しました。
　一方、課題ですが、まず、空席が多く見られました。それから、会場の席からだと遠くて選手の表情が見えないし、緊張感もあまり伝わりません。結果も分かりにくいんです。テレビや動画配信などの方が、放送技術やコメントなどの演出の工夫も進んで、面白いんです。結果、来場してお金を払って観戦する意義が薄れつつあるのかもしれません。競技会場ならではの感動やメリットを与える工夫が必要なのでは、と考えています。





宇陀栄次委員長



　―――リオデジャネイロの車いすバスケットボールの試合会場の様子は、いかがでしたか？

　宇陀）短時間だけの観戦でしたが、ルールを少し理解するだけで、面白さががぜん増すことと、バスケットの車いす版ではなく、全く違った競技として楽しむことができると思いました。ハーフタイムには、アクロバット的なショーを見せてもらえて、非常に興奮しました。日本では「車いすバスケ」と言いますが、「Ｗｈｅｅｌ　Ｃｈａｉｒ　Ｂａｓｋｅｔｂａｌｌ」と呼ぶだけでも、競技のイメージが変わる気がします。

アイデアをビジネスに







メインビジュアル














　―――どのようなテクノロジーが、車いすバスケットボールに役立つと思いますか？

　宇陀）会場の席から見ていると、遠くて迫力があまり感じられません。例えば、超小型カメラで撮った、選手の目線からの映像や、コートに近い所から撮った映像も楽しめるなど、会場での観戦ならではの演出があっても良いかもしれません。ナイスプレーの選手のプロフィルなどを簡単にスマホで見られるのも面白いですね。

　―――２０２０年の東京パラリンピックをどんな大会にしたいですか？

　宇陀）リオの男子１５００メートル走では、パラの上位４人の選手の記録が、オリンピックの金メダリストの記録を上回ったことが話題になりましたね。パラリンピックの選手の能力が非常に高まってきています。選手村にも行きましたが、いろいろな障害を持つ人たちと一緒にいることが、全く普通で当たり前のように感じました。皆さん明るくてね。日本の子どもたち、若い人たちにも、ぜひ様々な形でパラリンピックに参加して、人生観が変わるような素晴らしい経験をしてもらいたいですね。

　―――応募される学生さんへの期待、メッセージをお願いします。

　宇陀）集団の知恵（Ｗｉｓｄｏｍ　ｏｆ　Ｃｒｏｗｄ）という言葉があります。集合知が最も正しく革新的である、という研究が、数年前に「ハーバード・ビジネス・レビュー」に紹介されました。学生の皆さんが、友人、家族、先輩、後輩や先生など、たくさんの英知を集めて、みんなが驚くようなアイデアを生み出してくれることに期待しています。ただのアイデアコンテストでなく、「将来ビジネスにするんだ」という気持ちで、ぜひトライしてください。たくさんの応募をお待ちしています。

　・応募はこちらから。


　＜プロフィール＞宇陀　栄次（うだ　えいじ）さん　１９５６年８月３日生まれ。慶應義塾大学法学部卒業後、１９８１年、日本アイ・ビー・エム入社。同社情報サービス産業事業部長、理事を経て、２００１年にソフトバンク・コマース代表取締役社長に就任。２００４年、米国セールスフォース・ドットコム上席副社長、同社日本法人代表取締役社長、取締役相談役。２０１５年よりユニファイド・サービス代表取締役会長。２０１６年６月１３日、東京オリンピック・パラリンピック競技大会組織委員会チーフ・テクノロジー・イノベーション・オフィサーに就任。


関連記事

・車いすバスケをもっと楽しむ方法は～参加学生募集

・車いすバスケットボールの競技紹介

・リオ　パラリンピックコーナー


2016年10月03日 10時05分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



