

京子スペクターさん…デーブと２人、年々強くなる絆


2016年01月26日 10時26分










スポーツ紙の１面に夫が……

　ある日、新宿駅でキオスクの新聞スタンドを見ると、「デーブ・スペクター」という大きな見出しのわきに、デーブの顔写真が大きく載っていたのです。もうびっくりしましてね。スポーツ新聞に、スポーツ選手以外の人が載るときは、だいたいスキャンダルじゃないですか。「なにかデーブが悪いことをしたのかな」と思うと、心臓が張り裂けそうになって。でも、怖くて新聞を買えなくて、記事の中身が読めない。まだ携帯電話が普及する前だったので、恐る恐る公衆電話でデーブに電話をしました。それで、よくよく話を聞くと冗談だということがわかったのです。
免許証でアメリカ人だと確認





いつもエレガントで仲の良いお２人（京子さん提供）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　＜「デーブ・スペクターは埼玉県出身だった」との“スクープ”記事が東スポこと、東京スポーツ紙の１面を飾ったのは、１９９２年７月のことだった。記者も当時、京子さんと同じようにキオスクで見出しを見て、腹を抱えて笑ったことを覚えている。ただ、当事者にとっては笑い事ではなかったようだ。そうはいっても、実は京子さん自身、デーブさんの素性についてはお付き合いをしている間は長く謎のままだった＞
　知り合った当初から、あまりに日本語がぺらぺらだったので、「この人、なにものだろう？」と不思議に思っていました。彼は、シカゴの邦人会で、ＮＨＫの「紅白歌合戦」が上映されているのを見た際、加山雄三さんに憧れて自分の名前を「ゆうぞう」と名付け、仲間の間では「ゆうぞう」と呼ばれていました。日本人の現地駐在員の子女が通う学校で週１時間、日本語を習い、日本人の生徒が誰一人卒業することができない中、デーブただ一人だけが、アメリカ人として初めて、それも総代で卒業式した。ただ、そういうことは詳しく話さなかったので、私はデーブのことを日本人とアメリカ人のハーフなのかなと思っていました。
　彼が本当のアメリカ人だとわかったのは付き合って数か月して、彼の運転免許証を見せてもらった時でした。そして交際している時に、友だちからデーブに電話が掛かってきて、英語で話しているのを聞いたとき、「あ、この人、英語が話せる」と。それまで私との会話は日本語ですし、たとえばレストランで注文したりするときも、そう長くは英語を話さないじゃないですか。それで結婚後、電話で長く英語を話している場面を見て、初めて本物のアメリカ人だと実感したくらいでした。
誤解がどんどん解け自分からプロポーズ

　＜２人の出会いは、１９８０年。京子さんが、ロサンゼルスのホテルニューオータニでコンシエルジュとして勤めているときに、デーブさんが仕事の合間にアルバイトとして日本人ツアー客のガイドとして、そのホテルに出入りしていて知り合った＞





ロサンゼルス時代（京子さん提供）


　何度かお食事に誘われたのですが、その都度、断っていたのです。仕事柄、お誘いを受けることがよくあって、それにいちいち応じていたら大変ですから、一切お断りしていました。ところが、１０回以上も誘われると、断る理由がなくなってしまいましてね。それで、「１度だけお食事して、それでおしまいね」という感じで、食事に行ったのです。
　そのときは、彼が出身地のシカゴの話をずっとしていて、写真を見せてくれたりしたのですが、私はまったく興味がなくて、「ああ、そうですか」と聞き流していただけでした。
　ところが、そのあとしばらくして、感謝祭のときに彼と彼の友人と３人で食事をする機会があったのです。私は日本から単身でやってきて、感謝祭を一緒に過ごす家族はいない。感謝祭を１人で過ごすのは嫌でしたので、「もう終わった」関係のデーブならいいと思って誘ったのです。すると、そのときはすごく私に気を使ってくれて、会話などでも私をリードしてくれて、とても楽しかったのです。それから交際が始まりました。
　＜交際が始まって１年近くたったころ、京子さんの母親と叔母がハワイに旅行することになり、京子さんもロサンゼルスからハワイで合流することになった。それにデーブさんも同行。デーブさんは京子さんには内緒で、早朝、ミニバイクでその日に予定している行程に沿って観光スポットを下見して、３人を案内したのだった＞
　私もロサンゼルスに行く前にハワイに１年間住んでいましたので、だいたいの地理や事情は私の方がわかるはずなのですが、デーブは私より詳しかった。不思議に思っていたのですが、実は彼はハワイの名所などを事前に下見していたのです。そのことは、あとで彼の友だちが教えてくれて、初めて知りました。それだけでなく、２人でデートするときに見る映画、行く予定のレストランなども、前もってチェックして、「これなら安心」というところにだけ、連れていってくれたのです。
　最初は「怪しいな」と思ってはいましたが、付き合っているうちに、最初デーブのことを怪しいと思っていたことが、私の誤解だったとわかり、誤解がどんどん解けていって、次第に「こんないい人はいない。この人を逃すと後悔する」と思うようになり、私の方から「結婚しましょう」とプロポーズしたのです。
全てを否定された気分になり「帰国したい」

　＜約１年の交際期間を経て、８１年１１月に結婚。翌８２年、デーブさんは京子さんを伴い、アメリカＡＢＣ放送の番組プロデューサーとして再来日。当初は一時滞在のつもりだったが、延びに延びて４～５年がたった。その間、本業のプロデューサー業だけでなく、各地で講演をこなしたりテレビのコメンテーターとしても活躍してきた。テレビで拝見するデーブさんは、いつもにこやかで、大好きな日本の生活をエンジョイしているように見えるが、京子さんによると、決して順風満帆ではなかったそうだ＞





「『帰国したい』というデーブを励ましながら続けさせました」（撮影　高梨義之）


　最近はなくなりましたが、当初コメンテーターとしてテレビに出始めてすぐのころは、「そんなに日本のことが嫌いなら、アメリカに帰れ」というような、脅迫めいたことを言われたこともありました。彼は日本という、彼にとっての異国の地にいて、頼れる家族というと私１人。心細かったと思います。日本が心から好きで、そのために一生懸命日本語の単語を１日５０～１００個覚えることを自分に課しながら勉強したり、日本の文化を学ぶために大好きな日本に留学をしたりして、そして日本人を将来の伴侶として選んだこと、それら全てにおいて否定された気分になり「帰国したい」と言ったこともあります。
　私とデートするときもそうだったように、デーブは仕事でも下準備にものすごく時間をかけるのです。ボーっとしているところを見たことがない。時間があれば、仕事をしています。ただ日本語ができるだけの外国人としてだけで満足することなく、ちゃんと自分の意見が言えるコメンテーターとして勉強や努力をし続け、その結果として、一時も手を抜くこともなく、妥協を許さず、２５年以上にわたって仕事を続けている。
　いろいろな外国人のタレントさんたちが出ては消えを繰り返しているなか、いまも活躍し続けていられるのは、一切の妥協を許さず、絶えず自分に正直に仕事の一つ一つを大切にこなしてきたからだと思います。そうした努力を今でもしているデーブには尊敬の念を抱いています。
　私はデーブがそういう努力している姿を側(そば)で毎日見て知っているので、批判に負けて帰国したらかわいそうだと思いました。それで、「この番組にまだ出ていないので、出られるまで頑張ろうね」などと、うまく励ましながら続けさせたのです。
頼れるのはお互いだけ

　＜日本には一時滞在のつもりでしたので、ずっとホテルで暮らし、それが１０年以上にわたった。「ホテルに住んでいる間は子どもは持てないだろう」と思っているうちに、子どもを持つ「機会を逃した」という。夫婦２人の暮らし。それは家族の「原型」とも言えるだろう＞





オフィスにて（撮影　高梨義之）


　結婚以来、いまだに喧嘩(けんか)したことがありません。デーブがほんとに私のことを気使ってくれるので、ちょっといらっとするようなことがあっても、「こんなことで怒ったりしたら彼に申し訳ない。一生懸命に働いて、そして私に気を使い続けてくれる人に対して小さな不満があったとしても、そんなことでデーブを煩わせるのは酷だ」と思ってしまうのです。それで喧嘩すること自体がバカバカしくなり、そのような時間が無駄だと思ってしまいます。
　デーブはともかく、私には「子どもが欲しい」という思いはありました。ただ、２人でいる時間に不満はなかったので、「どうしても子どもが欲しい」という気持ちにまでなりませんでした。
　家族団欒(だんらん)の様子を見て、「いいなぁ」と思うこともしばしばあります。しかし、結局最後に残るのは夫婦２人ですよね。子供がいたとしても、それぞれ独立して家族を持つようになります。最初からデーブと２人だけできましたので、それが私たちのスタイルだと思ってずっと仲良くいられたのは、とても幸せなことだと思います。子どもがいないで、こうやって年を重ねてくると、頼れるのはお互いだけです。年々、２人の絆が強くなっていることを実感しています。そしてデーブ・スペクターという人と結婚できたことに感謝する毎日です。
　今はスペクター・コミュニケーションズという会社でデーブや他のタレント（藤田紀子、桂由美）のブッキングや世界各国から、デーブならではの視点で探し出してきた映像や写真をどこよりも早く日本のメディアに紹介し、さらには日本の地方自治体や企業さまの海外コマーシャルを作り、どこよりも安く世界一流の放送局にそのコマーシャルを放映する仕事も始めました。オリンピック・パラリンピックを控え、一つでも多くの自治体や企業さまを世界にご紹介できるお手伝いができればと思っています。
　自社の製品や企業のイメージアップをしたいが、どのように世界に発信すれば良いのかわからなかったと言って、多くの方が弊社に訪ねて下さるようになりました。日本のマーケットが飽和状態になっている今だからこそできる弊社独自の海外ＣＭ放映を、これからも世界的規模で広げていきます。
　そのためにはデーブも私もお互いに努力を惜しまず、これからの人生も無駄にすることのないように一緒に歩んで行きたいですね。
　（取材・構成　メディア局編集部　二居隆司）
◇

　＜プロフィル＞きょうこ・すぺくたー　千葉県生まれ。商社勤務の経験がある父の理解もあって、アメリカのハワイの大学に進学。その後、ユタ州のビジネススクールで学んだあと、ロサンゼルスへ。夫のデーブさんと知り合い、１９８１年１１月結婚。翌８２年、デーブさんのアメリカのテレビの仕事で来日。現在は、テレビ番組企画・制作、海外番組及び海外映像・写真等の買い付け販売などを手がけるスペクター・コミュニケーションズの代表取締役。主な著書に「デーブ・スペクターの作り方」（東京書籍）、「京子スペクターのアメリカ日記」（光文社）、「エコにだまされない」（共著、ポプラ社）、など。

2016年01月26日 10時26分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



