

フリーＷｉ－Ｆｉ利用の危険性と注意点


2016年04月22日 19時13分










　スマートフォンやタブレットなどで、公衆無線ＬＡＮ（フリーＷｉ－Ｆｉ）を使う機会が増えてきた。しかしフリーＷｉ－Ｆｉには、盗聴や悪意のアクセスポイントなどの危険性があるので注意が必要だ。（ＩＴジャーナリスト・三上洋）

公衆無線ＬＡＮ＝フリーＷｉ－Ｆｉ利用者が増加…東京オリンピックに向けて外国人向けも






無線ＬＡＮ（Ｗｉ－Ｆｉ）を使ってスマートデバイスをインターネットに接続する方法（ＩＰＡ（「２０１５年度情報セキュリティの脅威に対する意識調査」）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　情報処理推進機構（ＩＰＡ）が、３月３０日に「公衆無線ＬＡＮ利用に係る脅威と対策」というリポートを発表した（ＩＰＡテクニカルウォッチ「公衆無線ＬＡＮ利用に係る脅威と対策」）。東京オリンピックに向けて外国人向けなどの公衆無線ＬＡＮが増えているが、公衆無線ＬＡＮを使った事件も起きており安全性の問題がある。このリポートでは危険性をまとめた上で、ユーザーが取るべき対策を紹介している。

　なお「無線ＬＡＮ」とは無線を使ったインターネット接続のことで、無線ＬＡＮの共通規格を「Ｗｉ－Ｆｉ」と呼んでいる。現状ではほぼ同じものと考えていいので、一般にもわかりやすい「Ｗｉ－Ｆｉ」で統一することにしたい。

　レストランや駅などで無料で使える「フリーＷｉ－Ｆｉ」の利用者は、２０１５年度の調べで無線ＬＡＮ利用者のうち２８．７％だった（ＩＰＡ「２０１５年度情報セキュリティの脅威に対する意識調査」による）。２０１４年度は８．８％だったから３倍以上に増えている。フリーＷｉ－Ｆｉの整備が進んだこと、スマートフォンやタブレットの利用者が増えていることが背景にある。





観光先で利用したインターネット接続手段（日本人）（総務省「公衆無線ＬＡＮ利用に係る調査結果（概略版）」よりＩＰＡにてグラフを作成）


　観光・旅行では、さらにフリーＷｉ－Ｆｉの利用が増える。日本人観光客のうち、７８．５％が訪問先のフリーＷｉ－Ｆｉを使っていると回答している（総務省「公衆無線ＬＡＮ利用に係る調査結果（概略版）」）。

　それに対してフリーＷｉ－Ｆｉでの安全対策は遅れがちだ。フリーＷｉ－Ｆｉの危険性は６４．８％が認識しているものの、対策していると答えたのは４７．１％にとどまった。半数以上の人がフリーＷｉ－Ｆｉを無防備で使っていることになる。

フリーＷｉ－Ｆｉでは「盗聴」「悪意のアクセスポイント」などの危険性あり


　ＩＰＡではフリーＷｉ－Ｆｉの脅威を４つ指摘している。

●ＩＰＡが指摘するフリーＷｉ－Ｆｉの脅威

１：盗聴＝第三者がネットのやり取りをのぞき見する可能性
　Ｗｉ－Ｆｉではアクセスポイントと利用者端末との間が暗号化されていない場合、通信内容を盗聴される恐れがある。また暗号化されていても、フリーＷｉ－Ｆｉの多くはＳＳＩＤ（接続用ＩＤ）と暗号化キーが公開されているため、盗聴される可能性がある。

２：なりすまし＝正規のユーザーをかたってＷｉ－Ｆｉに接続する
　第三者が盗聴などの手口によって不正に情報を入手し、正規の利用者のアカウント情報を悪用したり、機器情報を偽装したりすることで、正規の利用者や機器になりすまして不正にサービスを利用する。犯罪などに利用される可能性あり。

３：悪意のアクセスポイント＝犯罪者がフリーＷｉ－Ｆｉを偽装して設置
　公開されているフリーＷｉ－ＦｉのＳＳＩＤ・暗号化キーを利用し、まったく同じアクセスポイントを犯罪者が設置して利用者の通信内容を盗聴する。さらに各種ウェブサービスの偽ログイン画面を出し、利用者のＩＤ・パスワードを収集することも考えられる。たとえばショッピングサイトのＩＤ・パスワードを盗み取られ、商品を不正に購入されてしまい、身に覚えのない商品の代金を請求されるなどの被害が考えられる。

４：不正目的でのインフラ利用＝犯罪予告などに悪用も
　掲示板への犯罪予告の書き込みや違法ダウンロードなど、フリーＷｉ－Ｆｉが犯罪のためのインフラとして不正利用されることも。本人確認をしない場合、犯人を特定するのが難しくなり、犯罪の足場として使われる可能性がある。

　このようにフリーＷｉ－Ｆｉでは「盗聴」「悪意のアクセスポイント」など利用者の通信内容を盗聴される危険性があるため、何らかの対策は必要だ。フリーＷｉ－Ｆｉ利用での対策は大きく分けて４つある。





公衆無線ＬＡＮの主なセキュリティー対策（ＩＰＡによる）




●ＩＰＡによるフリーＷｉ－Ｆｉ対策の候補


・暗号化：フリーＷｉ－Ｆｉのアクセスポイントと利用者の端末間の暗号化方式は、ＷＥＰ、ＴＫＩＰ（ＷＰＡ）、ＣＣＭＰ（ＡＥＳ）などがある。このうちＷＥＰ方式は解読される危険性があるので利用すべきではない。また他の暗号化方式であっても、ＳＳＩＤ・暗号化キーが公開されているフリーＷｉ－Ｆｉでは盗聴される危険性があると認識したほうがよい。

・認証機能：なりすまし接続の防止策として、スマートフォンなどのＳＩＭで認証するＥＡＰ－ＳＩＭ認証がある。ただしサービス提供者側にコストがかってしまう。主に携帯電話会社のＷｉ－Ｆｉで提供されている。

・ＡＰ接続アプリ：接続するための専用アプリを提供する方法。セキュリティーレベルの高い十分な機能を有したアプリの提供は、サービス提供者側の負担となる。フリーＷｉ－Ｆｉで採用しているのは一部に限られている。

・ＶＰＮ通信：インターネットの中に専用のトンネルを作る形で、安全な接続を行う通信サービス。すべての通信が暗号化されるため盗聴されにくくなる。ただしＶＰＮ通信の契約を別に行う必要あり。

　このような対策があるものの、フリーＷｉ－Ｆｉでは提供されていなかったり、利用者側の設定が面倒・コストがかかったりするなどの問題点がある。


現実的な対策は「第三者に知られて困る内容には使わない」「ＶＰＮ接続」で


　このようにフリーＷｉ－Ｆｉでの対策は一長一短であり、一言でスパッと決められるものではない。ＩＰＡでは以下の２点を呼びかけている。

●フリーＷｉ－Ｆｉでは、やりとりする情報を限定

　フリーＷｉ－Ｆｉでは暗号化していても、盗聴の危険性が常にある（ＳＳＩＤ・暗号化キーが公開されている場合）。そのため究極的には「第三者に知られては困る情報は入力および表示をしない」ことが対策となる。ＩＤ・パスワードが必要なサイトは使わない、メールのやり取りもしないなど、かなり限定的な利用になる。可能であればフリーＷｉ－Ｆｉではなく、携帯電話会社のＷｉ－Ｆｉ（ＷＰＡ、ＷＰＡ２などの暗号化方式）を使ったほうがいいだろう。

●ＶＰＮ通信を利用する

　フリーＷｉ－Ｆｉで暗号化設定がされていない場合や不特定多数の利用者と同一の暗号化キーを共有する場合には、通信内容が盗聴されるリスクがある。フリーＷｉ－Ｆｉで安全に通信を行うにはＶＰＮ通信を利用するのがベスト。ただし利用者側がコストを負担することになる。

　フリーＷｉ－Ｆｉでは盗聴の危険性が常にあることを覚えておき、ＩＤ・パスワードを含む、知られては困る情報はやりとりしないこと。かなり不便になるが、安全のためにはやむを得ない。仕事で使う場合には、ＶＰＮ通信の契約をすることを検討したほうがよい。

　総務省では一般ユーザー向けに「Ｗｉ－Ｆｉ利用者向け簡易マニュアル」を配布しているので参考にしよう。


●参考記事
・【ＰＤＦ文書】Ｗｉ－Ｆｉ利用者向け簡易マニュアル：総務省
・ＩＰＡテクニカルウォッチ「公衆無線ＬＡＮ利用に係る脅威と対策
・公衆Ｗｉ－Ｆｉの危険性とセキュリティー：サイバー護身術




2016年04月22日 19時13分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



