

「モナドの領域」を出版…筒井康隆さん


2016年02月04日 05時20分










最後の長編「神」に挑む






古風な味わいのある東京都内の自宅で創作を語る筒井さん＝高橋美帆撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「神」とは、どのような存在なのか。究極のテーマに挑んだ長編『モナドの領域』（新潮社）を、作家の筒井康隆さん（８１）が出版した。「わが最高傑作にして、おそらくは最後の長篇（ちょうへん）」。帯の文言も、気になる。
　「自分の中にためていた一番最後のものを出した。現実的にこれ以上、書くものはないですね」
　冒頭から、不穏な展開だ。ある朝、河川敷で切り落とされた女の右腕が見つかる。近くの公園では、片足も出てきた。パン屋では女の腕そっくりのバゲットが評判を呼ぶ。次々と起こる謎の出来事とともに、「わしは何でも知ってる」「君たちの反応はわしの計算内だ」と語る美大教授が現れる。
　教授の体を借りたその存在は、「ＧＯＤ」だった――。
　幼稚園はカトリック。卒業した同志社大はプロテスタントで、チャペルアワーもあった。大ベテラン作家にとって実は、神の問題はなじみの深いテーマだった。
　「キリスト、イスラム、ユダヤ、ブッダを含め、色々な国の神様がいる。でも納得ゆかないんですね。仮にいたら、こんなひどい世の中であるはずはないでしょう」
　神を扱うとはいえ、そこはギャグやパロディー、ナンセンスを小説に持ち込み、一世を風靡（ふうび）した作家だ。「小説はいいかげんなもの。いくら哲学や宗教の本を読んでも、ガチガチに書いてはいけない」
　「ＧＯＤ」にあやかりたい人々が公園にドタバタ押し寄せ、裁判も起きる。神の存在をめぐり、法廷でドストエフスキーの長編『カラマーゾフの兄弟』を思わせる長ゼリフの応酬が繰り広げられる。
　やがて題名の由来となったドイツの哲学者、ライプニッツのモナド（単子）論、世界はあらかじめ定まったプログラムに沿って動くといった考え方などが語られる。
　「この世のあり方を考えたとき、何かの意志でこうなったとしか思えない。自分に納得できる存在を考えたとき、やはり自分を越えた『宇宙の意志』しかなかった」
　このようにも「ＧＯＤ」は語る。　＜お前さんたちの絶滅は実に美しい。お前さんたちには不本意だろうが、わしにとってまことに美しいのだ＞
　「人類が絶滅するのはもう分かっている。何千年か何億年先かの違いに過ぎない。人類がどうなるか分からないけれど、滅びの美学というか、愛するものが消えてゆく美しさがあると思うしかない」
　半世紀を超え、作家はあらゆる作品を書いてきた。時空をまたぐ『時をかける少女』、破壊的な笑いを秘めた『農協月へ行く』、文学理論を小説に取り込んだ『文学部唯野教授』……。「人をびっくりさせようと思って書いてきた。うんうんとうなって机に向かう人は、バカかと思うね。書く間は楽しい。ここで読者が笑うと思えばニヤリとするし、泣くと思えばまたニヤリとする」と振り返る。
　常識に挑戦するような作品もたびたび書いてきた。
　「僕は子どもの頃、千里山から大阪の大空襲を見た。美しいと思った。戦争が『好きだ』と言うと大変なことになるけれど、戦争に関する議論をしても、全員が戦争反対論者では議論が深まらない。なぜ世の中で、あれほど戦争映画が作られるのか。戦争が好きとあえて一人、二人言ってみたらどうなのか。それが小説家だと思う」
　８０歳を超え、そろそろ休みたいのだという。午前１０～１１時頃に起き、夜はご飯を食べ、晩酌をしながらテレビでニュースを見て、ＮＨＫの「時論公論」を聞きながら寝る。健康の秘訣（ひけつ）を聞くと、「たばこ」と即答した。「吸わないとストレスがたまる。体に一番悪いのは、ストレスですよ」
　◇つつい・やすたか
　１９３４年、大阪市生まれ。同志社大卒。６０年、ＳＦ同人誌〈ＮＵＬＬ〉を創刊。この雑誌が江戸川乱歩に認められる。『虚人たち』で泉鏡花文学賞、『わたしのグランパ』で読売文学賞など多くの賞を受賞。
　◎お気に入り















　★腕時計　ロレックス製で、確実に３０年はつけています。もう部品がないようで、壊れたら終わりだそうです。文字盤の単純さがいい。革のベルトも腕にフィットします。
　★万年筆　太くて、少し昔風でしょう。モンブランのもので、こちらも壊れたら終わりです。以前、蜷川幸雄さんが演出したチェーホフの『かもめ』に作家のトリゴーリン役で出たときこの万年筆を使いました。
　（待田晋哉）

2016年02月04日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



