
西武学園文理中学校

文理式「グローバル」と「２１世紀型スキル」…新校長に聞く


2016年06月06日 05時40分















「思いやりのあるリーダーシップを発揮できる、そんな人材を育てたい」と語る、猪狩誠市新校長




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　２５年連続で東京大学合格者を出し、医学部を含め多くの国公立大合格者を毎年輩出する西武学園文理中学・高等学校（埼玉県狭山市）。今年度から校長が交代し、「グローバルな視野と２１世紀型スキルを培う」というスローガンのもと、カリキュラムのさらなる充実を図っている。その考え方を、新校長と広報担当教諭に聞いた。

他者を引っ張るのではなく、共に進むリーダーへ

　「なにも、全く新しい方針に切り替えるわけではありません」と語るのは就任間もない猪狩誠市校長。「従来から掲げる“レディー＆ジェントルマン教育”、つまり、自主自律の強い精神と、他者への誠実さを備えた社会のリーダーを育成するという考え方は、やはり文理の基本。その上で時代の変化を踏まえ、必要なところを強化していきます」
　時代の変化といえば、やはりＩＴの進化が大きい。「子どもたちがネットを介して簡単に世界とつながれる時代。どこに身を置いても自己のアイデンティティーを踏まえ、思いやりのあるリーダーシップを発揮できる、そんな人材を育てたい」

グローバルなコミュニケーションの実践





「グローバル」と「２１世紀型スキル」について語る、入試広報主任の加藤潤教諭


　いま教育に携わる人々誰もが意識する「グローバル」と「２１世紀型スキル」。この二つに真正面から向き合うスローガンを、どう教育に落とし込むのだろうか。
　「まず、“グローバルな視野”とは、海外も含めた多彩なステージでの活躍を前提に、成長をサポートするということです」と語るのは、入試広報主任の加藤潤教諭。
　「英語授業では、“読む・書く・聴く・話す”を、毎回５０分の授業にできるだけ盛り込む授業を目指したい。テキストの復唱に加えて会話やプレゼンを取り入れるなど、４技能のバランスを考えた授業を組み立てたいと思っています。さらに、異文化理解の促進。文理は創設以来、海外研修を積極的に行っていますが、中でもローマ帝国やルネサンスを生んだイタリアに着目し、事前・事後学習も含めて研修に力を入れていきます」と意欲的だ。
　もう一つ、注目している国がマレーシア。「様々な人種が集う多民族国家。また経済特区制度で多くの国の企業を集めるアジアのハブです。現地の高校生と交流やディスカッションを行うプログラムを、数年後には実現したい」と語る。世界の過去から現代、そして未来を見据えた取り組みの姿勢が見える。
　「もちろん、日本人としてのアイデンティティーあってのグローバル化です。鎌倉や京都、奈良の伝統文化に触れる研修旅行も、事前・事後学習でしっかり身につくようにしたい」と言う。

企業と共に磨く２１世紀型スキル





中学３年のイタリア海外研修では、海外の文化を肌で感じ、国際人としての素養を磨く


　では「２１世紀型スキル」についてはどう捉え、どのような授業を考えているのだろうか。加藤教諭は「“知る・考える・実践する”の三つの力によって生まれる“生きる力”が、２１世紀に必要な能力」と言う。
　「知る」は基礎学力に加え、個人の興味による知識の習得。「考える」は、知識を運用して思考・創造を行い、課題を解決に導く力。そして「実践する」は、チームプレーに欠かせない協調性とリーダーシップがポイントだという。

　「授業で得た知識をいかに実社会につなげるか、ということです。そのために、総合学習のさらなる充実に力を入れます。具体的には、企業の方をゲストティーチャーに招き、彼らの事業に関連したテーマを考え、形にする。最近多くの大学で行われているプログラムですが、それを中・高で行います」と強調する。
　例えば高１の授業で、ある企業の歯磨き商品の販促戦略を考える。中３では、お菓子メーカーの新商品アイデア。ほかに、企業が開発した人型ロボットの活用法の企画や、医薬品メーカーとのコラボレーションも計画中という。
　授業では、生徒数名ずつのチームに分かれてアイデアワークや討論を行い、企画書にまとめて企業にプレゼンテーション。「知る・考える・実践する」を、社会とのつながりの中で育んでいく。

自然発生的な教科間コラボレーション





中学２年の鎌倉校外学習。古都鎌倉の名所旧跡を見学し、中世の歴史を肌で実感し理解を深める


　「教科授業では他教科とのコラボレーションを行っており、なかなか面白い授業になっています」と加藤教諭。例えば、高校の英語授業。新渡戸稲造についての文を読む問題で、日本史の教諭に依頼し、新渡戸の人物像や当時の時代背景について解説。生徒の理解を深めた。国語担当の岡村教諭も、江戸の文化についての文章を学習するにあたり、日本史の教諭とコラボレーションしたという。
　これらは事前に計画した展開ではなく、途中で担当教諭が「これは他教科からの解説がいるな」と思って臨時に行ったのが始まりという。教員同士が気軽に声を掛け合い、新たな試みができる風通しの良い校風が、背景にあるようだ。
　「本校は進学校なので、試験に対応する“正解”の求め方も重視しています。しかし、世の中の課題には正解がありません。自分なりに納得できる答えを見つけ、根拠を踏まえて人に伝え、他者の意見を聴き、自分の納得解を出していくのが、社会で求められる能力です。教科も総合学習も、そうした事実を踏まえて深化させていきたいですね」

「今どきの子供」の可能性に期待

　「今どきの子供は冷めているとか、考えが分からないなどと言われますが、生徒とじかに話すと、ちゃんと自分なりの考えや熱意を持っていると分かります」。猪狩校長は、就任後、改めてこのことを実感したという。
　「かつて日本人に共通していた思考や生活の“型”がなくなってきており、方向性が見つけにくい時代。だからついつい待ちの姿勢が前面に出るのかも知れません。でも、興味を刺激し、きっかけをつくれば、前に踏み出す子は多いはずです。そのために本校ができることをどんどん見つけ、取り組んでいきたいと思っています」
　（文・写真：上田大朗、一部写真：西武学園文理中学・高等学校提供）

　西武学園文理中学・高等学校のホームページはこちら

2016年06月06日 05時40分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



