
女子聖学院中学校高等学校

語ることばをもつ人を育てる…女子聖学院


2016年09月15日 05時50分










　正門横にそびえるチャペルの尖塔(せんとう)がキリスト教の学園らしさを漂わせる女子聖学院中学校高等学校（東京都北区）。「Ｂｅ　ａ　Ｍｅｓｓｅｎｇｅｒ――語ることばをもつ人を育てます」を教育スローガンに掲げ、実践や具現化は、特に国語と英語の授業で厚く行われるという。授業を参観し、担当教諭に話を聞いた。

ディベート甲子園準優勝を支えた国語の「聞く・話す」





女子聖学院中学校高等学校の校舎外観




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　２０１５年、女子聖学院は、第２０回「ディベート甲子園（中学の部）」で並み居る強豪校を抑えて準優勝の栄誉に輝いた。ディベートとは、あるテーマの是非について二つのグループが賛成・反対の立場に分かれて第三者を説得する形で議論を行うものだ。人前で筋道を立てて自説を主張することでプレゼンテーション能力も養われるなど、さまざまな教育的効果が期待されている。
　ディベート甲子園に出場したディベート部のみならず、生徒全員が中３の国語の授業でディベートに取り組む。その前段階として中１、中２で週１回、「聞く・話す」の時間が設けられている。中２の授業を参観した。
　行われていたのは手紙やメール、ラインの良い点や悪い点の比較だった。手紙の良い点は「ずっと残る」、メールやラインの良い点は「画像が送れる」などが教師と生徒の質疑応答によって板書されていく。続いて学んだのは、マナーにのっとった手紙の書き方だ。返信用はがきに宛先が「〇〇行」と書いてあるとき、〇〇が個人の場合は行を２本の斜め線で消して「様」を書き足し、法人の場合は同じく「御中」を書き足すといったことが伝えられる。「ヘぇーそうなんだ」とＩＴ時代に生きる現代っ子らしい反応を示す生徒もいた。

授業で大きなウェートを占める紙面づくり





中学２年の国語授業の様子


　「今日はコミュニケーションの一環として、手紙の書き方を学びましたが、『聞く・話す』の授業では、２年間にわたって多岐にわたる試みが実践されます」
　授業を終えたばかりの平野由紀子教諭によると、中１の前半では「聞く側の立場に立った自己紹介」、後半では「図書館・タブレットを駆使した調べ学習の発表」、中２の前半では「オリジナルの新聞の制作とナレーション」、後半では「小学生に向けた写真を多用した本校のプレゼンテーション」を学ぶという。
　さきほど参観した中２生たちは先週、「オリジナルの新聞の制作とナレーション」を終えたばかりだという。中２の「聞く・話す」でこの授業は大きなウェートを占めるという。
　使う教材は「中２国語　聞く話す　新聞で学ぼう！」と題された手作りのプリントで、ＮＯ．１からＮＯ．４まである。ＮＯ．１で新聞に対する関心を深め、ＮＯ．２では新聞記事に自分でタイトルを付け、ＮＯ．３で教職員にインタビューして記事を作り、ＮＯ．４で写真を見て記事を作る。
　今回採用された写真は、初代院長の名を冠したクローソンホールで開催された美術展だ。記事の内容は自由に発想してよいことになっている。たとえば「絵が盗まれた」「ここで殺人事件が起きた」「自分の結婚披露宴が行われた」などだ。「巨人が現れてみんな食べられた」といった奇想天外なストーリーもあった。これらの記事は最終的にクラス全員の前で発表される。
　「みんな女子アナにでもなったかのように真剣な表情で記事を読むんです。それがすごく面白くて」と平野教諭は笑みを浮かべた。
　「自分のことばで考えたことを、自分のことばで表し、自分のことばで社会に伝えることのできる女性を育む」を実践している同校では、授業以外でも人前で話す機会をたくさん設けている。たとえば、生徒礼拝で、クラスミーティングで、運動会で、生徒たちは大勢を前にして堂々と自説を展開するという。

英語の新しい試み「アクティブ・リーディング」の採用





高校１年の英語授業の様子


　同校のコミュニケーション英語では、今年から高１と高２を対象に、従来のテキストと並行して「５　ＳＴＥＰ　アクティブ・リーディング」（出版社：アルク）というテキストを使っている。収録されている英文はいずれも８～１１センテンスと短いが、「戦争と平和」「経済格差」「安楽死」「クローン」「少年兵」「アルコールと社会」など、世界がいま直面している喫緊のテーマばかりを選んでいて、読む者の興味をかきたてる。
　「これまでの教科書は文章量が多すぎるため、文法や内容の理解に終始していました。しかし、このテキストは、『世界案内』とも言えるテーマを扱っていながら、短くて論理展開がしっかりしている文章であるため、繰り返し音読し、暗唱する価値があるものばかりです。（１）世界を読み、（２）論理を把握し、（３）英語で要約し、（４）自分の意見を英語で発信する、四つのステップで実践的な英語力をアップさせていくことができます」と、担当の加納由美子教諭は採用の理由を語る。
　加納教諭は授業にも工夫を重ねる。たとえば、環境問題を取り上げた「Ｅｃｏ－ｆｒｉｅｎｄｌｙ　Ｅｄｏ（エコな江戸）」という章に入るときは、教科書を開かせる前に、ここ１週間で捨てたゴミを列挙させたという。しかし、意外にもこの問いに生徒の手は止まってしまう。普段あまりにも無自覚だからだ。次に年間１人当たりのゴミ焼却量のグラフを提示。各国に比べて、日本は断トツに多い。ここで自分たちの行為を客観的に認識し、反省します。このような生活を続けたらどうなるか、予想される３０年後の地球の写真を見て、生徒は衝撃を受けます。「実は今、ある『国』の取り組みが注目されています。それを本文から探ってみよう」と投げかけて、テキストへの導入を図ります。その国が江戸時代の日本だと知ると、生徒は良い意味で期待を裏切られ、本文により関心を持って取り組んでいきます。この章を学び終えたあと、「かつて江戸の人々はリサイクル社会のシステムを構築していた。私たちが失ったものは何だったのか」という問いかけに、生徒たちは議論しながらさらに考えを深めていく。そのうえで、さらに発展して、「ＥＤＯ的ＥＣＯライフの提案」と題して、江戸時代の知恵と最先端技術の融合策を英語で紹介するプレゼンテーションを行う。自ら調べ、導き出した結論をプレゼンテーションするわけだが、まさにコミュニケーション英語と呼ぶにふさわしい形がここにある。

思考力も養う論理展開へのアプローチ





絵だけを見て、英語で本文の要約ができるよう練習する


　高１を対象とした「Ｅｎｔｈａｎａｓｉａ（安楽死）」の２回目の授業も参観した。１回目の授業では、消極的安楽死と積極的安楽死の事例を紹介し、それぞれに自分の意見を話し合わせた。身近な人に思いを寄せてか、涙を浮かべながら聞いていた生徒の姿もあったという。
　今回の授業では、ステップ（３）「英語で要約」の活動である、「導入→本論→結論」を表した三つの絵を見ながら、本分の論理展開を意識させた英語の要約を行う。生徒は絵だけを見て、本文の要約ができるように練習をしていた。
　英文の論理構成の知識を養っていくことで、筆者の主張を正確に読み取ることができる「長文読解力」を高めていくことを狙いとしている。
　思考力やプレゼンテーション力を養うコミュニケーション英語。それは高校生に社会への目を大きく見開かせる授業でもある。

（文と写真：松下宗生　一部写真：女子聖学院中学校高等学校提供）

2016年09月15日 05時50分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



