

ネット被害児童が過去最多　アプリ多様化が一因


2016年10月21日 18時10分










　インターネットのコミュニティーサイトで犯罪被害を受ける児童が増えている。スマートフォンのアプリなどを通じて、知らない人と出会って犯罪被害に遭うトラブルだ。チャット、動画、ゲームなど様々なサービス・アプリで被害が出ており、学校や保護者が対応するのが難しくなっている。（ＩＴジャーナリスト・三上洋）

半年で８８９人の児童が被害　過去最多に





【コミュニティサイト及び出会い系サイトに起因する事犯の被害児童数の推移】（データグラフは、警察庁ＨＰより。以下同）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





　警察庁が１０月２０日に「平成２８年上半期におけるコミュニティサイト等に起因する事犯の現状と対策について（ＰＤＦ文書）」を発表した。１８歳未満の児童が、インターネット上のコミュニティーサイトなどで受けている犯罪被害をまとめたものだ。
　児童の被害内訳は、不純な性交等を禁止した青少年保護育成条例違反が約３９％、児童ポルノが約３０％、児童買春が約２５％となっている。
　平成２８年上半期のコミュニティーサイトでの被害児童は８８９人で、半年間では過去最多となった。グラフを見ても分かる通り、被害児童数は増加傾向にあり、昨年は１年間で１６５２人と過去最多だった。平成２８年も同じペースが続くと、それを超える可能性が高い。
　コミュニティーサイトとは、チャット・メッセージ・ミニメールなどのやり取りができるサイト・サービス・アプリのこと。ＬＩＮＥやＴｗｉｔｔｅｒなどのメジャーなものから、出会いアプリ・チャットアプリ、ゲームアプリのチャット機能なども含んでいる。
　どんなサイトがあるのか、サイトの種類ごとの被害児童数グラフで見てみよう。警察庁によるまとめに、筆者が解説を加えたものだ。





【主なコミュニティサイト種別の被害児童数の推移】




★警察庁によるコミュニティーサイトの種別

　●チャット系：面識のない利用者同士がチャットにより交流するサイト　スマホのチャットアプリが中心。「友達募集」「出会い」などとして文字でのリアルタイムのやり取りができるアプリが人気。匿名でのやり取りとなる。平成２６年下半期以降、もっとも被害児童数が多いサイト・アプリである。

　●複数交流系：広く情報発信や同時に複数の友人等と交流する際に利用されるサイト　ＳＮＳなどネット全体に公開しているサービス、またはグループでチャット・メッセージをやり取りできるサイト・アプリ。ＬＩＮＥのグループ機能を含んでいると思われる。被害児童数が急増している。

　●ＩＤ、ＱＲコード交換系：ＬＩＮＥ、カカオトーク、スカイプ等のＩＤ等を交換することにより交流するサイト　掲示板やアプリで、ＳＮＳのアカウントデータをやり取りするもの。ＬＩＮＥでは１８歳未満は知らない人との友達登録が制限されているため、これらの交流サイトを通じ、ＱＲコードなどで友達登録しようとしている。平成２６年上半期まで被害児童数のトップだったが、それ以後は減少傾向にある。

　●ブログ、掲示板系：趣味やカテゴリー別のコメント、日記等を掲載し、それを閲覧した利用者と交流するサイト　個人ブログのコメント欄、青少年向けのネット掲示板を通じて交流するパターン。スマートフォンの普及により、舞台がアプリに移っているためか減少傾向にある。

　●動画等投稿・配信系：動画や画像、音声等を投稿、配信し、それを閲覧した利用者と交流するサイト　ＹｏｕＴｕｂｅ、Ｖｉｎｅ（バイン）、ＭｉｘＣｈａｎｎｅｌ（ミックスチャンネル）などの動画投稿サイト、ＴｗｉｔＣａｓｔｉｎｇ（通称ツイキャス）などのライブ動画サイトを通じた交流。配信者と閲覧者（リスナーと呼ばれる）が出会う場になっている。被害児童数は少ないものの増加傾向にある。

　●ランダムマッチング系：ランダムに他の利用者と結び付き、その利用者と交流するサイト　匿名でランダムな相手とやり取りする音声チャット・チャットサービス。「斉藤さん」などが有名。被害児童数はほぼ横ばい。

　●ゲーム、アバター系：主にゲーム等のキャラクターやアバターとして他の利用者と交流するサイト








　ゲームやアバターなどのサイト・アプリで交流するパターン。「アメーバピグ」などが有名。被害児童数は減少傾向にある。

　このように多種多彩なサイト・アプリが利用されており、保護者や先生が知らないサイト・アプリも多い。警察庁ではこの種別を随時見直しているが、年を追うごとに種類が増えている状況だ。
　たとえばチャットアプリは友達募集と称しているが、実際には出会い系掲示板として使われている実態がある。またＬＩＮＥなどのメッセンジャー系では、１８歳未満では知らない人との友達登録ができないような規制がかけられているが、グループ内では知らない人と友達になれる、ＬＩＮＥの外でＱＲコードをさらすことで知らない人とのやり取りができるなどの抜け穴があって、出会いにも利用されている。
　動画投稿・ライブ動画サービスでは視聴者からのコメントを通じて交流する、アバターサイトではチャットを通じて交流するなどのパターンがある。
　以前は「出会い系サイト」を規制すればよかったが、今では様々なパターンのアプリ・サービスで交流・出会いが発生しており、規制が難しくなっている状況だ。

被害児童の約８７％が「フィルタリング利用せず」





【コミュニティサイトに起因する事犯の被害児童が被疑者と会った理由】



　では被害児童は、どんな理由で被疑者と会っているのだろうか。

　●被疑者と接触した児童の「会った理由」　・「金品目的」約３３％　・「優しかった、相談にのってくれた」約２０％　・「交遊目的」約１７％　・「性交目的」約１０％

　被害に遭った７０２人のデータだが、最初から「金品目的」である場合が３３％もあり、援助交際などのツールとして利用していた人が３人に１人いたことになる。
　また「優しかった、相談にのってくれた」「交遊目的」としてアプリやサービスを利用している場合もあり、児童が学校外でのコミュニケーションを求めている実態もうかがえる。
　この実態に対して、学校側はどんな指導をしているのだろうか？　警察庁の調べによれば、学校で「指導を受けたことはない」と答えた人が約６．７％、「わからない、覚えていない」と答えた人が約５０％いた。学校側がネット安全教育をしていたとしても、児童に届いていないのが現状だと言える。





【学校におけるインターネット利用等に関する指導状況】と【コミュニティサイトに起因する事犯の被害児童のフィルタリングの利用状況】



　また、問題のあるサイトを利用できなくするフィルタリングについては、８７．７％が「利用なし」であることがわかっている。親がそもそもフィルタリングを設定していない、もしくは親名義なのでフィルタリングがかかってない、などの理由が考えられる。フィルタリングを利用していれば、被害の舞台になっているサイト・アプリの多くは利用できないから被害を抑えることはできただろう。
　ただしフィルタリングを有効にすると、スマートフォンの自由度は大きく下がる。必ずしも「フィルタリングを強制化すればいい」という規制だけでは済まない問題であるため悩ましいところだ。

学校でのネット安全教育を強化　グループワークも一つの候補

　警察庁では今後の対策として、「年齢確認の厳格化などコミュニティサイトでの児童被害対策の強化」「フィルタリングの普及」「サイバー補導、取締りの推進」「サイバー防犯ボランティアなどによる通報の実施」などをあげている。
　まず重要なのは、サイト運営者・アプリ提供会社による年齢確認システムの導入、出会いを禁止して監視するしくみづくりだろう。新しいサービスほど、年齢確認や監視システムが甘くなっている。チャットだけにとどまらず、ゲームや動画系などでも年齢確認や監視のしくみづくりが欠かせない。
　次に必要なのは、児童へのネット安全教育だ。学校でもネット教育は行われているものの、児童に届いていないのが現状だ。特に最近では新しいアプリ・ネットサービスがどんどん生まれており、学校の先生や保護者が理解・対策に追いつけない状態にある。専門家を学校に派遣して臨時授業を行う、生徒によるグループワークで生徒自身に研究させるといったネット安全教育が必要だ。
　たとえばＬＩＮＥでは「ＬＩＮＥワークショップ」として、グループワークでＬＩＮＥの安全な使い方を指導する授業・講演を実施している。ＬＩＮＥだけに限らず、スマホアプリの使い方・危険性を体験できるグループワークなどで児童のネット安全意識を高めてほしい。

●参考記事・ＬＩＮＥ安心安全ガイド：ＬＩＮＥ公式サイト・１６歳少年が不正アクセス…多発する少年サイバー事件の背景：サイバー護身術・「スマホ依存」８割が自覚…削減される睡眠時間：サイバー護身術

2016年10月21日 18時10分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



