

総理大臣と呼んで！


2016年08月03日 17時52分















ラストに登場した水木一郎さん




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　７月３１日、埼玉県川越市で開かれた「ウェスタ川越夏まつり！　アニソン☆ヒーローズ　ＴＨＥ　ＬＥＧＥＮＤ」に、出演してきた。ＪＲ川越駅から徒歩５分ほどのところにある新しく立派なホールに、アニソン界の帝王、水木一郎さんを筆頭に、アニソンシンガーがずらりと勢ぞろいしたのである。

もうお腹いっぱい

　どれくらい勢ぞろいかというと、「だんご３兄弟」でおなじみの速水けんたろうおにいさんや「ドラえもん」主題歌の山野さと子さん、今年の戦隊「動物戦隊ジュウオウジャー」の主題歌を歌う高取ヒデアキさんに「黒さは強さだ」でブレイク中の山形ユキオさん。プリキュアの五條真由美さん、うちやえゆかさんもいれば、戦隊やウルトラシリーズの主題歌を歌う松原剛志さんもいて、ボーカロイドＫＡＩＴＯの「中の人」でもある風雅なおとさんやミュージカル「アニー」主役だった菊池愛ちゃんもいる。書き出しているだけで、もうお腹(なか)いっぱいな感じだが、まだまだいる。





ショッカーさんと私で進行も担当しました





Ｚ旗の華麗なパフォーマンス





Ｚ旗の演奏と、アップルパイ（手前）、ザ☆カインズ





みんなでポーズ


　「アンパンマン」主題歌を歌うドリーミングのお二人。「アルプスの少女ハイジ」主題歌でおなじみ伊集加代さんを核としたコーラスグループ、ネコーズがいて、「宇宙戦艦ヤマト」のスキャットでおなじみの川島和子さんがいる。まさに、スーパーレジェンド勢ぞろいのアニソン史上に残るライブだったのだ。しかも、演奏は高取さん率いるＺ旗が担当し、ザ☆カインズとアップルパイの生コーラスが入るという豪華さだ。


宝石箱をひっくり返したよう

　ライブをプロデュースし、これまでに培った人脈を駆使してキャスティングをし、台本を書き、演出をし、もちろん歌も歌ったのは、アニソンシンガーの石原慎一さん。この人の熱意と粘りがなかったら、こんな宝石箱をひっくり返したような、すごい顔ぶれのライブはできなかっただろう。しかも、全員が自分の持ち歌を歌うだけのライブではない。構成は、ダンサーさんも入ったミュージカル仕立て。歌手の皆さんは、持ち歌以外に、洋楽を歌ったり、バックダンサーになって踊ったりした。持ち歌でも、めったに生で聴く機会のない挿入歌が多数歌われた。
　とにかく、すごいエンターテインメントだったのだ。夏はただでさえ多忙なアニソンシンガーの皆さんが、ほんの数回のリハだけで、こんな見たこともないアニソンライブを作りあげてしまった。いや、歌のジャンルもアニソンを超えているし、アニソンシンガーによるスーパーライブとでも言うべきか。石原マジック恐るべし、である。

必要なのは特撮党の夢

　私が出演したのは午後の第２部。アニソンライブの司会でおなじみのショッカーＯ野さんと２人並んでキャスティングされていたので、てっきり司会進行役として呼ばれたと思っていたのだが、とんでもなかった。そんな甘っちょろいことは石原さんが許さない（笑）。２部の冒頭は、「日本特撮党」が政権をとったというストーリーのミュージカル。「疲れ切った日本には、特撮党の夢こそが必要なのよ」「総理大臣と呼んで！」とか、大仰な仕草(しぐさ)で芝居を、気がついたらノリノリでやってしまっていた（苦笑）。しかも、それが結構楽しかった。石原マジック、本当に恐るべしだ。





水木さんと、今回の立役者、石原慎一さん





ミュージカル仕立て「政権をとったわ！」の場面



全員がささきいさおさん





私も歌いました、ちょっとだけ


　最初から最後まで、見どころ聴きどころ満載の３時間のライブの中でも、ネコーズの伊集さんが歌った「アルプスの少女ハイジ」には、涙が出た。まさか、少女時代に、お茶の間で聴いていた歌のオリジナルを聴ける日が来るとは！　続いて歌われた１１ＰＭの「シャバダバシャバダバ～♪」には鳥肌が立ち、「大岡越前」でとどめを刺された。ホンモノですよ！　また、川島さんの「宇宙戦艦ヤマト」のスキャットでは、お客さんがメインの歌を歌えるようにと歌詞がスクリーンに映し出されるにくい演出。舞台上の、こちらもホンモノのスキャットにあわせ、客も舞台上も全員が、ささきいさおさん気分を味わえるという得難い経験をさせてもらった。
デスクに怒られそう





フィナーレは全員参加で


　そして、最後に満を持して登場した水木さんの超レア曲「妹たちよ」（「宇宙海賊キャプテンハーロック」より）の「世界の終わりが来るとしても、希望の種をまけ」という趣旨の歌詞に再び泣かされ、「はるかなる愛にかけて」（スカイライダー　エンディング）に感激し、「レーサーブルース」のコーラスを川島さんが生で入れているのに、ぞくぞくした。石巻のご当地ヒーロー、シージェッター海斗のために水木さんが作った「まほろばの群青」をオリジナルのトランペットの音とともに聴けたのもうれしかった。その後の「ルパン三世」コーナーでのダンサーさんたちのセクシーなダンスも素敵だったし、「ルパ～ン」のコーラスをネコーズさんがやっているのもすごかった。デスクには「見出しはどこなんだ」「羅列するんじゃない」と怒られそうだが、今回ばかりは許してほしい。だって、どれもこれも、本当にすごかったのだ。

絶対に大輪の花を咲かせる





水木さんと記念に撮っていただきました


　ここ数年、アニソン人気が高まり、ライブの数も増えた。さまざまな試みもあり、もう色々な構成が出尽くしたかな、などと思っていたのだが、とんでもなかった。まだまだ、新たな地平は切り開ける。残念ながら、ちょっと遠い川越での開催ということで、集客はいまひとつだったけれど、この素晴らしい試みを、ぜひ来年も続けていってほしい。今年、川越にまかれた種は、続けていけば絶対に大輪の花を咲かせ、豊かな実りをもたらすはずだ。来年があるなら、私も踊りますよ（え？）。

2016年08月03日 17時52分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



