
グルメ

スタバの「スイーツでちょい飲み」は定着するのか？
酒ジャーナリスト　葉石かおり


2016年05月12日 05時20分











辛党も脱帽　スイーツのおつまみ





看板メニューのワインとタルトレットのセット


　看板メニューとなるのはワインとタルトレットのセット。ワインの赤と白は「スターバックス・イブニングス」のために開発したオリジナルのカリフォルニアワインで、ラベルにはしっかり「スターバックス」の文字が書いてある。スパークリングワインはオリジナルではないものの、タルトレットによく合う希少種をセレクトした。
　どのセットにしようか迷いに迷ったが、この日は半袖でもいい暑い日だったので、『タルトレット　オン　スパークリング　ゴーダチーズ＆トロピカルズ』（１２５０円・税別）をセレクトした。日本酒に塩辛が定番の筆者としては、このペアリングを試すまでは「スイーツとワイン？」と疑問を抱いていたのだが、これはなかなかいける。
　上品なスパークリングの甘味と、シュワシュワッとした喉越しが、トロピカルなドライフルーツとピタリと寄り添うかのよう合う。片手で気軽に食べられるというのもいい。ひとり飲みの際は特に人目を気にする人が多いので、大口を開けて食べるメニューや、形が崩れて見目が悪くなるメニューはいまひとつ好まれない。そうした意味でも、きれいに食べられるタルトレットを看板メニューにしたのは正解だったと言えよう。
　グラスいっぱいのワインの量も少なくもなく、多くもなく、仕事で緊張していた心と体をほぐすのにちょうどいい。まさに「ちょい飲み」という言葉がはまる。





ワイングラスはメッセージ入りの「うすはりグラス」を使用


　コロンとした手に収まりのいいグラスは、大正１１年（１９２２年）創業の老舗・松徳硝子製のオリジナルうすはりグラス。よく見ると、グラスにはメッセージが。『Ｂｒｅａｔｈｅ　ｏｕｔ，　ｄｒｉｎｋ　ｉｎ』（ゆ～っくり味わって）、『Ｅｓｃａｐｅ　ｙｏｕｒ　ｐｌａｎｓ』（すべて忘れて楽しんで）、『Ｔａｋｅ　ａ　ｍｏｍｅｎｔ，　ｏｒ　ｔｈｒｅｅ』（一息ついて、いや三息くらい）、『Ｐｅｒｍｉｓｓｉｏｎ　ｔｏ　ｒｅｌａｘ』（リラックスしてもいいんだよ）の４種類あって、どれが来るかはお楽しみ。何げないこんな小さな仕掛けが、仕事で疲れたビジネスパーソン、特に女性にはたまらないのだ。
　値段は確かに高めだし、「１２００円出せばワインをボトルで買える」と思う人もいるだろう。だが、生活感のある自分の部屋では現実ばかりに目がいって、リセットしきれない。
　計算され尽くした非日常的な空間で、自分が働いて得たお金でお酒を飲む。その楽しみを得るために「またがんばろう」と思う。
　今より少しステップアップしたい時、がんばった自分にごほうびをしたい時、そんな時こそ「ちょっと高めでもいいからラグジュアリーな空間で飲みたい」と人は願うもの。それを考えれば１２００円は決して高くないと筆者は思う。
　「ＫＦＣ高田馬場店」「スターバックス　コーヒー　丸の内新東京ビル店」ともにスタートしたばかり故、数字的なことは算出されていないが、いずれも「夜の売り上げ増に手ごたえを感じている」という。既にスタバは５月末に赤坂のアークヒルズに２号店の出店が決まっているという。
チェーン店で飲む安心感

　双方に共通するのは「名が知られたお店で飲める安心感」である。全く知らない居酒屋で飲むのは抵抗があるが、ケンタッキーやスタバといった学生時代からおなじみのお店なら、雰囲気も値段もわかっているからひとりでも堂々と入れる。
　ケンタッキー、スタバはもちろん、２０１４年から「吉呑(の)み」をスタートさせ、夜の売り上げを２割増やした「吉野家」を例にとっても、ファストフードやコーヒーチェーンの業態がアルコールを提供することは、ひとり飲みビギナーの誘致に加え、酒離れが進んでいると言われる若い世代を呼び戻すのに、一役も二役も買ってくれるように思う。
　ファストフードの草分けであるマクドナルドは参入に否定的なようだが、業績不振が続く今、アルコールの提供が起死回生の一打になるかもしれない。新規業態の「ちょい飲み」参入がもたらす今後の経済効果に期待したい。


プロフィル


葉石かおり（
はいし・かおり
）

　エッセイスト、酒ジャーナリスト、一般社団法人ジャパン・サケ・アソシエーション理事長。２００５年、「おひとりさま」という言葉で、新語・流行語大賞にノミネート。「おひとりさま」事情や、酒に関するコメントやコラムを各メディアに寄せる。近著に『うまい日本酒の選び方』（エイ出版社）、『日本酒のいろは』（ＮＨＫ出版）など多数。レギュラー番組に『まる得マガジン』（ＮＨＫ　Ｅテレ）、『日経モーニングプラス』（ＢＳジャパン）など。





1
2
3




2016年05月12日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



