

大仁田と朝まで語り合った夜…渕正信＜２＞


2016年01月26日 05時20分















対戦相手をフェイスロックで攻め立てる（全日本プロレス提供）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　当時、先輩としては、マシオ駒さんを筆頭に大熊元司さん、サムソン・クツワダさん、百田光雄さんらがいて、彼らについて巡業に出ました。練習はといえば、受け身と基礎トレーニング。練習以外の時間は、先輩方の身の回りの世話や救急箱を運んだり、選手がリングに入るときにロープの上げ下げをしたり雑用係を務めました。
　巡業の前に（ジャイアント）馬場さんがハワイから帰国し、あいさつをしたのですが、なにせ子どものころからの大ファンじゃないですか。しどろもどろで「渕と申します。よろしくお願いします」と言うと、「頑張れよ。頑張れば、じき体も大きくなるから」と励まされたことを覚えています。
１年ぶりに馬場さんと再会

　＜ところが、渕の最初の「入門」は１か月ほどしか続かなかった。郷里の父親が病で倒れたのだ＞
　父が倒れたことと、実はプロレス界入りについて父の理解を得ていないことを駒さんに話したら、「とにかく一度、両親を説得してこい」と。それで、ぼくは「説得するまで、少し時間をください」と言って、郷里に帰ることになりました。
　でも、そういうのは団体を離れる理由になりませんよね。先輩方からは「もういいよ。縁がなかったんだから」と言われました。そうしたなか、馬場さんは「わかった。お前がまたプロレスをやりたいと思ったときは、いつでも帰ってきていいよ」と言ってくれたのです。
　父の症状は思ったより軽くて、じき回復したのですが、プロレス界入りにはやはり賛成してくれません。遊んでいるわけにはいかないですし、郷里の北九州にずっといるつもりもないので、茅ヶ崎に戻ってアルバイトをしたり、たまに父を説得しようと北九州に戻ったり、行ったり来たりする生活が半年くらい続きました。それでようやく「お前がそんなに言うのなら」と、ぼくのプロレス界入りに父が同意してくれたのです。
　茅ヶ崎でアルバイトしながら体を鍛え、昭和４９年（１９７４年）４月１０日に、再び六本木の全日本プロレスの事務所を訪ねました。
　事務所のあるビルの１階でエレベーターを待っていても、なかなか降りてこない。それで事務所のある７階まで駆け上がりました。すると、エレベーターの前に馬場さんが立っていたのです。「馬場さんの一言を頼りに、１年ぶりに戻ってきました」と言うと、馬場さんはぼくのことを覚えていてくれて、「お～、お前か。ところで、どうするんだ？」と聞くのです。「また、プロレスをやりたいので、よろしくお願いします」と言うと、「そうか。じゃあ、駒に言っておくから、あした、道場に来い」と言われたのです。
ストに巻き込まれ車酔いも





「受け身をとっているとき、『このまま死んでもいいや』と思いました」（撮影　高梨義之）


　＜ところが翌４月１１日は、当時の国鉄をはじめ、官公労など６００万人が参加した歴史に残るゼネラル・ストライキが行われ、国鉄は全面運休となった＞
　茅ヶ崎からだと都内に向かうには、当時の国鉄を使うしかありません。ちょうど茅ヶ崎のアパートにやって来ていたおふくろは「電話をして、『きょうは行けない』と言えばいい」と言うけれど、いまの時代ならともかく、当時はそういう言い訳は通用しませんよね。
　それで、朝８時ごろに家を出て、タクシーで行こうとしたのですが、なかなかつかまらない。ようやく９時過ぎにつかまえて、「都内まで」と言うと、ドライバーは「往復の運賃を払ってくれ」と言う。何万円かかかることになるけれど、背に腹は代えられないので、その条件で乗せてもらったのですが、鉄道が止まっているので、高速道路も渋滞して動かないんですよね。そうこうしているうちに、普段はそんなことはないのに、車に酔ってしまって、途中、車を停(と)めてもらってドアを開けて、もどしたりしました。
　午前１１時から練習開始なので、だいたい１０時半までには着いていないといけないのに、着いたのは１１時４０分過ぎでした。「遅れてすみません」と侘(わ)びると、駒さんが「着替えてこい」と。それで着替えていくと、いきなりビンタですよ。そして、「おれはお前を買っていたのに、おれの信用をどうしてくれるんだ」と。こっちはもう「すみません」と謝るしかありません。すると駒さんは「どうだ。プロレス忘れなかったか。まず足の運動だ。きょうは初日だから、スクワット５００回でいいよ」と。
　ふだん練習で５００回やっているので、体調に問題なければ楽にクリアできるのですが、そのときは車酔いでもどして、ふらふらですよ。それでもなんとかクリアしたら、次は受け身です。駒さんにまず５０回投げられ、「もうやめるか」「お願いします」というやりとりがあって、また５０回。そういうやりとりが続いて、結局、２００回投げられました。「無理」と言えば、入門できませんからね。もう途中から、何回投げられたかもわからない。ふらふらで気持ちがハイになっているから、「このまま死んでもいいや」と思いました。
「あんなかわいがり見たことない」





還暦過ぎてもまだまだ試合スタイルは若々しい（全日本プロレス提供）


　２００回投げられて、駒さんが電話をしに行ったので、「これで休める」と思ったら、その場にいた元相撲取りの伊藤正男さんが、「休んだらダメだ」と言って、また投げ始めるのです。それで結局、３０～４０回投げられました。
　帰ってきた駒さんが言うには、「いま電話で馬場さんと話してきた。『渕は根性が入っているから、入門しても大丈夫です』と言っておいた。これで正式入門だ」。それを聞いて最初に思ったのは「じゃあ、最後の伊藤さんの投げはなんだったんだ」ということで、そのときは「感激して涙」という感じではなかったですね。
　最悪の体調で、あれだけのしごきに耐えることができたことで、自信がつきましたし、周りの先輩方の見る目が違ってきました。クツワダさん、伊藤さんといったように元相撲取りの先輩が多かったのですが、「相撲のかわいがりでも、あんなの見たことがなかった。よく頑張ったな」と言われました。
　プロレス界入りした喜びが実感としてわいてきたのは、当時、目白にあった合宿所に帰って布団に入ってからですね。気分が高まってなかなか寝付けない。ぼくがいない間に入門していた大仁田（厚）と同じ部屋で、２人で朝の４時ごろまで、プロレスのことや将来のことを話しました。
　（続く、文中一部敬称略）（聞き手・構成　メディア局編集部　二居隆司）



＜渕正信＝ふち・まさのぶ＞



　１９５４年、福岡県北九州市出身。１８３センチ、１０５キロ。７４年４月１０日、全日本プロレス入門。同２２日、対大仁田厚戦でデビュー。８０年代後半、世界ジュニア王座を５度、戴冠。第１０代王者時代には１４度の防衛を重ねるなど、ジュニアヘビー級で一時代を画する。全日本プロレス一筋で、２０１４年１月、還暦記念特別試合を、同３月にプロデビュー４０周年特別記念試合を行うなど、現在も現役で活躍中。公式ブログ「
酔々ブルース
」




2016年01月26日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



