

【世界うまいもの五輪】〈４〉アフリカ料理がルーツ？「フェイジョアーダ」（ブラジル）


2016年07月27日 11時22分















バーバラ・セイシャス選手（左）とアガタ・ベドナルチュク選手




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　アメリカ、ドイツなどビーチバレーボール強豪国の中で、リオデジャネイロ五輪で女子の金メダル候補にあげられているのが、ブラジルのペア、バーバラ・セイシャス、アガタ・ベドナルチュク組だ。昨年、オランダで開催されたビーチバレーボール世界選手権で優勝。何より、今回は２人の地元・リオデジャネイロで開催されるオリンピックという地の利もある。２人もなじみ深いであろう、ブラジルの国民食「フェイジョアーダ」をブラジル音楽と料理の店「サッシペレレ」（東京都新宿区）で味わった。
　「サッシペレレ」は１９７２年に開店した、本格的なブラジル料理とブラジル音楽がライブで楽しめる店だ。ボサノバ歌手の小野リサさんの実家が営む店で、リサさんが学生時代にこの店のステージで「デビュー」したことでも知られている。現在は、リサさんの妹、里笑(りえ)さん夫婦が店を切り盛りしている。
　フェイジョアーダとは、豆（フェイジョン）を使った料理という意味。サッシペレレでは黒インゲン豆を使っているため、見た目は黒いシチューといったところだ。豆以外にはスモークソーセージ、ベーコン、豚肉、塩漬けした牛肉などをじっくり煮込んでいるのだそうだ。
　ご飯を少量、皿に取り、フェイジョアーダをご飯にかけ、フォークで豆をつぶし、炒(いた)めたケール（青汁などに使われる緑黄色野菜）やタピオカ芋の粉、ピクルスとよく混ぜあわせて食べる。豆のとろみと肉のうまみが濃厚な味わいだが、強めの塩味とスパイスが効いたシンプルな味付けなので、気がつくとご飯がどんどん進む感じだ。「ブラジルのフェイジョアーダはもっとワイルド。豚の鼻やしっぽなんかも入っていたりします。うちの店では、日本人にあわせて食べやすくしています」（里笑さん）という。





フェイジョアーダ（手前）をライス、炒めたケールや芋の粉と混ぜ合わせて食べる



　同店のライブに出演していたサンバ打楽器奏者のダミオン・ゴメス・デ・ソウザさんはリオ出身。現在は、沖縄県宮古島在住だが、毎月、上京してライブに出演している。東京のサンバチーム「インペリオ・ド・サンバ」を設立するなど、「日本サンバの父」と称されている。





「日本サンバの父」と呼ばれるダミオンさん


　ダミオンさんにフェイジョアーダのことを尋ねると、「アフリカからブラジルに奴隷として連れてこられた人たちが作っていたアフリカ料理がルーツだ、と聞いています」と教えてくれた。支配階級が食べないような豚の足や鼻やしっぽなどを使って作ることから始まったとされており、ダミオンさんは「奴隷たちが、自分たちの置かれた立場で工夫できるもののなかで、アフリカ文化を継承していったのではないか」と考えている。フェイジョアーダの起源については、ヨーロッパ料理から派生したという説もあるようだが、奴隷たちが工夫を重ねた料理があらゆる階層に受け入れられ、国民食になったというのが「通説」だ。
　サンパウロでは、水曜日と土曜日の昼にフェイジョアーダを食べることが多いのだと教えてくれたのは、サンバダンサーとしてフロアを盛り上げていたブラジル人のパトリシア・ナカタさん。レシピについては、「地方や家庭ごとに作り方は本当にさまざま」なのだという。
　例えば、リオのフェイジョアーダは黒インゲン豆を使うので黒色だが、パトリシアさんの地元のサンパウロでは黒くはない。「地方によって違ううえに、各家庭で『おふくろの味』がある。香辛料のコリアンダーを入れる家庭もあるし、オレンジやチョコレートを加える家庭もある。皆、自分の家のフェイジョアーダが一番おいしいといって譲りません」（パトリシアさん）。ダミオンさんも、フェイジョアーダを食べると、料理をしていた母親の姿を思い出すそうだ。





ブラジル国旗の衣装を身に着け踊るパトリシアさん


　五輪開催が目前に迫るなか、ダミオンさんは、地元でのオリンピックが無事に開催されるのかどうかがとても気になっている。「今のブラジルは、政治や治安が安定していないので、こんな大変なタイミングで開催して大丈夫なのだろうかとみな心配している。でも、五輪は世界中から選手が集まる大イベント。大変なことは多いが、うまくいけばブラジルのイメージがアップするチャンス。ぜひ成功してほしい」
　ダミオンさんに、ビーチバレー選手へのエールをお願いしたところ、ブラジル人選手だけでなく、今回の五輪代表選手全員にメッセージをくれた。
　「集中してがんばれ！　ブラジル人だけでなく、出場する選手全員を尊敬し、応援します。代表選手に選ばれたことだけでもすごいこと。どうか善戦してほしい」
　五輪開催中、ダミオンさんと同じように、必死にプレーする選手たちに惜しみない声援を送るリオの人たちの姿が見られるのだろう。
　
【取材に訪れた店】








サッシペレレ（東京都新宿区本塩町９番地　光丘四谷ビルＢ１階）
◇電話番号：０３（３３５３）７５２１
◇営業時間：　１１：３０～１４：３０（ランチは月～木のみ、ラストオーダーは１４：００）、１８：００～２４：００（ラストオーダーは２２：００）。定休日＝日祝。ただし、月、土は不定期休
◇料金：フェイジョアーダ　（Ｓサイズ）１６５０円、（Ｌサイズ）２０６０円（いずれも税込み）【世界うまいもの五輪】〈１〉胃袋に豪快ゴール！　食べ放題シュラスコ（ブラジル）〈２〉やみつきになる「羊肉串」（中国）〈３〉諫早が誇る「絶対王者」と「楽焼ウナギ」（日本）〈４〉アフリカ料理がルーツ？「フェイジョアーダ」（ブラジル）〈５〉長距離王国支える焼き肉「ニャマチョマ」（ケニア）〈６〉ラグビー王国の文化が香るカフェ（ニュージーランド）〈７〉やさしい母の味「モコト」（ブラジル）〈８〉“人類最速”を育んだ「ジャークチキン」（ジャマイカ）〈９〉不屈の魂の味、その名は「ハギス」（イギリス）〈１０〉ソウルフードは「ナマズフライ」（アメリカ）

2016年07月27日 11時22分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



