

交際３年でプロポーズなしは遅いのか？【統計編】


2016年02月15日 05時20分










結婚の話をひたすら避ける彼










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　恋人がいる女性からの相談で最も多いのは、「彼がプロポーズをしてくれない」「どのようにしてプロポーズさせればいいか？」というもの。相談者さんたちは口をそろえるように、「もう〇年も付き合っているのに……」と恋人への不満を漏らします。
　麻美さん（仮名、３１歳）は、彼（３２歳）との交際が３年を超えたことに怒りと疑問を抱えて、私のもとを訪れました
◇

　麻美さん「私が２８歳のときに付き合い始めたので、結婚を意識していました。２年目くらいから『いつプロポーズされるかな』と思っていたのですが、何もなくて……。いらいらする自分を何とかなだめながら付き合い続けてきました。先月で交際期間が３年を超えて、『もう我慢の限界』と思ったんです」
　木村「二人でいるとき、結婚に関する話はしないのでしょうか？」
　麻美さん「私から切り出すのは勇気がいるし、『女性から言うのは感じがよくないかな』とも思っていました。彼に『私の友人が結婚した』という話をしたときは、『へえ』とか『そうなんだ』とかしか言わないし、芸能人の結婚ニュースも目をそらしている気がするので、意図的に避けようとしているのかもしれません」
　木村「彼に限らず、積極的に結婚を考えていなければ、そういう反応の男性が多いものです」
　麻美さん「私の両親や姉にも会おうとしてくれないし、私が『職場を辞めたい』と言うと『まだ辞めないほうがいい』と言うし、何かにつけて結婚を避けたいからそうなのかと思ってしまいます」
　木村「彼は麻美さんに優しく接していますか？　喜ばせようとして何かをしてくれますか？」
　麻美さん「基本的に優しくしてもらっていますし、それは付き合い始めたころから変わってないと思います。たとえば、私の好きな甘い物をよく買ってきてくれるし、誕生日やクリスマスは絶対にプレゼントとケーキでお祝いしてくれますから」
　木村「愛されている実感があるからこそ、なぜプロポーズされないのか不思議ということですね」
　麻美さん「本当におっしゃる通りで、３年も過ぎてなぜプロポーズをしないのか、全く理解できないんですよ。明らかに長すぎると思いませんか？」
交際期間が長くなる３つの理由

　木村「初婚夫婦の平均交際期間を調べたデータ（国立社会保障・人口問題研究所）を見てみましょう。２０１０年の調査では、結婚までの交際期間が４．２６年でした」
　麻美さん「（不服そうに）エッ？　そんなに長いんですか？」
　木村「ちなみに、１９９２年の調査では２．９５年、１９９７年は３．３７年、２００２年は３．５７年、２００５年は３．７６年。そして先ほど言ったように２０１０年は４．２６年というように、年を追うごとに初婚までの交際期間が長くなっていることが分かります」
　麻美さん「平均交際期間が私たちよりも長いなんて、ちょっと信じられませんね」
　木村「ただ、この調査結果は全ての年代を合わせたものですし、出会いの年齢が高くなるほど、初婚までの交際期間が短くなる傾向があるので安心してください。麻美さんと彼が２０代後半で出会ったのなら、交際期間３年くらいがちょうど結婚するかどうかの平均のような気がします」
　麻美さん「平均くらいですか……でもやっぱり長く感じてしまいます」
　木村「初婚までの交際期間が長くなっているのは、主に３つの理由が考えられます。それは、『仕事や趣味を優先させている』『男性側の経済的不安』『もっと自分に合う結婚相手がいるかもしれないという気持ち』。麻美さんと彼にあてはまりそうなものはありますか？」
　麻美さん「彼が仕事を優先させてきたという理由はありそうですが、他は大丈夫だと思います」
　木村「（疑うように）本当に仕事だけが理由だと思いますか？」
　麻美さん「（不安そうな表情で）エッ、どういうことですか？」
　木村「彼が『しばらくは趣味優先で楽しく過ごしたい』『自分の収入に自信が持てていない』『彼女よりも自分に合う結婚相手がいるかもしれない』と思っているかもしれないということです」
　麻美さん「（顔をしかめて）……３年も付き合って今さらそんなことを言われても、私は困るんですけど。彼にそんな気持ちがあるとは思いたくないですね」
　木村「麻美さんとしては、彼を信じたいけどプロポーズを受けていない以上、１００％の自信は持てないのではないでしょうか。『プロポーズしない理由はそのあたりにあるかもしれない』という仮説のもとで、彼の本音を引き出しながら結婚につなげていきましょう」
――彼がプロポーズをしない理由は何なのでしょうか。この後、麻美さんと彼の関係に、意外な結末が訪れます。
　



1
2




2016年02月15日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



