
芸能

ＳＭＡＰ…あるプロジェクトチームの解散
人事戦略コンサルタント　高城幸司


2016年08月19日 16時24分










　人気アイドルグループ、ＳＭＡＰが今年限りで解散することを発表した。結成から２８年、ＣＤデビューから２５年の長きにわたり、国内外で活躍し続けてきたグループの解散について、人事戦略コンサルタントの高城幸司さんは、「同じメンバーによる組織で仕事を継続していくために大事なことは何かを考えるヒントが引き出せる」と説明する。

レジェンドを超える存在，ＳＭＡＰ










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　１９８８年の結成から２８年、国民的人気グループＳＭＡＰが今年１２月末に解散する――。所属するジャニーズ事務所による８月１４日未明の発表を受け、当日朝のスポーツ新聞各紙では、熱戦中のリオデジャネイロ五輪を差し置き、このニュースが１面を飾りました。それだけ、国民の興味が高いと新聞社が判断したからでしょう。テレビでは多くの番組が、これまでのＳＭＡＰの道のりを紹介しています。今回は、ＳＭＡＰ解散を組織論的に考えてみたいと思います。
　最初のミリオンセラーとなった「夜空ノムコウ」が発売された９８年は、冬季長野五輪が開催された年です。スキーのジャンプ・ラージヒル団体で日本チームが金メダルを獲得しました。この時メンバーから外れた葛西紀明選手は、４大会後に開かれた２０１４年の冬季ソチ五輪のラージヒル個人で、４１歳にして銀メダルを獲得しました。その後もベテランながら世界レベルで好成績を上げ続ける活躍ぶりから、「レジェンド（伝説）」と呼ばれています。
　とすれば、長野五輪の１０年前から四半世紀以上、変わらず人気アイドルグループとして活躍してきたＳＭＡＰはレジェンド以上の存在かもしれません。その解散への反響は大きく、各所で広がっています。
　中居正広さん、木村拓哉さん、稲垣吾郎さん、草なぎ剛さん、香取慎吾さんの５人がそろってレギュラー出演する唯一のテレビ番組「ＳＭＡＰ×ＳＭＡＰ」（フジテレビ系）は、解散発表の翌日１５日が番組放映日でした。その日は冒頭に解散発表について説明する異例のテロップを入れた上で、録画済みの番組を放映しましたが、ネット上には番組を見たファンからのツイートがあふれたそうです（草なぎ剛の「なぎ」は弓ヘンに剪）。
　海外でも、人気の高い韓国、台湾、中国だけでなく、英国などでも解散のニュースが次々に報じられました。解散を惜しむ声は限りなく、世界でも愛されていた存在なのでしょう。
プロジェクトチームであり“商品”

　これだけ解散が惜しまれる理由の一つが、絶大な人気を誇った期間が極めて長かったことでしょう。ＳＭＡＰ登場以前のアイドルグループは、だいたい３０歳を超えると人気が下降し、早々に解散するのが通常だったように思えます。ＳＭＡＰより前に活躍したアイドルグループ「光ＧＥＮＪＩ」の場合、その絶頂期はファンによるコンサートチケットの詐取事件が起きるなど社会現象のような凄(すさ)まじい人気がありましたが、活動は１０年に満たずに解散しています。
　しかし、その「長さ」が、今回の解散を導く一因だと思えるのです。
　企業経営の観点から見れば、ＳＭＡＰは、企業のなかの組織（プロジェクトチーム）であり、同時に組織にとってはその魅力を売ることで収益を得る、いわば“商品”に例えることができます。
　企業自体の寿命は、社内のメンバーが入れ替わっても何十年以上も続く場合が珍しくありませんが、プロジェクトチームは比較的短期の目的を持った人間の集まりのため、その寿命は企業よりかなり短めなのが一般的です。長く変わらぬ組織は往々にして閉塞感に陥り、内部で対立が起きたり、マンネリなどからモチベーションがダウンしたりしがちです。そのため会社は組織の活性化のためにも、人事異動や再編を定期的に行うのです。プロジェクトチームの解散は珍しくありません。
　一方、商品は人気が出なければ販売打ち切りとなりますが、ロングセラーになればほぼエンドレスで売り続けることも可能です。ＳＭＡＰの現在の“商品価値”については見方の分かれるところでしょうが、解散への世間の反応からするとまだ大きかった気がします。
　プロジェクトチームとしての期限をとっくに過ぎていたけれど、商品価値の高さからがんばって続いてきた組織がとうとう終焉(しゅうえん)を迎えたと見ることができます。
他のアイドルグループとの違い

　頻繁にメンバーをチェンジする、ＡＫＢ４８などのアイドルグループと比較してみましょう。
　ＡＫＢ４８総合プロデューサーの秋元康氏は、「総選挙」による人事異動や組織再編を果敢に行っています。秋元氏はおそらく、長く同じメンバーでアイドルという組織と商品を維持することの困難さを知り、頻繁にメンバーの入れ替え＝サプライズ人事を実行するのでしょう。例えば、ＨＫＴ４８への指原莉乃さんの移籍はファンを騒然とさせ、同時に各チームに緊張感をもたらしました。こうした人事異動や組織再編が、プロジェクトチームとしての、グループの寿命を延ばしているのは間違いないでしょう。



次のページ
数年おきに訪れた危機がチームを継続させた　＞＞







1
2
3




2016年08月19日 16時24分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



