
政治の現場　参院選の争点

（６）沖縄基地問題…与野党　県民感情に敏感


2016年06月19日 05時20分




















        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　７日、那覇市内。水色のかりゆしに身を包んだ野党統一候補の伊波洋一氏（６４）（無所属）は、穏やかなウチナーグチ（沖縄方言）で事務所開きのあいさつに臨んだ。
　「ハイサイ　グスーヨー　チューウガナビラ（こんにちは。皆さん、ご機嫌いかがですか）」
　県民の連帯感を強める「合言葉」として、演説などに取り入れている。米軍基地問題では「辺野古の新基地建設をストップさせられるかどうかが問われる参院選だ」と語気を強め、米軍普天間飛行場（宜野湾市）の名護市辺野古への移設反対を訴えた。
　沖縄では先月、女性会社員が遺体で見つかり、米軍属が逮捕される事件が起きた。高まる県民の反基地感情を背に、伊波陣営は勢いづいている。５日の県議選では、伊波氏を支援する翁長雄志知事（６５）の支持勢力が議席を伸ばし、過半数を維持した。
　ただ、事件は伊波氏の足元も揺さぶっている。
　伊波氏は、翁長氏を支える団体が擁立した。米軍基地の存在は認める保守系から、全基地の撤去を求める革新系までが「辺野古移設阻止」で共闘する枠組みだ。ところが、反基地感情が高じるあまり、革新系の発言力が増し、均衡に狂いが生じ始めた。
　事務所開きには、共産、社民、生活各党の国会議員が顔をそろえたが、翁長氏は公務を理由に欠席した。陣営内では「基地の抑止力を否定しない知事と、革新系の間で不協和音が生じているのではないか」ともささやかれる。
　結束の試金石となりそうなのが、翁長氏を支える団体が１９日に那覇市で開く「県民大会」だ。超党派で事件に抗議するのが本来の目的だが、大会名に革新系が主張する「海兵隊の撤退」が盛り込まれる予定だ。翁長氏周辺は「政治的立場を超えて県民が集まれる大会にすべきだ」として見直しを求めたが、団体側は拒んだ。翁長氏をはじめ、保守系がどれだけ参加するかが注目される。
　一方、辺野古移設を認める自民党県連は、「県民大会は痛ましい事件を参院選のために政治利用するものだ」（幹部）と批判を強める。自民、公明両党とも大会には参加しない考えだ。
　伊波氏と対決する自民党の島尻安伊子沖縄相（５１）は昨年１０月の就任以来、ほぼ毎週のように地元入りしてきた。安倍首相が島尻氏を担当閣僚に起用したのも、改選を控え、沖縄重視の姿勢をアピールする狙いからだ。
　島尻氏は街頭で、辺野古移設には触れない。民主党政権だった２０１０年参院選では普天間の「県外移設」を訴えて再選し、その後、辺野古移設容認に転じた経緯もある。代わりに力点を置くのが、基地返還と結びつけた地域振興だ。
　「沖縄経済を腰折れさせることなく、どうアクセルを踏んでいくかを訴えたい」
　６日も島尻氏は、記者団にこう語った。今年度予算では、米軍基地の跡地利用を進めるため、１０億円の交付金を新設した。県北部への「ユニバーサル・スタジオ・ジャパン」誘致も、基地問題と裏返しの取り組みだ。結局、誘致は頓挫したが、島尻氏は調整役を務めてきた。
　１４日、推薦を受けた公明党との間で結ばれた政策協定でも、７項目の最初に「沖縄振興策の着実な実施」が掲げられた。一方で、辺野古移設については明言を避け、「基地負担の軽減を図る」という文言に落ち着いた。陣営関係者は「反基地感情の高まりにも配慮した表現だ」と語った。
　いまだ事件の傷が癒えない沖縄で、各陣営は県民感情をにらみながら、舌戦に突入しようとしている。　
予想の顔ぶれ（読売新聞社調べ。参院の党派勢力順。６月１５日現在）　◇沖縄◇（改選定数１）　島尻安伊子　５１　　　　自現　金城　竜郎　５２　　　　諸新　伊波　洋一　６４　　　　無新
　
普天間　対立・融和の歴史
　市街地の真ん中にある米軍普天間飛行場は「世界一危険な飛行場」とも評される。
　日米両政府は１９９６年４月、普天間飛行場を「５～７年以内」に返還することで合意したが、今も実現していない。名護市辺野古への代替施設建設を巡り、国と県、市の間で対立と融和を繰り返してきたためだ。
　翁長雄志知事は２０１４年１１月に当選後、前任の仲井真弘多知事が行った辺野古の埋め立て承認を取り消し、辺野古移設を進める国と対立を強めた。取り消し処分の正当性を巡って国と県の法廷闘争に発展したが、国側は今年３月、福岡高裁那覇支部の和解案を受け入れ、移設工事を中断して県との協議に入っている。
　和解に基づく総務省の第三者機関の審査結果は近く示され、不服がある場合、県は再び国を訴える見通しだ。その判決には国も県も従うことで双方が合意している。
　（６月１５日に紙面掲載された記事です）

2016年06月19日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



