
自動車

快走・スバルの意外な“死角”
モータージャーナリスト　御堀直嗣


2016年04月06日 05時20分










　「スバル」のブランドで知られる富士重工業の２０１５年の世界販売台数が、過去最高を更新した。自動車大手では中位に位置する同社が好調を保ち続けている理由は何なのか。快走するスバルの意外な“死角”について、モータージャーナリストの御堀直嗣氏が分析する。

運転支援システム「アイサイト」で顧客層拡大





世界ラリー選手権でチャンピオンとなり、スバルの名声を高めたインプレッサ（１９９８年１２月）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「スバリスト」という呼称があるように、日本にはスバルの根強い愛好家がいる。彼らは、スバル独自の「水平対向エンジン」と「フルタイム４輪駆動」による低重心で安定性の高い走りに心酔する。その象徴的な車種が「インプレッサＷＲＸ　ＳＴＩ」だ。
　世界ラリー選手権で１９９５年から２００３年までの間、製造社とドライバーのタイトルを合わせて５度もチャンピオンになったクルマである。この輝かしい実績を背景に、高性能車としてのスバルの地位が築かれた。
　その一方で、「ごく普通の乗用車」としてのスバルに、どれほどの関心が寄せられていたであろうか。実際にスバル車を手にしてみると、運転のしやすさや的確さ、４輪駆動による安心感など、スバルに乗る意味を実感させてくれるが、同じエンジン排気量の他車と比べると、価格的に割高な印象を与えていた。購入予算を優先すれば、スバルは選択肢から外される場合が多かったと思われる。
　ところが、その傾向を一変させたのが、０８年に発売された運転支援システム「アイサイト」だ。
　ステレオカメラのみで前方の状況を捉え、衝突の危険を察知した場合に自動ブレーキをかけて衝突を回避、または被害の軽減を図る「プリクラッシュセーフティ」機能を持つのがアイサイトである。このシステムの開発者が助手席に乗り、ユーザーが運転席に座って機能を体験するテレビＣＭも話題になった。
　アイサイトを搭載する費用は約１０万円。手ごろな価格で「ぶつからないクルマ」が得られるという戦略が当たり、スバルの顧客層が広がる契機となった。
北米の人々に上級ＳＵＶの快適さもたらす

　さらに、スバルにとって追い風となったのが、北米での販売拡大である。
　北米でとりわけ好調なのは、スバルのフラッグシップであるレガシィの中の「アウトバック」と呼ばれるＳＵＶ（スポーツ用多目的車）である。
　アウトバックの基は、ステーションワゴンの「レガシィ　ツーリングワゴン」だ。ツーリングワゴンは、単に荷物を運ぶための荷室を持つクルマではなく、リゾート地へ遊びに行く道中も運転を楽しめ、快適に移動できるクルマを目指して誕生した。そして、その車高を高くしてＳＵＶに近付けたのが、「レガシィ　アウトバック」なのだ。
　アメリカでは、市街地を抜けると間もなく、荒涼とした景色に出合うことが多い。日本の約２５倍の面積を持つ国ならではだ。そうした土地柄から、未舗装路へ足を踏み入れることも日常的になる。どこまで走っても舗装路が続く日本とは、クルマの走り方に対する要求が異なる。
　アメリカでＳＵＶというと、トラックも含まれる。アメリカ生まれのＳＵＶはトラックを基にした車種から始まった。トラックがベースのクルマは、悪路の走破性は確かだが、移動の快適さは二の次になる。
　上級ＳＵＶだと快適性を加味した車種もあったが、価格は高くなる。その点、元々リゾートエクスプレスとして「走り」と「快適性」を両立した「レガシィ　ツーリングワゴン」の車高を少し高くし、悪路へも入っていけるようにしたアウトバックは、北米の人々に手ごろな価格で上級ＳＵＶの快適さをもたらしたのである。
　スバルは、１４年にレガシィをフルモデルチェンジして北米向けに大型化した際、代わりに日本国内には「レヴォーグ」という車種を投入した。歴代レガシィを乗り継いできた愛好者に、大型化されたレガシィから一クラス下のインプレッサにステップダウンさせるのではなく、国内ジャストサイズの新しい車種への移行を促したのだ。
　この時にスバルは、レヴォーグの車種を売れ筋のステーションワゴンに絞り込んだ。この「選択と集中」も販売戦略上、非常に効果的だったと言えるだろう。




次のページ
「販売台数２００万台」が適正規模　＞＞







1
2
3




2016年04月06日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



