

ポケモンＧＯ偽アプリから見るスマホの３大脅威


2016年07月29日 18時04分










　ポケモンＧＯの偽アプリは本物そっくりだが、遠隔操作で盗聴まで行う凶悪アプリだった。ポケモンＧＯ関連の詐欺・偽アプリを見ながら、スマートフォンの三つの脅威についてまとめる。（ＩＴジャーナリスト・三上洋）


偽物と本物の比較「偽物は通話履歴・電話帳にアクセス」






左が偽アプリ、右が正規のポケモンＧＯアプリ。導入時の「アクセス権限」の画面で、左の偽物では本来は不要な「通話履歴の書き込み」「連絡先の読み取り」などがある




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');






　ポケモンＧＯが社会現象になる中、サイバー犯罪者もポケモンＧＯの人気を利用し始めている。ポケモンＧＯの偽アプリや詐欺サイトと、スマートフォン全体の脅威について、セキュリティー大手・トレンドマイクロが７月２９日に緊急解説セミナーを開催した。

　画像は、トレンドマイクロが発見したポケモンＧＯの偽物と本物の比較だ。ダウンロード時にどんなデータ・サービスを使うのかという「アクセス権限」の画面を比較している。右は正規版で、ＧＰＳなどを利用することが書かれている。

　それに対して左の偽物では「通話履歴の書き込み・読み取り」「連絡先の読み取り・変更」が書かれている。正規版にはないアクセスであり、個人情報を盗み取ろうとしているのだ。

　この偽アプリはＡｎｄｒｏｉｄを狙う遠隔操作ツールによって作成されていた。前回の記事（「ポケモンＧＯ」日本開始…偽アプリ早速４３本：サイバー護身術）で紹介したように、ＤｒｏｉｄＪａｃｋ（ドロイドジャック）という不正ツールによるものだ。





ポケモンＧＯ偽アプリ作成に使われた不正ツール。わずか０．９９ドルで販売されていた




　ＤｒｏｉｄＪａｃｋ（ＡｎｄｒｏｉｄＯＳ＿ＳＡＮＲＡＴ．Ａ：トレンドマイクロによる呼び名）は、以前からある不正ツールで、Ａｎｄｒｏｉｄの遠隔操作アプリの作成・リモートコントロールができるパソコン用プログラムだ。この不正ツールは、インターネット上で堂々と販売されている。匿名性の高いネットワークであるＴｏｒ（トーア）上のサイトで現在も販売されており、価格はたったの０．９９ドル（日本円で約１０４円）。誰でも入手できる状態にあるのが怖い。





Ａｎｄｒｏｉｄでの遠隔操作アプリの機能。情報を盗み取るだけでなく、ネット経由での盗聴までできてしまう




　このツールでは正規アプリを改造することで、遠隔操作の機能を追加した偽アプリを作成できる。見た目は正規版とまったく同じだが、裏側で犯人から遠隔操作されてしまう不正アプリだ。トレンドマイクロによれば「通話履歴・アドレス帳・画像・ＳＭＳなどの情報を盗むほか、録音・録画・写真撮影・通話録音といった遠隔操作もできる」として注意喚起を出している。

不正アプリが昨年の２倍に増加。スマホの脅威が拡大している


　トレンドマイクロシニアスペシャリストの森本純氏は「ポケモンＧＯなど社会的な話題となる現象では、必ずと言っていいほど便乗したサイバー攻撃・詐欺が現れる。犯罪者の目的はビジネスであり、個人情報収集や広告の強制挿入によって儲(もう)けようとしている」と分析している。

　このような攻撃・詐欺により、スマートフォンが脅威にさらされている。森本氏はスマートフォンの脅威は大きく分けて三つあると述べた。





スマートフォンでは三つの脅威がある




　一つは前述の「不正・迷惑アプリ」で、被害は年々増加している。トレンドマイクロの調べによれば、不正かつ危険度の高いＡｎｄｒｏｉｄ向け不正アプリの数は、前年同期比で約２倍に増えているとのことだ。ポケモンＧＯなどの人気アプリに見せかけた偽アプリが目立っている。

　二つ目は「不正・詐欺サイト」だ。今回のポケモンＧＯ騒ぎでも、ゲーム内のポケコインをゲットできるとした詐欺的なサイトがみつかっている。その他に「●●に当選しました」という嘘(うそ)のメッセージで個人情報や金銭を騙(だま)し取る「当選詐欺」などが流行している。





Ａｎｄｒｏｉｄ不正アプリは１年で約２倍に増加している（トレンドマイクロ調べ）




　これら不正サイトへのアクセスも増加している。不正サイトへ誘導された国内モバイル利用者の推移を見ると、昨年同期比でやはり約２倍に増加している。森本氏によれば「犯人は閲覧する端末を読み取って表示を切り替えている。たとえばｉＰｈｏｎｅで見るとＡｐｐｌｅ関連の商品がもらえる表示にして、効率よく騙そうとしている」と述べた。

　スマートフォンの脅威の三つ目は、「アカウント乗っ取り・連絡先の漏えい」だ。Ｆａｃｅｂｏｏｋのユーザーアカウントを乗っ取り、偽ショッピングサイトへ誘導するなどの事件が起きている（以前の記事「偽レイバンのＦａｃｅｂｏｏｋ「イベント」スパムに注意：サイバー護身術」参照）。森本氏は「友人をかたって宣伝を行うため、信用して被害に遭ってしまう」として警告している。

アプリは公式ストアでダウンロード。アクセス権限も確認する






トレンドマイクロシニアスペシャリストの森本純氏。「ブームにのった便乗商法の手口を知って騙されないようにしてほしい」と述べた




　このようにポケモンＧＯの偽アプリ・詐欺サイトをはじめとしたスマートフォンの脅威が増加している。私たちはスマートフォンをより慎重に扱い、セキュリティー対策を強化する必要がある。

　森本氏は「騙しの手口を知り、アプリインストール時の注意点を頭にいれておくべき。またユーサーが気づきにくい攻撃に対しては、ＯＳやアプリの設定で安全対策を強化し、できればセキュリティーアプリを入れたほうがいいだろう」として、以下のような注意ポイントをまとめた。

★スマートフォンの安全対策


１：便乗商法に注意する

　ポケモンＧＯなどの社会的な流行では必ず便乗商法が出てくる。偽アプリ・詐欺サイトの手口を知っておく

２：スマホアプリ導入時の心がけ

　メールやＳＮＳで送られてくるＵＲＬはすぐにクリックしない。アプリは公式ストア（ＡｐｐＳｔｏｒｅ・Ｇｏｏｇｌｅ　Ｐｌａｙ）で入手する。導入前にアプリの開発者名・評価・アクセス権限に注意し、怪しいと思ったらストップする。

３：ＯＳやアプリの設定

　Ａｎｄｒｏｉｄではセキュリティー設定にある「提供先不明のアプリのインストールを許可する」を無効にする。ＳＮＳでのパスワード使い回しをしない。ＳＮＳでの投稿は公開範囲を最小限にする。

４：セキュリティーアプリの利用

　不正アプリ対策機能を備えたセキュリティーアプリを導入する

　セキュリティーアプリは必須とまでは言わないが、セキュリティーに自信がない人は導入したほうが安心だろう。

　なおポケモンＧＯのダウンロードは、運営会社の公式サイトのリンクからダウンロードするのがベストだ。「ポケモンＧＯ公式サイト」の右上にあるリンクから入手しよう。

●参考記事

・「ポケモンＧＯ」日本開始…偽アプリ早速４３本：サイバー護身術
・偽レイバンのＦａｃｅｂｏｏｋ「イベント」スパムに注意：サイバー護身術
・最新モバイル脅威事情号外「Ｐｏｋｅｍｏｎ　ＧＯ」の話題性を悪用する攻撃者：トレンドマイクロセキュリティブログ



2016年07月29日 18時04分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



