
秋田の実力企業

納豆の味さらに磨く


2016年11月11日 05時00分








ヤマダフーズ（美郷町）







工場の包装ラインで次々に運ばれる納豆（美郷町で）





見学コースでは工場で製造している商品を紹介している





新商品「旨みねぎたれ」





新商品「ほたて風味とうふ」





新商品「生みそ入り　納豆汁の素」





大友香菜子さん





松浦友樹さん





浅利克志さん





山田伸祐社長





キャラクター「なっちゃん」と市川記者




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




◆大豆こだわり全国最優秀賞
　美郷町を訪れると、かすりの着物を着た女の子のキャラクターの看板を見かけ、いつも気になっていた。県内外のスーパーでよく見かける「おはよう納豆」や「おはようとうふ」のブランドキャラクター「なっちゃん」だ。商品を販売する「ヤマダフーズ」（美郷町）は、いったいどんな会社なのだろうか。美郷町の本社・工場を訪れた。
■１日６６万パック製造
　「この工場では主に東北地方に販売する納豆を毎日約６６万パック作っています」。笑顔で説明してくれたのは山田伸祐社長（３９）だ。１日３食ごとに納豆を１パックずつ食べたとしても、約６００年かかる計算で、あまりにも大きい工場と実感した。
　工場では、蒸し上げた大豆に納豆菌をかけたうえで、白いパックに入れて、発酵、熟成させるなどの工程を経て納豆を作っている。最終的には自動でパックを３段重ねにしてラベルをかけるなどして、段ボール箱に詰めて出荷している。首都圏向けには茨城県の工場で同規模の納豆を製造しており、横手市には豆腐や豆乳を作る工場もある。
　会社設立は今から６２年前にさかのぼる。祖父の清助さんが農業だけでは生活が成り立たないと、農家の副業として納豆を作り始めたのがきっかけだ。今では従業員約５３０人を抱える会社に成長した。
■ひきわりに強み
　同社の業務用のひきわり納豆のシェア（市場占有率）は全国の約７割を占めており、全国で最も多い。大手コンビニ店で販売している細巻きずしに入っている納豆も同社のもので、何度も口にした親しみのある味だ。
　ひきわり納豆は１９５４年の創業以前から県内の家庭でよく作られていたという。「まだ圧力鍋がなかった時代、秋田県で栽培されている大きめの大豆を食べやすくするため、大豆を臼でひきわって作る『ひきわり納豆』を食べる文化が根付いていた」と山田社長が説明してくれた。
　その伝統をベースに研究を重ねた。ひきわり納豆に適した大豆の品種を選択し、専用の蒸し上げ釜を使うなど、粒の納豆とひきわりの製造方法を分けた。製造した品質の高いひきわり納豆は同社が大きく成長する原動力になった。
■おいしさを数値化
　約２０年前から、納豆のおいしさを客観的に表現していることも販売増加につながった。
　おいしさの基準は各家庭の味や生まれ育った地域によって一人一人異なるが、同社は納豆のうま味、硬さ、粘りの強さ、香り、色の５項目を数値化し、営業につなげている。例えば、においが少ない新商品を販売する場合、旧商品と比べ、どれだけ少なくなったのかを客観的に表現するためだ。
　この取り組みは目に見える形で成果を上げた。全国各地の大豆を数種取り寄せて試作し、最終的に糖質が高い秋田県産の「リュウホウ」と呼ばれる品種の大豆を使うことを決めて作った同社の納豆「国産ふっくら大粒」が、２０１４年に三重県で開かれた「全国納豆鑑評会」で、最高位の最優秀賞に選ばれた。秋田が生んだ日本一の納豆を大仙市内のスーパーで購入して食べてみると、ふっくらした大粒にうま味が詰まっていた。
　横手市の金沢公園では、「後三年合戦」（１０８３～８７年）の折に納豆が誕生したという言い伝えを記した「納豆発祥の地」の石碑がある。長い納豆の伝統のある秋田で、同社はさらに納豆の味を磨いている。
◎新商品の一例
　■旨みねぎたれ納豆極小粒／ネギの風味を存分に味わえるたれを付け、ネギと納豆の組み合わせを手軽に楽しめる
　■ほたて風味とうふ／「家飲み」のおつまみ向けに開発。ホタテ風味の豆腐が食べられる、少しぜいたくな一品
　■生みそ入り納豆汁の素／納豆をペースト状で販売していた「納豆汁の素」に、新しく生みそや和風だしを加えた
　　◎　　　　◎
　◆業務用納豆を製造している大友香菜子さん（２９）
「食べ物を扱っている仕事なので、お客さまに安心・安全な商品を提供できるよう日々作業しています。仕事はチームワークだと思っているので、働きやすい職場にするよう、明るい雰囲気づくりも心掛けています」
　◆納豆や豆腐、豆乳の新商品開発をしている松浦友樹さん（３５）
「うま味が強かったり、においが少なかったりする納豆菌を探して商品開発につなげています。世の中で流行している香りや味などを、新商品に応用できないか日々考えているのでやりがいがあります」
　◆工場見学で会社の説明をしている浅利克志さん（３３）
「秋田工場内に見学コースがあり、年間約３０００人に納豆製造の様子を見てもらっています。総合学習や遠足で訪れる児童にも納豆の製造方法を伝えるため、難しい言葉を使わないように心掛けています」
◆海外輸出各国の好み調査
　山田伸祐社長に今後の抱負などを聞いた。
　――会社の売り上げ構成は。
　年間の売上金額は約８２億円で、そのうち納豆が約７０億円、豆腐・豆乳が約１０億円です。創業時から作っている納豆が主力商品になっています。
　――県内でひきわり納豆の出荷量は多いのですか。
　県内でひきわり納豆の出荷量は約４０％を占め、残りの約６０％が粒の納豆です。ひきわり納豆は全国的には約７％しか食べられていません。秋田県内の割合はとても高く、ひきわり納豆の人気がとても高いです。
　――海外に納豆を輸出しているそうですね。
　年間６３００万円分の納豆を海外に輸出しています。ただ、各国の好みを反映できていません。昨年から海外の食品展示会に参加して、現地の人たちを対象に調査し、今後の商品開発に生かそうと考えています。
　　◎　　　　◎
◇取材後記
◆新しいアイデア　社員一丸で開発
　ヤマダフーズが郷土料理「納豆汁」をベースにした「キムチ風味納豆汁の素（もと）」を１０月から販売していると知り、我が家で調理して食べてみた。程よい辛さで体が温まった。
　同社では約３年前まで１チームだった商品開発チームを５チームに増やし、社員一丸となって、新しいアイデアを次々に生み出している。
　業務用のひきわり納豆のシェアで全国１位で、日本一に輝いた納豆を商品化しているものの、さらに新しい味を果敢に提供する同社に将来性を感じた。（市川憲司）
　　◎　　　　◎
◆会社メモ
【場所】美郷町野荒町街道の上２７９
【設立】１９５４年
【従業員数】５３８人（９月３０日現在、パートを含む）
【事業内容】納豆や豆腐、豆乳など大豆と発酵技術を生かした食品の製造販売業


2016年11月11日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



