

どっち派？　水木しげると手塚治虫


2016年10月05日 05時20分










　妖怪マンガのパイオニアで、晩年は夫人の著書がテレビドラマ化され、生き方でも注目された水木しげるさん。
　多岐にわたる先駆的な作品で「マンガの神様」と呼ばれ、没後３０年近くを過ぎても色あせない手塚治虫さん。２人の巨匠に、投稿が殺到しました。
水木しげる…心の奥　根下ろす妖怪たち
















        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　『火の鳥』で輪廻（りんね）転生を知り、『ブラック・ジャック』『ブッダ』で人生について悩み、『アドルフに告ぐ』で戦争に狂わされる人間と歴史を考えさせられ――。次々と手塚作品を並べたあげく、千葉県いすみ市の今井ゆきさん（４８）は「人類最後の日にどちらか選べと迫られたら（笑）、水木しげる先生ですね」と書きます。物心ついて最初の記憶はテレビで見た「ゲゲゲの鬼太郎」。「先生の描く妖怪たちは、私の心にいまだに深く根を下ろしています」
　茨城県古河市の川久保三代子さん（５５）が本好きの父親に連れられて、本屋で初めて買ってもらったのは『妖怪大百科』。「貸本屋さんでは『悪魔くん』『ゲゲゲの鬼太郎』をよく借り、テレビでも始まった鬼太郎は小学校時代の私のヒーローでした」。大阪市の山内康正さん（５５）は「人間のエゴが呼び覚ましてしまった妖怪と戦う、鬼太郎の心の葛藤も描かれていた」。
　兵庫県尼崎市の古川賢太郎さん（３６）が強いて一番をつけるのは『河童の三平』です。「過酷な運命、死すら友達であるかのようなのんびりした雰囲気は、水木しげるにしか描けない。読むだけで癒やされます」。『のんのんばあとオレ』は妖怪に詳しい近所のおばあさんなど少年時代の回想記。埼玉県川口市の高岸信子さん（４７）は「先生の原点を垣間見た気がしました」。
　千葉県館山市の小栗みさ江さん（５５）は、実体験に重ねて戦争の真実を伝える『総員玉砕せよ！』に衝撃を受けました。「食べて、寝て、起きて……普通の生活に、死ぬことが加わっている兵隊の日常。水木さんが妖怪や霊を好きなのは、戦争の実体験もあるのでは。目には見えないけれど、生者と死者はつながっている」。そうなのかも、と思わせるのが水木ワールドです。
　みずき・しげる　１９２２～２０１５年。鳥取県境港市で育つ。戦時中、激戦地ラバウルで爆撃を受け左腕を失う。復員後は紙芝居画家から貸本漫画家に転じ、１９５８年「ロケットマン」でデビュー。６５年の「テレビくん」で講談社児童まんが賞。６８年「ゲゲゲの鬼太郎」がテレビアニメ化される。２０１０年、文化功労者。世界妖怪協会会長も務めた。昨年１１月、９３歳で死去。
手塚治虫…温かい人間性　生きる意味














　手塚作品は個性豊かで代表作も多数。その中から抜け出したのは『ブラック・ジャック』です。北海道美幌町の伊藤裕子さん（７２）は、３人の子供が買っていたのを読みました。「怖い場面もありますが、いろいろ難しい病気を治して凄（すご）いなと思った。ピノコちゃんの存在もよかった」。次女は育児中ですが、夢がかない漫画家になったとのこと。
　歯科医の待合室で読み「温かい人間性に引き込まれ、閉院時刻に肩をたたかれるほど」だったと岡山県倉敷市の難波聖子さん（６７）。京都市の久下真美緒さん（３５）は小２の夏、家族旅行先のペンションに全巻そろっていたのを観光は上の空で読みふけり、両親に呆（あき）れられたそうです。
　僅差で続くのは『鉄腕アトム』。「揺れ動くアトムの心情、個性的な敵役の存在が、各エピソードを心に残るものにしている」と千葉県船橋市の森高光広さん（６０）。『リボンの騎士』を小学校の頃、母が買ってくれる少女雑誌でワクワクして読んだ福岡県宇美町の松下靖子さん（７３）は「天国で神様が、地上に女の子で生まれる魂にピンク、男の子の場合は青いハートを飲ませる第１回が忘れられない」。
　『火の鳥』を読み返す度、「人間の本質、生きる意味を再発見している」と東京都調布市の関正行さん（６１）。小学生で『アドルフに告ぐ』に出会った大阪府高槻市の原田実結さん（１８）は「ドイツの気弱な少年がナチスに入り子供時代から想像できない人間になる。別の幸福な人生があったかもと思うと涙が出た」。
　東京都あきる野市の沢井みのりさん（２２）は『来るべき世界』を薦めます。「科学文明の行く末、破滅を呼ぶ欲望、大自然の力、人間のエゴ、戦争、愛と和解。６００を超える全手塚マンガの主要テーマが、すべて詰まっています」
　てづか・おさむ　１９２８～８９年。大阪府豊中市生まれ。大阪大医学専門部卒。医学博士。４６年「マァチャンの日記帳」でデビュー。４７年「新寶島」の大ヒットで戦後の漫画界に新生面を開き、日本のストーリー漫画の確立に尽力。６２年、アニメーション作家としてデビュー。翌年放送を開始した「鉄腕アトム」でテレビアニメブームを巻き起こした。８９年２月、６０歳で死去。
名作の数々　全集でも

　水木作品を徹底的に読みたい読者には『水木しげる漫画大全集』（講談社）がある。京極夏彦さんの監修で、現在第２期３５巻を配本中。電子版もある。手軽な文庫で、という人には貸本まんが復刻版の『墓場鬼太郎』なども読める角川文庫のほか、ちくま文庫、中公文庫が手厚い。
　一方の手塚作品は『手塚治虫文庫全集』（全２００巻、講談社）、秋田文庫からも「手塚治虫～名作・傑作コレクション～」シリーズが出ている。また手塚治虫文化賞２０周年を記念して萩尾望都、浦沢直樹さんら受賞作家が選んだ傑作短編集（朝日新聞出版）が刊行されたばかりだ。（史）

2016年10月05日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



