
現場から

風評被害は終わったか…続く被災地農家の挑戦


2016年03月03日 05時20分












成功事例にならう…動き出した農家





オリジナル商品も開発し、さまざまな商談会に参加する加茂直雅氏。ナメコ施設は、いわき市山玉町にある




　いまだ風評被害と闘う加茂農産の加茂氏も、新しい動きを活発化している。
　「震災後３年くらいまでは、自ら動くことはありませんでした。単価がどん底のなか、何をしたらいいのか皆目見当もつかなかった。そんなとき、スーパーのバイヤーさんに『いわきを離れて、ナメコを作れば？』って言われたんです。でも、それではナメコを作る意味がない。ナメコ農家の長男に生まれて、勿来地区でナメコを作るからこそ意味があるのだと気づきました。それならば、やれるだけやろうと心に決めたんです」
　その言葉通り、加茂氏のＦａｃｅｂｏｏｋでは、「なめこ栽培キット」や「ナメコのドレッシング」など、新しい商品を開発してアピールしたり、さまざまな商談会に参加したりといった姿を見ることができる。少しずつだが、手応えもある。
　「『なめこ栽培キット』は、自宅でナメコを育てて食べられる商品です。収穫したものをすぐに食べられるので、お客さまからは『新鮮でおいしい！』と評判です」
　ナメコを栽培する施設の見学会にも、力を注ぐ。
　「いわき市には『見せる課』という部署があります。その部署が首都圏のお客さまを対象に、いわき市の各農家をまわるバスツアーを行いました。そのとき、多くの方が『こういう施設で栽培しているならば安全ね』と言ってくれたんです。こうしたコミュニケーションが大事なんだと、あらためて気づかされました」

　目指すのは、助川氏と同じく「加茂さんのナメコ」のブランド化である。
　「今はまだ、直接スーパーさんに売り込んでも『味は認めるけど、長野産や新潟産の横に、福島産は置けない』と言われます。これを打破するには、まず直売のほうで評価を上げて、ブランド力を付けることだと感じています。その実績を持って、スーパーやレストランに持ち込んだり、市場に出荷したりすれば、『いわき産・福島産』ではなく『加茂さんのナメコ』として、違う展開が見えてくると思っているんです」
　この取り組みを行う上で、大きな支えになっているのが、仲間だ。加茂氏と助川氏は、いわき市の若手農家が集まる「いわき農業青年クラブ連絡協議会」や、いわき市特産の６次化商品の開発を目指す「いわき６次化協議会」のメンバーだ。「６次化」とは、生産から加工、販売などを一貫して手がけることで、より高い収益を上げる農業を指す。
　現在、「焼ねぎドレッシング」や「ドライトマト　オリーブオイル漬け」などが商品化され、雑誌の取材を受けるなど注目を浴びている。
　「震災前は、みんな一匹狼(おおかみ)でした。今は協力し合って刺激し合って、いわき市の農業発展を目指しています」（助川氏）

残された時間は少ない


　とはいえ、加茂氏の取り組みが実を結ぶのには、時間がかかる。現在、加茂氏の収入を補填(ほてん)しているのが、東京電力からの補償である。補償は基本的に、震災前３年間のうち一番売り上げがあった年を基準にし、その同じ量を作った際の売り上げとの差額分が支払われる。
　現時点まで、この補償をトマト農家の助川氏とナメコ農家の加茂氏は毎年受け取っている。一方で、有機農家の和知氏は、畑を一度潰した際に失った野菜の分の補償を受け取れていない。農協経由の市場集荷であるか否かが、この差となっている。農協経由の市場出荷をする農家の場合は、農協が後ろ盾になり、補償を受けることができるのだ。非加入農家は、提出する書類があまりに煩雑で挫折してしまいがちなのである。和知氏は何度か挑戦したが、その都度、不備を指摘されて挫折してしまった。
　この補償について、加茂氏は「もし（補償が）なかったら、生きていけなかった」と正直な気持ちを吐露する。そして「でも、問題はこれからなんです」と話す。
　「毎年『今年で最後だっぺ』と言い続けて、５年がたちました。でも、避難している方々の補償は、２０１８年での打ち切りが現実味を帯びてきています。そうなると農業の補償も、そのあたりがメドになることは間違いありません」
　今、加茂氏が全力疾走を続けるのは、補償の打ち切り前に、自らのブランドを確立させなければならないからだ。回復しつつあるとはいえ、ブランド化を果たす前に補償が打ち切られると、経営が厳しくなる可能性は高い。
　風評被害に苦しむ農家がいまだいるなか、補償のタイムリミットは近づきつつある。その前にいかに風評被害を乗り越えるか。東日本大震災から５年。自分の農業を守るために、生き残りをかけた農家の挑戦が続いている。



［１］
［２］
［３］
［４］
［５］
［６］
［７］
［８］
［９］
［１０］
［１１］
［１２］
［１３］
［１４］




プロフィル

永峰英太郎（ながみね・えいたろう）

　１９６９年、東京生まれ。明治大学卒。業界紙・夕刊紙記者、出版社勤務を経て、フリーライターに。農家やビジネスマン、スポーツマンなどの人物ルポを得意とする。著書に『日本の職人技』『「農業」という生き方』『日本の農業は“風評被害”に負けない』『７０歳をすぎた親が元気なうちに読んでおく本』など多数。






【関連書籍】







日本の農業は“風評被害”に負けない








1
2
3




2016年03月03日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



