
インタビュー

解散から３７年、伝説のグループ「日暮し」が新譜制作


2016年04月08日 12時32分















新たな活動を開始した日暮しの元メンバー。（左から）中村さん、阿部さん、武田さん




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「い・に・し・え」などのヒット曲で知られ、１９７９年に解散した伝説のフォークグループ「日暮し」が、３７年の時を経て、アルバム復刻や新譜制作など新たな動きを見せている。傑作とされた後期のアルバム２枚を、ＣＤとレコードで最近相次いで復刻したのに続き、今年１０月頃には、お蔵入り音源から未発表曲などを厳選し、新たなアルバムとして発表する予定だ。解散した国内のグループが、新譜を出すのは珍しい。かつてのメンバーがこのほど、解散後初めて３人そろって取材に応じ、復刻への思いや今後の活動について語った。（メディア局専門委員・松井正）

静かに解散した伝説のグループ


　「『いい作品なのになぜＣＤがないの？』というファンの不満に、ようやく答えられました」――。東京・国立市で自ら経営する喫茶店「Ｃａｆｅ　Ｓｉｎｇｓ（カフェ・シングス）」で、日暮し元リーダーの武田清一さん（６６）はホッとした表情を見せた。今回復刻されたのは、後期の傑作「ありふれた出来事」と「記憶の果実」の２枚。ボーカルの阿部（旧姓・榊原）尚美さん（６２）、ギターの中村幸雄さん（６６）も、音質を重視して１８０グラムの重量盤で復刻されたレコードを手に取り、「重い！　うれしいですね」と目を細める。





復刻されたアルバム「ありふれた出来事」（１９７７年、上）と「記憶の果実」（１９７９年）


　日暮しは１９７２年の結成。武田さんが、中学の後輩の故・忌野清志郎さんらと組んだＲＣサクセションの前身バンドを離脱した後、作ったグループだ。美しく澄んだ阿部さんのボーカルと、中村さんのギターを得て、日本的な情緒を美しいメロディーで歌い上げた。７年間でアルバム５枚、シングル９枚を発表。７７年の曲「い・に・し・え」は、テレビドラマ「恋歌」（日本テレビ系）の劇中歌となり、２０万枚を売るヒットとなったが、日本でニューミュージックが花開く８０年代を前に、静かに解散した。

　その後、武田さんはジャズボーカル評論家として米国と日本を行き来し、８年前からは喫茶店を経営。中村さんは録音エンジニアを経て、現在はさいたま市で家業の総菜屋を切り盛りする。歌の世界に１人残った阿部さんは、杉村尚美の名前で歌手に転身。８１年にはテレビドラマ「炎の犬」（日本テレビ系）主題歌の「サンセット・メモリー」を大ヒットさせた。その後は結婚を機に引退し、現在は主婦業の傍ら、地域でコーラス活動を続けている。

復刻盤から新たな作品へ






復刻されたレコードを手にするメンバー（左から）武田さん、阿部さん、中村さん


　解散後３０年以上、自作を聴かずジャズの世界にのめりこんでいた武田さんだが、店に当時のファンが時折訪れ、ＣＤ未発売だった後期の傑作アルバム２枚の復刻をよく求められた。「実は７年前にレコード会社が出したベスト盤ＣＤの出来が不本意で、自分でも納得がいかず、復刻への思いが高まってきた」という。

　武田さんは、井上陽水らのアルバムを手がけ、日暮しの作品にも参画したプロデューサー・星勝さんに思いを訴え、手探りで復刻を働きかけた。レコード会社との協議は難航したが、つてをたどった結果、ディスクユニオンの菊田有一専務が「アルバムとしての完成度が非常に高く、ぜひ復刻したい」と快諾。昨年１２月にＣＤが、今年３月にはレコードでの復刻が実現した。

　新作への意欲も、この過程で火がついた。今回の復刻盤は、２枚同時購入すると、６曲の未発売音源が入った特典盤が付く。この中には、清志郎さんらとカセットテープに録音した「あの歌が想い出せない」など、４０年以上前の貴重な録音も含まれる。これらの音源探しの過程で、世に出なかった多数の曲を聴き返すうちに、ぜひ作品化したいとの思いがわき起こってきた。元メンバーも賛同し、新作アルバムとして１０月頃に発売される予定だ。





日暮しでボーカルをつとめた頃の阿部さん（武田さん提供）


　星さんは、「日暮しの曲は武田さんの出身地・岩手に根ざした日本の原風景を表現する曲と、尚美さんの透明なボーカルが奇跡的に出会ったもの。全く古びていない点が素晴らしい」と高く評価。メンバーも「ぜひゆったりした時間の中で聴いてほしい」（阿部さん）、「今の日本になくなりつつあるものが聞こえるはず」（中村さん）と期待する。

　武田さんは４月９日、吉祥寺のライブハウス「メグ」で恒例のジャズレコード・コンサートを開くが、ここで阿部さんのボーカルによる日暮しの曲の披露と、元メンバーによるトークが行われる予定。武田さんは「僕らの再結成は今のところありませんが、ぜひ日暮しの世界を若い人にも知ってほしい」と、新たな情熱を注いでいる。

【関連記事】
◆動き始めた「日暮し」に聞く
【関連動画】
◆解散３７年、「日暮し」未発表曲を独占公開
◆伝説のグループ「日暮し」、元メンバーが久々に顔合わせ

2016年04月08日 12時32分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



