

コーヒー　自宅焙煎でもっと美味しく（動画あり）


2016年11月14日 14時22分















手網焙煎器で焙煎したコーヒー豆でいれたコーヒー




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　ガンや肥満、認知症のリスクを低下させるなどといった研究報告が相次ぎ、健康食品として脚光を浴びつつあるコーヒー。今や「体に悪い嗜好品」というイメージは一昔前のものになった感があるが、どうせ飲むならおいしく飲みたいと思うのは誰しも同じだろう。「豆選び」「ドリップ」などコーヒーがカップに注がれるまでの数ある工程の中でも、最も味わいを決定づけるとされる焙煎（ばいせん）を、自宅で手軽に行う“極意”を専門家に教えてもらった。（地方部　江藤一）
★専門家に教えてもらう

　焙煎は、青臭いコーヒーの生豆に熱を加え、独特の香りと味わいを引き出す重要なプロセス。しかし、焙煎済みの豆が風味を保つ期間には限りがあるため、専門店では生豆を仕入れて独自に焙煎する「自家焙煎」が以前から定着している。それを一歩進めた“自宅焙煎”なら、飲む人が自分好みの豆を作り、最良のタイミングでおいしく飲めることになるわけだが、具体的にはどのようにすればよいのだろうか。
　焙煎器具を扱うユニオン（東京都台東区）の社員で、コーヒーインストラクター１級（全日本コーヒー検定委員会認定）の資格を持つ石川輝明さんのアドバイスをもとに、家庭での焙煎法をまとめると…。
★まずは水洗い





生豆を洗濯ネットに入れて洗う


　使う豆は、水分含有量が少なめのグアテマラ産、ブラジル産がお勧め。生豆を目が細かいメッシュ状の洗濯ネットに入れ、５分ほど流水をかけながら豆をこすり合わせるように洗う（焙煎時に飛散する豆表面の薄皮（チャフ）を取り除くため。豆の量が１００グラム超なら樹脂やプラスチック製のザルで洗う。金属製ザルは豆を傷つけるので避ける）。
　洗い終わった生豆は乾いたタオルで水分を取る。欠けたり虫食いとなったりした豆を見つけ、取り除く（欠けた豆は焙煎ムラを引き起こし、虫食い豆とともに雑味の原因となる）。
★焙煎





実演では市販キットの網を使用したが、銀杏を煎る網でもＯＫ


　銀杏を煎る際などに使う蓋つきの手網に豆を入れ、網に豆をぶつけるように回しながらカセットこんろの最大火力程度の炎で１５分程度あぶる。網は火から３０センチ程度の高さに保つ（フライパンなどを使う方法もあるが、網を使って直火にかざした方がムラのない仕上がりになる。煙が出るため換気扇は必ず回す。エアコンなどの風から火を守り、網の高さの目安にするため、シフォンケーキの型でコンロを囲むと良い。また、洗浄で取りきれなかったチャフが飛散するので、コンロ周りにアルミホイールを敷くなどの対策も有効）。

■焙煎のプロセス
【焙煎開始５分程度】豆が黄色くなる
【7分経過】全体的に薄い茶色に
【10分経過（１ハゼ）】バチバチという音とともに豆がポップコーンのようにはじける。麦茶のような香り。豆の色は茶色。酸味が強い浅煎りの豆が完成。
【15分経過（２ハゼ）】ピチピチという高音の音がして、光沢のある焦げ茶色になる。苦みが強い深煎りのイタリアンローストの状態。
（これ以上の作業は、多量の煙や出火の恐れがあるので控える）

★焙煎を終えたら・・・

　焙煎した豆はそれ以上の進行を止めるため、素早くザルなどに入れ、携帯型の扇風機やドライヤーの冷風で冷やす（焙煎直後の豆は炭酸ガスが出ていて味が落ち着いていないので、翌日使う）。
★さっそく味見

　出来上がった豆を挽いてペーパードリップで試してみると、熱湯で蒸らした際に粉が見事にふくらみ、豊かな香りが漂ってきた。本来なら一日程度寝かせて炭酸ガスを抜くといいとのことだが、これでも十分に芳醇でまろやかな味になっていた。発生する煙と飛散するチャフへの対応は「自宅焙煎」の課題だと感じたが、確かにうまいコーヒーを自宅で楽しむ有力な手段となりそうだ。　
★フライパンも使ってみたが・・・





フライパンを使って焙煎する石川さん


　石川さんには、フライパンによる焙煎の様子も見せてもらった。
用意したのは、小ぶり（22センチ径）のパンと生豆１００グラム。直火と異なり熱の対流を起こして焙煎するため、ガラスぶたも使用。パンを回しながら強火の炎から10センチほどの高さで作業したが、豆がうまく転がらなかったため３分ほどして量を半分に減らした。
　１５分ほどで「１ハゼ」、２０分で「２ハゼ」が起き、すぐにチャフを取り除いて冷却したが、光沢よりも焦げっぽい豆が目立ち、全体にムラがあってふくらみも今ひとつだった。ただ、「フライパン焙煎」にはチャフの飛散を抑えることができて後始末が楽というメリットがあることも分かった。
★専用キットや焙煎マシン





全自動ロースター「Ｃ１００ＣＲ－Ｎ」


　専用の焙煎用手網と冷却用の網などがセットになった「初心者焙煎セット」（税別４０００円）のほか、ほとんど煙が出ない家庭用電動マシン「コーヒービーンロースターC100CR-N」（税別６万３４５４円）も市販されている。これは、約３０センチ四方のスペースに収まる大きさで、１回に２００グラムの豆を、ダイヤルを回して時間を設定するだけで、３０分前後で浅煎りから深煎りまで作ることができる。２次燃焼装置により、発生する煙の９割をカットできるという。
◇

　全日本コーヒー協会が公表している統計資料によると、日本におけるコーヒー豆の消費量は増加の一途をたどり、この２０年間で３割以上増えたという。海外からも専門店の出店が相次ぎ、味にこだわる向きも多くなってきたようだ。「自宅焙煎」、あなたも一度試してみてはいかがだろうか。

動画を視聴するにはiframeタグに対応したブラウザをご利用ください


【動画】自宅焙煎でコーヒーをもっと美味しく（撮影・江藤一）

2016年11月14日 14時22分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



