

Ｆｌａｓｈの緊急パッチ、今すぐ更新を


2016年04月11日 12時21分










　ウェブサイトなどで使われているＦｌａｓｈで深刻な脆弱(ぜいじゃく)性が発見された。すでにランサムウェアの被害が確認されている。Ｗｉｎｄｏｗｓ・Ｍａｃともに、今すぐ最新バージョンに更新しよう。（ＩＴジャーナリスト・三上洋）

Ｆｌａｓｈに深刻な脆弱性。ランサムウェア感染の原因にも






日本時間４月８日に出されたＡｄｏｂｅのセキュリティアドバイザリ。深刻なＦｌａｓｈ脆弱性を解消するアップデートが配布された




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');






　ウェブサイトでの映像やアニメ表示などで使われている「Ａｄｏｂｅ　Ｆｌａｓｈ」で、深刻な脆弱性が発見されている。脆弱性とは、攻撃されるとウイルス感染などの被害が出る可能性がある弱点のこと。４月５日にＡｄｏｂｅが２４件の脆弱性を発表し、４月７日（日本時間８日）に脆弱性を解消する最新版（緊急パッチ）が提供された。

　この脆弱性は、Ｗｉｎｄｏｗｓ・Ｍａｃ・Ｌｉｎｕｘ・Ｃｈｒｏｍｅ　ＯＳに影響がある。現在使われているほとんどのパソコンが対象だと言えるだろう。Ａｄｏｂｅによれば、この脆弱性を攻撃された場合、クラッシュ（強制終了）を引き起こしたり、攻撃者がパソコンを乗っ取ったりする恐れもあるとのことだ。

●更新が必要なバージョン

・Ａｄｏｂｅ　Ｆｌａｓｈ　Ｐｌａｙｅｒ　２１．０．０．１９７およびこれよりも前のバージョン（Ｗｉｎｄｏｗｓ版、Ｍａｃｉｎｔｏｓｈ版、Ｌｉｎｕｘ版、Ｃｈｒｏｍｅ　ＯＳ版）

　実際の攻撃にもすでに使われている。Ａｄｏｂｅが被害を確認しているほか、セキュリティー大手・トレンドマイクロもこの脆弱性を使った攻撃を確認した（「Ｆｌａｓｈのゼロデイ脆弱性「ＣＶＥ－２０１６－１０１９」、既にランサムウェア拡散での利用を確認」トレンドマイクロセキュリティブログ）。

　トレンドマイクロによれば、３月３１日の時点で２４件の脆弱性のうちの１つ「ＣＶＥ－２０１６－１０１９」を突く攻撃を発見したとのこと。この攻撃は、暗号化型ランサムウェア「Ｌｏｃｋｙ（ロッキー）」に感染させようとするものだった。ランサムウェアとはファイルを勝手に暗号化するなどして「元に戻すには金を払え」と脅迫する身代金要求ウイルスのことだ。





ランサムウェア「Ｌｏｃｋｙ」の日本語による脅迫文。今回のＦｌａｓｈ脆弱性を突いて、Ｌｏｃｋｙに感染させる攻撃がみつかっている（トレンドマイクロによる）




　このＬｏｃｋｙに感染するとファイルを暗号化して読めなくし、ファイルの拡張子を「．ｌｏｃｋｙ」に変えてしまう。その上で、金を払えとの脅迫文がデスクトップの壁紙に表示される。２月に発見されたバージョンでは日本語の脅迫文が表示され、専用のサイトに誘導しビットコインで０．５ＢＴＣ（約２万２０００円前後：４／１１現在）で払えと脅すものだった。被害に遭わないためにも、今すぐＦｌａｓｈを最新版にアップデートする必要がある。

繰り返し出現するＦｌａｓｈ脆弱性。「エクスプロイトキット」が最新の脆弱性を常に攻撃






今回のＦｌａｓｈ脆弱性を攻撃するエクスプロイトキット「Ｍａｇｎｉｔｕｄｅ　Ｅｘｐｌｏｉｔ　Ｋｉｔ」が動いていたドメイン（トレンドマイクロによる）




　トレンドマイクロによれば、今回のＦｌａｓｈ脆弱性を突く攻撃では「Ｍａｇｎｉｔｕｄｅ　Ｅｘｐｌｏｉｔ　Ｋｉｔ」と呼ばれるエクスプロイトキットが使われていた。エクスプロイトキットとは、複数の脆弱性を判別し攻撃する脆弱性攻撃ツールのことだ。

　エクスプロイトキットは、まず被害者のパソコンの状態を確認する。ブラウザー・Ｆｌａｓｈ・Ｊａｖａなどのバージョンをチェックし、脆弱性が残っている古いものがないか確かめる。発見したらその脆弱性を突いて攻撃し、ウイルスなどに感染させようとする。「弱点の発見ツール」であり、同時に「万能の攻撃ツール」でもあるのだ。

　サイバー犯罪者から見ると、エクスプロイトキットを使っていれば、いちいち攻撃方法を考える必要がない。古いものから今回のような最新のＦｌａｓｈ脆弱性を、１つのエクスプロイトキットでカバーできるからだ。サイバー犯罪者にとって便利なツールであるわけだ。

　このエクスプロイトキットでもっとも多く攻撃に使われているのが、Ｆｌａｓｈの脆弱性だ。トレンドマイクロの調べによれば、エクスプロイトキットが２０１５年に攻撃した１８件の脆弱性のうち、１５件がＦｌａｓｈの脆弱性だった（「エクスプロイトキット最新動向分析：Ｗｅｂサイト改ざんと不正広告を経由し、Ｆｌａｓｈ脆弱性を攻撃」トレンドマイクロセキュリティブログ）。

　Ｆｌａｓｈの脆弱性は繰り返し何度も登場している。特に最近は、おおむね数ヶ月ごとにＦｌａｓｈの深刻な脆弱性が発見されており、悪用するサイバー攻撃が発生している。Ｆｌａｓｈは多くのウェブサイトで使われていること、ユーザーがＦｌａｓｈを使っているという意識が薄く対策が甘いことなどが原因だろう。

　あまりにＦｌａｓｈの脆弱性を突く攻撃が多いため、ネット上ではＦｌａｓｈ自体を削除しようと呼びかけもあるほどだ。ただ、多くのサイトでＦｌａｓｈが使われており、削除すると不便になるため今のところ現実的ではない。私たちユーザーは、Ｆｌａｓｈを常に最新版にすることを心がけたい。

Ｆｌａｓｈバージョンチェックの方法と自動更新設定


　対策としてはまず自分のパソコンでのＦｌａｓｈバージョンを確かめること。下記のサイトを表示し、最新バージョンかどうかチェックしよう。

・Ａｄｏｂｅ　Ｆｌａｓｈ　Ｐｌａｙｅｒのバージョンチェック

　もし古ければ、Ａｄｏｂｅの公式サイトから最新バージョンにアップデートする。今回の脆弱性で言えば「２１．０．０．１９７以前のバージョン」は脆弱性があるので、最新バージョンにアップデートする必要がある。

　なおブラウザーのうち「Ｃｈｒｏｍｅ」とＷｉｎｄｏｗｓ　８．１／１０用の「Ｉｎｔｅｒｎｅｔ　Ｅｘｐｌｏｒｅｒ」、およびＷｉｎｄｏｗｓ　１０用の「Ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ　Ｅｄｇｅ」では、Ｆｌａｓｈがブラウザーに統合されており、自動更新されるので操作の必要はない。





ＷｉｎｄｏｗｓのコントロールパネルからＦｌａｓｈの自動更新を設定する




　それ以外のブラウザーでは、Ａｄｏｂｅ　Ｆｌａｓｈ　Ｐｌａｙｅｒを自動更新に設定しよう。Ｗｉｎｄｏｗｓの場合、コントロールパネルからＦｌａｓｈの設定を起動し「更新」のタブで「アップデートのインストールを許可する（推奨）」を選ぶ。通知が出たら、必ずアップデートしよう。

　なおＩＰＡ・情報処理推進機構では、ＦｌａｓｈだけでなくＯＳ・ブラウザー・Ｊａｖａなどのバージョンを確認する「ＭｙＪＶＮバージョンチェッカ」を提供している。脆弱性のある古いバージョンのソフトを使っていないかチェックできるツールなので、自分のパソコンで実行してみよう。


参考記事

・Ｆｌａｓｈのゼロデイ脆弱性「ＣＶＥ－２０１６－１０１９」、既にランサムウェア拡散での利用を確認：トレンドマイクロセキュリティブログ
・エクスプロイトキット最新動向分析：Ｗｅｂサイト改ざんと不正広告を経由し、Ｆｌａｓｈ脆弱性を攻撃：トレンドマイクロセキュリティブログ
・Ｆｌａｓｈ脆弱性、対策しにくい「ゼロデイ攻撃」とは：サイバー護身術



2016年04月11日 12時21分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



