
生活

子どもがお金で苦労しないために～幼児からできるマネー教育
ファイナンシャルプランナー　小谷晴美


2016年04月28日 15時37分











（３）将来の夢に必要なお金





将来の進路だけでなく、それに必要なお金について考えさせよう（写真はイメージです）


　中学生や高校生になれば、将来の進路とそれに必要なお金について考えるのも良いでしょう。例えば、獣医師になるには、どこにどんな大学があって、学費がどれくらいかかるか。下宿したら生活費がどれくらい必要なのか。進路とともに必要なお金について一緒に考えることで、子ども自身の目標もより明確になります。私立と公立の学費の違いを目の当たりにして、勉強するようになったという例もあります。
　日本ＦＰ協会では毎年５～１０月に小学生を対象にした「夢をかなえる作文コンクール」を実施しています。将来の夢について書いた作文とともに、時系列に「夢をかなえるために努力すること」「努力するために何にお金がかかりそうか」を表（ライフプランシート）に書き込んでいきます。こちらで過去の受賞作品を見ることもできますので、参考にされてはいかがでしょうか。
（４）ジュニアＮＩＳＡのマネー教育への活用

　４月よりジュニアＮＩＳＡが始まりました。子ども名義の口座ですが、実質的に管理するのは親。非課税投資枠が子ども１人につき８０万円拡大したというような捉え方もあるようですが、高校生くらいになれば運用を子どもと話し合って決めていくのも良いと思います。
　子どもが日頃利用するショップやスポーツ用品の会社の株などは、良い投資対象かもしれません。子どもにとって品揃(そろ)えやサービスの変化も分かりますし、株価の動きと経済について興味を持つ好材料になるのではないでしょうか。　大学生であれば就職を希望する企業の株を買って、株主の視点から企業を見るのも良い企業研究になると思います。
　子どもに株なんてとんでもないというお叱りもあるかもしれませんが、この口座の資金をマネー教育の教育費という「子どもへの投資」と考えてはいかがでしょう。
（５）習慣づけの必要性





ピギーちゃん（Ｉ－Ｏウェルス・アドバイザーズ（株）ホームページより）Ｍｏｎｅｙ　Ｓａｖｖｙ　Ｐｉｇ（日本名：ピギーちゃん）の画像、およびその加工物は米国Ｍｏｎｅｙ　Ｓａｖｖｙ　Ｇｅｎｅｒａｔｉｏｎ社の知的財産であり、Ｉ－Ｏウェルス・アドバイザーズ株式会社が日本における独占使用権と販売権を有しています。


　「ピギーちゃん」というアメリカ生まれの貯金箱（教育素材）があります。普通の貯金箱とは異なり、ピギーちゃんのお金の投入口は４つに分かれています。

１．ＳＰＥＮＤ（つかう、消費）　今欲しいもの、すぐに買えるものを買う→今の自分が喜ぶ
２．ＳＡＶＥ（ためる、貯蓄）　今買えないものをお金を貯めて買う→未来の自分が喜ぶ
３．ＤＯＮＡＴＥ（ゆずる、寄附）　困っている人に譲る→人を喜ばせる
４．ＩＮＶＥＳＴ（ふやす、投資）　今必要としないお金を必要とする人に活用してもらう→世の中の人を喜ばせる　世の中の人をたくさん喜ばせることができたら、将来大きく育って自分も喜ぶ
参考：岡本和久著「しあわせ持ちになれる『お金、仕事、投資、生き方』の授業」

　この貯金箱を使うと、お小遣いをもらったら先に４つの使い方を考えるわけですから、計画的にお金を使うというお金の習慣づけになります。また、今使わないお金は「ためる」以外にも「ゆずる」「ふやす」という使い方があることを常に意識することができます。
　「投資はリスクがあるからやらない」というのも良い考えだと思います。しかし「できる、やったことがあるけれど、やらない」のと「できない、やったことがないから、やらない」のは違います。
　お金との付き合い方の幅をはなから狭めてしまうことは、これからの時代を生き抜く子どもたちにとっては、むしろリスクを負わせることになるのではないでしょうか。
　生きる力として「稼ぐ力」と「金銭管理能力」は車の両輪のようなもの。暮らしのお金について自分で考え判断できる賢い生活者を育てるために、学校における金融経済教育の一層の推進を望みます。また家庭でも意識してマネー教育を行っていきたいものです。そのためには、大人もお金について学ぶ必要があるかもしれません。

プロフィル



小谷晴美
（こたに・はるみ）

　熊本県出身。大阪教育大教育学部卒業。経営コンサルタント会社に所属し、商業・サービス業等の経営指導に携わる。企業研修講師、専門学校等の委嘱講師を務めた後、２００６年ファイナンシャルプランナー資格を取得。個人相談のほか、マネーセミナー、企業研修講師を務めるほか、小学生から大学生までを対象としたマネー教育にも携わる。





1
2
3
4




2016年04月28日 15時37分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



