

運転者に優しいスーパースポーツカー　ホンダＮＳＸ（Vol.505）


2016年09月27日 05時20分















今回の試乗は、神戸の公道で行った。初代より一回り大きくなったといえ、大柄に見える新型ＮＳＸ





大きく長いドアを開けて運転席に乗り込む




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　ホンダのスーパースポーツカーであるＮＳＸが復活し、新型が誕生した。１９９０年に初代が生まれてから２６年ぶりのモデルチェンジとなる。価格は２３７０万円（消費税込み）だ。
　新型ＮＳＸはハイブリッドカーでもあり、専用開発したＶ型６気筒ツインターボエンジンとモーターが組み合わされている。また、四輪駆動で、前輪は左右それぞれに用意されたモーターのみで駆動され、後輪はＶ６エンジンとモーターのハイブリッド駆動となる。
　車体全長は、５ナンバーの小型車ほどの約４．５ｍしかないが、全幅が１．９ｍ超、全高が約１．２ｍということで、平べったく、かなり大柄にも見える。
　大きく長いドアを開け運転席に乗り込むと、案外、外の見通しがいいことに気づかされる。それほど窮屈な感じがしないのだ。
　初代ＮＳＸも同様であったが、運転席前のダッシュボードが低くデザインされ、クルマの前をよく確認することができる。また、フロントウィンドーを支える柱が細く仕上げられており、視界を良くしている。その結果、市街地で運転しているときの右左折などで周囲の確認がしやすい。平べったく大柄に見える新型ＮＳＸだが、想像以上に運転しやすく、超高性能スポーツカーを運転するという圧迫感はない。「人間中心のスーパースポーツカーを作る」とするホンダの姿勢が、運転席の空間にもっとも表れていると言っていい。





運転席は、それほど窮屈ではなく、また前方の見通しもよい





高速走行でも体をしっかり支えるスポーツシートは、乗り降りもしやすい形に仕立てられている



　Ｖ型６気筒エンジンは排気量が３５００ｃｃで、ツインターボチャージャーで過給される。最高出力は、５０７馬力だ。さらに、エンジンとトランスミッションの間に配置されたモーターは４８馬力で、Ｖ６エンジンを支援する。発進加速など動き出しのところで、このモーターが応答のいい出足を手助けする。トランスミッションは、９速ＤＣＴ（デュアル・クラッチ・トランスミッション）で、二つのクラッチを交互に使い、変速の衝撃のない滑らかな加速をもたらす。





フロントボンネットフード下には、エンジンが搭載されないミッドシップカーだ





リアハッチゲートを開けると、荷物室とエンジンが見える



　走行モードに、クワイエット／スポーツ／スポーツ・プラス／トラックの四つの選択肢がある。最後のトラックモードは、サーキットなど専用のコースで走るためのモードだ。今回の試乗では試せていない。クワイエットは、通常走行用で、市街地などを運転する際にはエンジン音をそれほど高めずに走ることができる。スポーツとスポーツ・プラスは、より積極的に走りを堪能したいときに選ぶモード設定で、スイッチを切り替えたとたん、エンジン音が高鳴り、こちらの気も引き締まる。





アクセルとブレーキ、二つのペダルで運転できる、左端は、左足の支えとなるフットレスト





大径タイヤ／ホイールの内側には、カスタムオーダー設定のカーボンセラミックブレーキローターが装備され、長い下り坂でも制動力の衰えはなかった


　９速ＤＣＴという変速機構は、基本的にオートマチックで変速を行うので、アクセルとブレーキの二つのペダル操作で運転できる。また、５００馬力以上という高性能エンジンを搭載するとはいえ、モーター支援など含め、低中速で軽くアクセルペダルを踏んだ時には穏やかに走るので、運転免許証を持つ人ならだれでも運転できるスーパースポーツカーと言える。
　アクセルペダルを深く踏み込み、新型ＮＳＸの最高性能の一端を加速で試してみた。猛烈な速力ではあるものの、超扁平(へんぺい)の太いタイヤが路面をしっかりとらえている様子が伝わり、安心感を覚えさせる安定性が確保されていた。
　前輪の左右のモーターは、カーブを曲がる際、よりハンドル操作を的確に旋回へ導くためのトルクベクタリングと呼ばれる機能が設けられている。カーブに向かってハンドルを切り込んだ通り、あたかもレールの上を走るかのような旋回性は、運転者を驚かせるかもしれない。トルクベクタリングの機能については、ホンダの高級車であるレジェンドで先に導入されているが、走行安定性を一層高めた新型ＮＳＸでの効果は、その能力をさらに明確に体感させた。
　この前輪のモーターは、低速でゆっくり走行する際のＥＶモードの走りにも利用される。ＥＶモードは、クワイエットとスポーツの両モードで機能する。また、この二つのモードでの走行中は、停車するとアイドリングストップをする。





空気の流れを追求した後ろ姿。車体床下を流れた空気が後方へ排出される際、車体を安定させる力を発揮させるディフューザーが中央の４本マフラー両脇に設けられている


　一通りの試乗を終えて感じたのは、高性能エンジンを搭載し、そこにハイブリッドシステムや、トルクベクタリング機能など、複雑な制御を採用するにもかかわらず、自分の運転操作に余計な介入が生じるといった違和感のないことだった。また、試乗中に道を間違えて路地に入り込んだのだが、車幅が１．９ｍ以上ある車体をそれほど苦にせず走り抜けることもできた。そこは、人間中心で、前方視界がよく、車両感覚をつかみやすい作りが、運転を助けたのだろう。
　そうした精緻に作り上げられた性能の上に、感動を呼ぶ何かがさらに追加されたとき、ホンダ独創のスーパースポーツカーとして一層の完成を見るのではないかとも思った。

2016年09月27日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



