
専修大学松戸中学校・高等学校

入試ルポ、過去５年で最多の出願者数…専大松戸


2016年02月05日 05時40分















朝早くから道々に案内板を持ち、在校生などが誘導にあたっていた




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　千葉県内の私立中の一般入試は東京都、神奈川県よりも早く１月２０日にスタートした。専修大学松戸中学校・高等学校（千葉県松戸市）では２０１６年度の入試を１月２０日、２６日、２月３日の３回に分けて実施した。受験生が重なる同県西北部の名門校である県立東葛飾高校が中高一貫校化した影響もあってか、出願者数は過去５年間で最も多かった。１月２６日に行われた同校の第２回入試について、当日の様子をリポートする。
１時間以上前に到着する受験生も





校門付近では、係の在校生たちが受験生を出迎えてカイロや配布物を手渡していた


　全国的に強い寒気に見舞われたこの日。かなり冷え込んだものの天気は朝から良好で、交通機関の乱れもなかった。ＪＲ北松戸駅、新京成線松戸新田駅からの通学路の要所には、午前７時過ぎから同校の教職員とボランティアの生徒が案内板を持って立ち、受験生の誘導に当たった。当日は教職員が６時前に学校に集合し、試験室や保護者控室の準備を行った。
　受験生の集合、着席は８時３０分、試験開始は８時５０分だが、遠方の受験生は交通機関の混乱も念頭に余裕を持って家を出るため、７時過ぎには到着し始める。そうしたことに配慮し、「７時１５分に試験室を開放し、その前に来校された場合も保護者控室でお待ちいただけます。“外で開門を待つ”状況にならないよう配慮しています」と、教頭代理の五味光教諭。





塾の講師やスタッフによる受験生激励の様子


　校門では、係の生徒が受験生と保護者に明るくあいさつし、校内見取り図と当日の諸注意の書かれた紙と使い捨てカイロを手渡す。校門内側には、試験会場への通路に沿ってさまざまな塾の講師やスタッフが左右に５０人以上並び、受験生の手を握り、肩をたたくなど力強く激励。正面の校舎の窓には、「祈る合格」と大きく書かれた在校生名義のポスター。保護者、学校、塾の温かな励ましを背に、それぞれの会場へ向かう。
　入試運営補助のボランティア生徒は９０人。屋外や保護者控室で会場案内などを行う中学生が５２人で、中３生は全員が３回の試験日のどれかを担当する。高校生は３８人。主に試験室で、用紙の配布・回収補助や体調の悪い受験生を保健室へ誘導する役割だ。保健室には通常教室２室を充て、ケア態勢を整えていた。
　校舎玄関で、受験生は保護者と別れて試験室へ。保護者の多くはそのまま、保護者控室に向かった。
保護者控室では情報交換も





試験中の保護者控室の様子


　保護者控室は第一体育館のメインホールに設けられ、ホールにはパイプいす４００脚が整然と並べられた。座席の周囲や中央部に置かれた１０台ほどのストーブが館内を暖める。左右には給湯器コーナーが設置され、お茶やコーヒーを自由に飲める。コーナーには教員と中学生が交代で立ち、飲み物の提供補助のほか、保護者の問い合わせにも答える。
　２時間目開始後の１０時１０分、校長が席の前に歩み出てあいさつ。今回の入試について短く報告をした。





最終科目の試験開始の後、当日の問題が配布された


　４教科の試験が終わるのは１２時３０分。４時間近くの間、保護者たちは子どもの奮闘を祈りながら、待ち続ける。持参の本や新聞を読んだり、タブレットやノートパソコンを操作したりしていた。また、顔見知りの保護者数人が席やストーブの周りで情報交換する姿も多く見られた。近隣からの保護者はいったん帰宅したり、用事を済ませたりするために出かけるのだろう、試験開始の８時５０分時点で席の７、８割がいったん埋まった後、１２時ごろまでには空席も目立つようになった。
　４時間目開始後に再び校長があいさつ。その後、周囲４か所のテーブルで当日の試験問題の配布を始めた。終了に向け、静かだった館内がざわつき始める。
終了後の帰り道もサポート





試験を終え、学校を出る受験生と保護者


　終了１０分前になり、校長が受験生退出の誘導について案内。６００人近い受験生をスムーズに送り出すため、試験室ごとに退出させる。保護者も子どもを迎えるため席を立ち始めた。
　受験生は、まず校舎玄関の内側に試験室ごとに分かれて待機。そろったところから、試験室番号の書かれたカードを掲げた教員が歩み出て、受験生の退出を開始。合流した保護者と受験生は、問題の感想などを話しながら校門を出る。駅までの道は歩道が広くないため、やや混雑していた。信号機のある交差点には教員が立ち、信号に合わせて人々を誘導した。
　五味教頭代理によると、平成２３年以降の過去５年で最も多い出願者数で、受験率も増加傾向にあるという。その背景については、特色ある国際理解教育や昨夏の高等学校の甲子園出場などによる知名度の高まりを挙げた。さらに千葉県の事情として、近隣の柏市にある県立東葛飾高等学校が中学校を併設して中高一貫校になり、特に常磐線沿線の中学受験に対する関心が高まったことも考えられるようだ。
（文：上田大朗）
　専修大学松戸中学校・高等学校のホームページはこちら

2016年02月05日 05時40分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



