
講談社

新聞社がネットメディアのためにできること…講談社


2016年12月27日 12時20分











友好関係と緊張関係を築く





「友好関係と緊張関係の両方を築きたい」


――ＤｅＮＡのキュレーションサイトはリーダーになろうとして、間違った方向にライターを指導していたわけですよね。そしてそれが発覚したわけですが、その部分に限って言えば、やはり既存メディアに優越性がありますよね。
　まさにそこですよね。繰り返しになるが、プラットフォーマーやＩＴ企業に、どう関わるかですよ。もっとモノ言える関係を構築すべきです。いい意味で、もっと友好関係と緊張関係を作っていく。「フレネミー（Ｆｒｉｅｎｄ　＆　Ｅｎｅｍｙ）」という言葉があるじゃないですか。言いえて妙だなと思います。友好であり敵対もするというものでいうと、彼らにもっとに近づいていく必要があります。
――そうすると、ＤｅＮＡのような会社に、講談社や読売新聞の知識を伝えるというか、そういう役割を担うことも考えるべきでしょうか。キュレーションの世界の中の新しいスタンダードを、今度は僕たちも参加して作っていくべきということですか？
　いろんなやり方があって、今年はニッポン放送が分散型メディア「グレイプ」を買収して話題になったりしていますし、いろんな協業が生まれていますよね。講談社もデジタル系の会社と合弁、協業、場合によっては出資すると思うが、それはすごく重要なことだと思っています。資本提携、業務提携というのはより戦略的にやっていくべきかなと思います。そこへ至らなくても、共同プロジェクト、共同イベント事業、共同広告商品というのはもっともっと本当はできるはずです。
　出版社というのはハニカム型の構造で、小さなメディアがたくさんある。うちでいうとデジタルも含めると約６０の媒体があります。１個１個は小さいけれど個性的です。そういう意味でいうと、良くも悪くも、それぞれが外部との協業を持ってくるわけですよね、編集部レベルで勝手に始めてしまうこともある。「大丈夫？　社内承認とった？」みたいな危なっかしいケースもありますが、これからはそういうマインドも大事ですよ。
メディア間の連携進めよう





パブリッシャー間の連携が問われている（イメージ）


――いろんなレベルで関わっていくということですね。
　日経新聞との「Ａｉ」（※）もＡｂｅｍａＴＶの「ＶｉＶｉライヴ」（※）も、「こんなのがあったら面白いんじゃないの」という現場発想のスタートだったんですよ。ハースト婦人画報社とも業務提携していますが、これは双方のトップ会談による横連携です。では、はたして今まで競ってきた集英社や小学館はライバルではあるが、本当に敵なのか。時として味方になれば、海外のように共通のプラットホームを作ることもできると思います。読み放題サービスも、アメリカでは雑誌出版社大手５社が共同出資した「ネクストイシュー」がありますけども、出版社先行の横連携ですよね。それが、日本はなぜかキャリア先行です。
　だから、次に問われるのは、パブリッシャー間連携だと思います。新聞社も何年も前から浮かんでは消え浮かんでは消え……。出版社もそうですが。今回のキュレーションバブルがはじけて、ある意味でのスキャンダルがあったことで、メディア横連携が逆に進むんじゃないでしょうか。
※Ａｉ＝講談社と日経新聞の共同事業で発行する女性向け無料ファッションマガジン。毎月第４日曜日に関東、関西圏で６０万部を配布。
※ＶｉＶｉライヴ＝インターネットＴＶのＡｂｅｍａＴＶで放送されるトーク番組。講談社のファッション誌「ＶｉＶｉ」のモデルが出演する。
――今回の件は、業界を動かすいいチャンスかもしれないということですね。
　メディアの横連携が進めば、人材が流動化して、活性化する。出版社から新聞社に行くとか、その逆とか。うちの会社は何と言うかは分かりませんが、個人的にはウェルカムだと思います。
――その時に門戸を閉ざしていたら、一社だけ沈んでいってしまう？
　私たちのようなオーソリティーメディアはどうしても保守的になります。その一方で、この業界は間違いなく未来も労働集約型ですよ。だけど、それが個人として組織としてストレスになるかどうかというのは、そこで水がよどんでいるのか、それとも流れているのかというところで、違いが出ると思います。
　先ほど言ったように、社外からいきなり編集長がやって来る。今まで週刊誌でやってきた人間が、ちょっと考えるところがあって読売新聞の門をたたく。年齢はちょっと上だが、そういう人にチャンスが与えられる。すると、そうした人間がきっと新しい知見や価値観を持ってきて、ブレイクスルーを起こすと思います。そうなってくると、同じ労働集約で、仕事は厳しいんですけども、間違いなく組織が活性化して、モチベーションが高くなっていくのではないでしょうか。
――確かに、この業界は人で成り立っていますからね。
　メディアとしての安定性は大事ですが、どれだけオープンにして、空気も情報も人間も、どれだけ入れ替えることができるかというのがカギのような気がします。



次のページ
ＤｅＮＡサイト休止から得られた教訓は？　＞＞







1
2
3
4
5




2016年12月27日 12時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



