
医療・健康

認知症　かかったかな！と思ったら
横浜市立大学附属病院教授　鈴木　ゆめ


2016年01月29日 05時20分











　最近、物忘れがひどくなった。これってもしかしたら、認知症ではないだろうか――だれでも日々の生活の中で、こうした不安がふと首をもたげる瞬間があるのではないだろうか。その時、どうすべきか。不幸にも発症した場合、家族はどうしたら良いのだろうか。これまでに「
認知症　意外に知られていない６つのこと
」「
教えます、認知症がわかる魔法のことば
」を寄稿してくれた横浜市立大学附属病院の鈴木ゆめ教授が対処法をわかりやすく解説する。



認知症専門医、テレビ局に走る





「あれっ、何だっけ？」というのはよくあることだが……（写真はイメージ）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　かかったかなと思ったら、サプリメントのように認知症の薬を飲む時代が来る。もう数年できっとよく効く安全な薬が市場に出て、気軽にグビッと飲めばオーケーというような時代が――。先の「深読み」で私はそう予言した。そうなったら、認知症専門医は用なしだ、という恐ろしい時代でもある。
　ところが、そんなときに突然、テレビ局から「認知症の根治につながる薬が見つかったそうなので、あさってスタジオに来てくれませんか？」という電話を受けた。これって、二重三重の驚きだ。
　まず、「根治薬？　聞いてないよ」。
　次に、「あさって？」「そんな急に？」「スタジオ？」「どこ？」。
　最後に、「ところで何で私を知っているの？　テレビ局さん」。
　三つの驚きにおののいて右往左往しているうちに、あれよあれよという間に当日になり、私はカメラの前でにっこり笑って、とあるモーニングショーに出演していた。
　お薬の話は、たまたま少し前に読んだ英語の論文のことかと思い、「はいはい、いいですよ」と快諾したものの、それは抗炎症薬がネズミに少々効いたという実験の報告。細胞の変性の周囲で二次的に起こる炎症を抑えるのは悪いことではないとしても、特効性はないと思っていたところだった。
　アルジャーノンじゃあるまいし、この薬を投与されたネズミが迷路を少々早く抜け出したからといって、人間様ではそうはいくまい（アルジャーノンはネズミの名前で、ダニエル・キースのベストセラー小説「アルジャーノンに花束を」のなかの重要人物ならぬ、重要ネズミ）。
　そんな私の思いにはお構いなく、「では明日打ち合わせで、明後日、朝６時にスタジオ入りでお願いします」と、話はトントン拍子に進む。テレビ界のそのスピードに、「まさに生き馬の目を抜くとはこのことだ」と思ったりした。
　しかし、さらにびっくりしたのは、実は件のネタ論文、私が読んだものではなく、数日前に発表されたばかりのものだった。日本人の立派な英論文で、もちろん読むべき論文だが、それを認知症専門医より早く見つけて読み、モーニングショーで取り上げるのだ。これだからジャーナリズムには気を抜けない。
　おしりに火がついて読んだ論文には、二つの重要なポイントがあった。
　ポイント１、認知症の根治療法につながる可能性。とある薬がタウ蛋白(たんぱく)の凝集を防ぐというのだ。タウ蛋白は、アルツハイマー病で脳に溜(た)まってしまうよくない蛋白だ。
　タウ蛋白が１個２個のうちはよいが、４０個以上くっつくと、脳細胞に対して毒性を持つとされ、やがてアルツハイマー病を発症する。そこで、タウ蛋白がくっつきあう部位であるシステイン残基というところに引っ付いて、タウ蛋白同士がくっつき合わなくする作用のある物質を見つけたところ、それはもうすでに別の用向きに使われている薬だったというのだ。
　ポイント２、「すでに使われている薬」という点。これは非常に大きなポイントだ。Drug re-profilingあるいはDrug repositioningといって、もうすでに「薬」として使われているもの、あるいは開発の途上で効果が十分でないと判断された物質、あるいは何らかの不都合で「薬」にはなれなかった物質に、別の効用がないかどうか探すやり方である。
　この方法だと、「薬」を開発するのに化学物質を合成したり、動物実験をしたりする手間が省ける。つまり、薬物を作って実験動物で試すという基礎的なステップをとばして「薬」の治験ができるので、その分、時間もお金も節約できるというわけだ。




次のページ
日の目を見るまで十数年～薬の治験とは？　＞＞







1
2
3
4
5
6




2016年01月29日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



