

「ＩｏＴ乗っ取り」攻撃でツイッターなどがダウン


2016年10月28日 19時35分










　日本時間の１０月２２日早朝にツイッターやアマゾンなどの大手ネットサービスが世界的に５時間に渡って接続しにくくなった。攻撃元はネット接続された監視カメラ、デジタルビデオレコーダーなどの「ＩｏＴ（モノのインターネット）」だったことがわかっている。（ＩＴジャーナリスト・三上洋）

監視カメラなどを踏み台に大規模サイバー攻撃





監視カメラ、デジタルビデオレコーダーなどの機器が乗っ取られてサイバー攻撃に利用された（乗っ取られた機器を販売している中国Ｘｉｏｎｇｍａｉ　Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ社のウェブサイト）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





　今回被害に遭ったのは、ツイッター、アマゾンのほかに、音楽配信のスポティファイ（Ｓｐｏｔｉｆｙ）、動画配信のネットフリックス（Ｎｅｔｆｌｉｘ）などで、５時間に渡って接続しにくくなるトラブルが発生した。
　原因は監視カメラ、デジタルビデオレコーダーなどの無人機器が乗っ取られ、大量のデータを送りつけたためと推測されている。いわゆるＩｏＴ（Ｉｎｔｅｒｎｅｔ　ｏｆ　Ｔｈｉｎｇｓ＝モノのインターネット）が踏み台として使われた大規模サイバー攻撃だ。
　なぜこんな事態になったのか、順を追って見ていこう。

●ネットの根幹「ＤＮＳ」がダウンした
　ツイッターなどの大手ネットサービスが同時にダウンした理由は、インターネットの根幹とも言える「ＤＮＳ（ドメインネームシステム）」がダウンしたためだった。ＤＮＳとは、ＵＲＬアドレスの名前（ホスト名）と、実際に接続するサーバーのアドレスを変換するシステムのこと。ＤＮＳを提供しているアメリカのダイン（Ｄｙｎ：ダイナミック・ネットワーク・サービシズ）社が、大規模なサイバー攻撃を受けてダウンした。それにより、ダイン社を利用していたツイッター、アマゾンなどが接続しにくくなった。

●大量のデータを送りつける「ＤＤｏＳ攻撃」
　ダイン社のＤＮＳが落ちた理由は、大量のデータを送りつけて接続しにくくする「ＤＤｏＳ攻撃（分散サービス拒否攻撃）」を受けたからだ。ダイン社の発表によれば、「Ｍｉｒａｉ（ミライ）」と呼ばれるマルウェアに感染した端末、１０万台以上から攻撃を受けたとのこと。ダイン社のＤＮＳは、Ｍｉｒａｉに感染した端末をネットワーク化したボットネット（攻撃者からの指令で動くネットワークのこと）から攻撃を受けている。以上の経緯は、ダイン社のホームページによって明らかになった（Ｄｙｎ　Ａｎａｌｙｓｉｓ　Ｓｕｍｍａｒｙ　Ｏｆ　Ｆｒｉｄａｙ　Ｏｃｔｏｂｅｒ　２１　Ａｔｔａｃｋ：Ｄｙｎ社英語記事）。

●監視カメラなどを乗っ取るマルウェア
　Ｍｉｒａｉはデジタルビデオレコーダー、監視カメラ、ウェブカメラ、ルーターなどを狙うマルウェアだ。いわゆるＩｏＴを狙う不正プログラムである。攻撃者はこれらの無人機器を乗っ取り、遠隔操作でダイン社に大量のデータを送りつけてダウンさせている。
　つまり企業や家庭で使われている監視カメラ、ウェブカメラ、ビデオレコーダーが乗っ取られ、ネットの根幹となるＤＮＳを攻撃し、その結果としてツイッターやアマゾンがダウンしたことになる。ＩｏＴによる史上最大の攻撃と言ってもいいだろう。

狙ったのはＩｏＴの初期パスワード





中国Ｘｉｏｎｇｍａｉ　Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ社の声明。不正アクセスによってＤＤｏＳ攻撃に利用されたことを認めてリコールを発表している



　原因はマルウェアＭｉｒａｉだったわけだが、このＭｉｒａｉは９月から大規模サイバー攻撃に利用されていた。もっとも大きな攻撃は、アメリカのセキュリティージャーナリスト、ブライアン・クレブス氏のウェブサイトを狙ったものだった。
　９月２０日に、クレブス氏のウェブサイトが大規模なＤＤｏＳ攻撃を受けてダウンした。この模様はセキュリティー情報サイト「ＴＨＥ　ＺＥＲＯ／ＯＮＥ」が「ブライアン・クレブスを襲った史上最大級のＤＤｏＳ攻撃」というシリーズ記事で詳しくまとめている（ブライアン・クレブスを襲った史上最大級のＤＤｏＳ攻撃　（４）Ａｋａｍａｉが匙をなげるまでの２週間：江添佳代子氏）。
　それによると６２０Ｇｂｐｓものスピードでデータが送りつけられ、サイトがダウンしたとのこと。おおむね１秒間に８０Ｇバイト弱のデータが送りつけられる状態で、前代未聞の規模のＤＤｏＳ攻撃だったことになる。そこで使われていたマルウェア・Ｍｉｒａｉが、今回の攻撃でも使われたのだ。
　このＭｉｒａｉは、９月下旬にプログラムの元であるソースコードが公開されている。そのため亜種が登場すること、大規模な攻撃が起きることが予想されていて、予想が現実になってしまった。
　ＭｉｒａｉはＩｏＴ機器の初期パスワードを狙って乗っ取ろうとする。今回の事件概要をＱ＆Ａ方式でまとめたシマンテックの記事によれば、少なくとも６２のＩＤとパスワードの組み合わせを試して乗っ取るとのこと。監視カメラやデジタルビデオレコーダーで初期パスワードのままにしている機器を狙っている（Ｍｉｒａｉ：　ｗｈａｔ　ｙｏｕ　ｎｅｅｄ　ｔｏ　ｋｎｏｗ　ａｂｏｕｔ　ｔｈｅ　ｂｏｔｎｅｔ　ｂｅｈｉｎｄ　ｒｅｃｅｎｔ　ｍａｊｏｒ　ＤＤｏＳ　ａｔｔａｃｋｓ：シマンテック英語ブログ）。

　被害に遭ったクレブス氏によれば、攻撃の踏み台として使われたＩｏＴ機器は、主に中国メーカーが販売・提供しているデジタルビデオレコーダーや監視カメラではないかとのこと（ＩｏＴ　Ｄｅｖｉｃｅ　Ｍａｋｅｒ　Ｖｏｗｓ　Ｐｒｏｄｕｃｔ　Ｒｅｃａｌｌ，　Ｌｅｇａｌ　Ａｃｔｉｏｎ　Ａｇａｉｎｓｔ　Ｗｅｓｔｅｒｎ　Ａｃｃｕｓｅｒｓ：ブライアン・クレブス氏の英語ブログ）。

　この中国メーカーは、監視カメラユニット、デジタルビデオレコーダーユニットなどを販売しているＸＭ（Ｘｉｏｎｇｍａｉ　Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ）社で、今回の事件について中国語で声明を出した。それによるとＸＭ社の機器が不正侵入され、ＤＤｏＳ攻撃の踏み台として使われたことを認めてリコールを発表している（Ｘｉｏｎｇｍａｉ　Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ社の中国語による声明）。

　なお、クレブス氏は、アメリカのセキュリティー会社「フラッシュポイント社（ＦｌａｓｈＰｏｉｎｔ）」の「ユーザーが変更できないＩＤとパスワードが狙われた」とのコメントを引用した上で、コマンド形式で外部からアクセスできるｔｅｌｎｅｔ（テルネット）のアクセスが可能で、そのパスワードは機器のチップに記録されているため変更できないとしている。
　それに対して中国のＸＭ社は、２０１５年４月のアップグレードによってｔｅｌｎｅｔは利用できなくしていると反論している。どちらが正しいのか現時点ではわからないが、もし「ユーザーが変更できないパスワード」がハードウェアに埋め込まれていて、かつ外部からの操作が可能だとすれば、今後も攻撃者によって悪用される可能性がある。

セキュリティーを想定しない無人機器が利用される


　今回の事件についてセキュリティー大手・シマンテックの浜田譲治氏に話をうかがった。浜田氏はまず「ＤＮＳへの集中攻撃で、多くのネットサービスが遮断されてしまった。ＤＮＳに対するこれほど大規模な攻撃は初めてではないか」と述べた。
　さらにＩｏＴ機器が踏み台に使われたことについては「最近までＩｏＴ機器が攻撃側になるという事態はあまり想定されておらず、多くのＩｏＴ機器はセキュリティーを意識せずに作られている。唯一あるセキュリティーはパスワードだが、それも単純だったり、初期設定のままにしている場合が多い」として、ＩｏＴ機器のセキュリティーの甘さが問題だとした。
　今後はどうなるのだろうか。浜田氏によれば「監視カメラ、デジタルビデオレコーダーなどは無人で動いているため、利用者は攻撃側になっているとは気づかない。放置したままの人が多いため、パスワードが変更されず、アップグレードもしないものが多数残るだろう。そのため今後も踏み台として使われる危険性があり、ＩｏＴ経由の攻撃がさらに続きそうだ」と述べた。
　特に今回のＩｏＴ機器は、ユニットとして販売されているものなので、リコールで切り替わるには時間がかかると思われる。ＩｏＴを経由したサイバー攻撃は、今後も続く可能性が高い。
　わたしたち一般ユーザーも注意すべき点がある。それはインターネット接続に使っているルーターだ。ルーターのソフトウェアが古いと攻撃されて乗っ取られる可能性もある。自分のルーターの情報をウェブで検索し、最新バージョンになっているか確かめておきたい。
　また、監視カメラ、デジタルビデオレコーダーなどを使っている企業は、パスワードをチェックすること。パスワードが初期設定のままだと乗っ取られる可能性があるので、必ず変更しておきたい。監視カメラ、デジタルビデオレコーダー、ＩＰカメラの開発会社は、自社製品で該当するユニットを使っていないか確認し、使っている場合は早く対処する必要がある。

●参考記事
・監視カメラ覗き見？　パスワード未設定が原因か：サイバー護身術
・不正ログインでアイドル被害～ＰＷ管理のコツは？：サイバー護身術
・Ｍｉｒａｉ：　ｗｈａｔ　ｙｏｕ　ｎｅｅｄ　ｔｏ　ｋｎｏｗ　ａｂｏｕｔ　ｔｈｅ　ｂｏｔｎｅｔ　ｂｅｈｉｎｄ　ｒｅｃｅｎｔ　ｍａｊｏｒ　ＤＤｏＳ　ａｔｔａｃｋｓ：シマンテック英語ブログ






2016年10月28日 19時35分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



