

加速感味わえるモーター走行、アウディ・イートロン(Vol.486)


2016年01月19日 05時20分















アウディ最初のプラグインハイブリッド車、Ａ３スポーツバック・イートロン




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　ドイツ車のアウディは、電動車を「ｅ－ｔｒｏｎ（イートロン）」と呼ぶ。電気自動車（ＥＶ）だけでなく、エンジンにモーター走行を追加したプラグインハイブリッド車（ＰＨＶ）にも、イートロンの名がつく。
　そのアウディ・イートロンの日本市場向け第１弾が、プラグインハイブリッド車の「Ａ３スポーツバック・イートロン」である。

　排気量１４００ｃｃの直列４気筒ターボエンジンに、１０９馬力の最高出力を持つモーターが組み合わされる。また、「Ｓトロニック」と呼ばれる６速のツインクラッチ式オートマチックトランスミッションも備える。

　プラグインハイブリッド車であるＡ３スポーツバック・イートロンは、家庭などの２００ボルト電源から３時間ほど充電すると、リチウムイオンバッテリーに蓄えられた電力で５２．８キロメートルのモーター走行ができる。モーターでの最高速は、時速１３０キロメートルなので、日常的な近距離の利用であれば、電気自動車のように電力だけで走らせることができる。

　遠出の際は、リチウムイオンバッテリーの電力を使い切った後も、ガソリンを使ったエンジン走行ができる。走行モードは「ＥＶモード」「ハイブリッドオート」「ハイブリッドホールド」「ハイブリッドチャージ」の４種類がある。





リチウムイオンバッテリーに充電するためのケーブルを装備する





フロントグリルのアウディのマークを横へずらすと、充電口が現れる



　試乗は、まずＥＶモードから始めた。１５７０キログラム（パノラマサンルーフ付きは１６００キログラム）ある車体を、モーターは力強く、音もなくグイグイと引っ張るように速度に乗せていく。ここが、電気自動車を含めモーター走行の醍醐(だいご)味だ。
　エンジンであれば、回転を上げていくほどにエンジン音を高鳴らせながら力を出し、クルマを加速させるが、モーターはアクセルペダルを踏み込むと同時に最大の力を発生させる能力を持つため、たとえ軽くアクセルペダルを踏み込む程度でも、ぐっと底力を感じさせる発進加速をもたらす。しかも、エンジンのように排気音を出さないから、目からの情報と、体に伝わる感触で加速の勢いを実感することになる。





運転姿勢を的確に支えてくれる座席





後席の座席も十分な寸法が確保され、きちんとした姿勢で座れる



　エンジンのほかにモーターとバッテリーを追加したクルマであるため、エンジン車のＡ３スポーツバックに比べ車両重量が増えているが、そこが走行感覚の重厚さとなって、５ナンバーサイズに近い車体寸法ながら、上質で高級な乗り味も覚えさせる。

　またツインクラッチ式の６速オートマチックトランスミッションを機能させることで、モーターを効率よく使い、むやみに回転を上げすぎない様子もうかがえた。





メーター内の表示で、バッテリーの電力残量や、走行モードの様子を確認できる


　メーター内の表示でバッテリーの充電量が減ってきたところで、ハイブリッドチャージモードで走ってみた。これは、エンジン走行を主体とし、バッテリーへ積極的に充電しながら走るモードである。

　最高出力１５０馬力のエンジンのみで走る際も、その加速感に不足はない。やはりツインクラッチ式の６速オートマチックトランスミッションのおかげで、加速は滑らかだ。そして、バッテリーに電気が充電されていく様子を、メーター内の表示で確認することができる。

　ハイブリッドホールドのモードは、現状のバッテリー充電量を維持したままエンジンで走行するから、運転感覚はハイブリッドチャージモードと変わらない。
　次に、ハイブリッドオートで走ってみた。モーターとエンジンを巧みに使い分け、そこに６速オートマチックトランスミッションの変速も加わり、違和感なく走行を続けられる。





エンジンとモーターを搭載し、制御コンピューターもエンジンルーム内に配置されている





プラグインハイブリッドシステムのモード設定は４つある



　プラグインハイブリッド車として全体的によく仕上げられ、どの走行モードでも十分に納得のいく走りを体験した。最後に、再びＥＶモードに戻して運転した。モーター走行を一度味わってしまうと、その加速感や静粛性を含めた重厚な乗り味が、エンジン走行より一段上手であるのを実感したからだ。
　電気自動車では、まだ移動中の充電に不安が残るという人に、プラグインハイブリッド車はモーター走行の良さを存分に味わえる一台となる。なかでも、Ａ３スポーツバック・イートロンや、同じフォルクスワーゲングループで同じシステムを共有するＶＷゴルフのＧＴＥは、サイズ的にも身近なプラグインハイブリッド車になるはずだ。

2016年01月19日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



