
多摩大学附属聖ヶ丘中学高等学校

理科実験でアクティブ・ラーニング…多摩大聖ヶ丘


2016年10月05日 05時50分










緑豊かな多摩丘陵の自然を紹介

　多摩大学聖ヶ丘中学高等学校（東京都多摩市）は、緑豊かな多摩丘陵の住宅街に囲まれた小高い丘にある。本校のホームページを開くと、理科（生物）を担当する有岡淳教頭の「聖ヶ丘の生き物ウォッチング」がある。有岡教頭が学校やその周辺で見つけたり、見かけたりした動物や植物、昆虫などにまつわるエッセーが記されている。温かみのある文章で、やさしく聖ヶ丘の自然を紹介している。今回は有岡教頭が担当する理科２（生物）で行われた観察発表の授業をリポートする。
実習のテーマを班でグループワーク





生徒に説明する有岡淳教頭




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　２学期が始まったばかりの９月６日。理科室で中学１年の理科２で行われている植物観察の発表会が開かれた。理科２の授業では、１クラスを各４人の八つのグループに分け、それぞれに違ったテーマが与えられる。テーマは「いろいろな花のつくり」「果実のでき方」「キク科の花」「細胞の観察」「気孔」「蒸散のしくみ」「茎のつくり」「光合成のしくみ」だ。この日は１年１組の８班のうち３班が発表した。
一番大切なことはグループ内での協力

　１年１組の生徒がにぎやかに集まってくる。直前まで有岡教頭と一緒に内容を作り上げてきた原稿を理科準備室に取りに来る生徒もいる。クラス内とはいえ、発表することに緊張している生徒はいないようだ。それとも準備は万全で自信にあふれているからだろうか。
　発表の前に、有岡教頭から「発表する目的は四つ。一つは発表するための準備をすることでこれまで学んできたことを復習し、確認すること。二つめは新しいことに挑戦すること。三つめは発表に慣れること。最後に一番大切なことで、グループ４人でしっかり協力することです」と生徒たちに語りかけるように話している。
観察は徹底的に





３９０枚あったと報告されたタンポポの花びら


　理科室の壁に掲げられたプロジェクターのスクリーンに班員の作成したスライドが映し出される。「発表にあたって、生徒は小学生の頃からエクセルやパワーポイントなどのパソコンのソフトウェアに慣れ親しんでいるので、利用するのに抵抗感がありません。使い方はすでに知っているので、どう伝えるかということを考えてもらうことを重点に指導しました」と有岡教頭は言う。
　タンポポを観察した「キク科の花」担当の班の発表では、「花びら」「おしべ」「めしべ」「子房」など花のつくりを説明した後、タンポポの花びらの個数が３９０枚と報告された。スクリーンには、一つずつ数えるため整然と並べられた花びらが映し出された。他班が採取したタンポポの花びらの数も報告され、その平均は３５３枚だという。次にスクリーンに映し出されたのは、やはり整然と並べられたタンポポの種子の写真。１２７個あったという。観察の結果、「すべての花からそれぞれ種子ができるわけではないのではないか」という新たな疑問が提示されたが、「数える前に風で飛ばされたのではないか」との仮説も出る。
　発表を聞きに来ていた五十嵐一郎校長から、「皆さんは大変細かい調査をしっかり行い、素晴らしい発表をしました。根気強さと皆さんの努力がよくわかりました。また知的欲求は勉強の原点です。多様な考え方や見方を自分に取り込んでいくことも大切です」と講評した。
　この日の発表について有岡教頭は、「今日の発表はとても良かったと思います。生徒たちは中１ですから、発表自体、大変だと思います。また本人の力だけでなく、家族の協力もあります。今回の発表で、チロリアンランプを観察し、発表した班がありましたが、これは親から提案されたものです。教師は生徒たちに発表までのモチベーションを持続させる努力を要します。ゆっくりでいいので、実物を見て、聞いて、触って、しっかり考えられるように経験を積んで成長してほしいです」と語った。
　理科２の授業は連続した２コマで行われている。「連続する授業は大変効率的です。校外で観察実習をした後に、教室へ戻り教科書や資料で確認したり、採集した植物などを理科室の顕微鏡で見たりするなど、継続して授業ができて大変効率的です」と有岡教頭は語る。
ジャガイモの観察の後はポテトフライに





ジャガイモの「目」をスケッチする生徒





副読本と実習ノートは本校のオリジナル


　発表の１コマ目の授業が終わり、次はジャガイモの観察実習を行った。授業の冒頭、２人ごとに１個のジャガイモが配られた。
　有岡教頭はジャガイモと、独自に作成した副読本「生き物のしくみ２０話」を生徒に示しながら、「栄養分を蓄えて茎の先端がジャガイモになります。またジャガイモには上下があります。お尻の部分（下部）は茎とつながっていたので、少し出っ張っています。下から順番にジャガイモのくぼみである『目』をつなげていくと、らせんのように目がとびとびに配置されていることがわかります」と話しながら、生徒にペンで「目」の位置をジャガイモに書き込ませていく。確かに「目」をなぞらせていくと、らせん状になるのがわかる。太陽の光を効率よく受け止めるため、地上に出ている茎に付く葉もらせん状に生えるようになっており、このことからもジャガイモが茎の延長であることが分かる。この後、ジャガイモを削ってデンプン粒を顕微鏡で見た後、使ったジャガイモは回収されて、ポテトフライとなった。生徒たちは大喜びで味わっていた。
自然体で行われるアクティブ・ラーニング

　見て、聞いて、触って、楽しんで、考えて、発表するという授業は、実習や体験を通して行われるアクティブ・ラーニングにほかならない。中１生は本人やクラスメートだけでなく、家族や教師からの協力による成果が大きいようだが、たくさんの実習や観察など経験の場が与えられている生徒は、ゆっくりでも確実に吸収し、問題解決ができるように成長していくことだろう。
（文と写真：丸山典昭）

2016年10月05日 05時50分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



