
実践学園中学・高等学校

軽井沢と高尾でのびのびと力をつける…実践学園


2016年10月17日 05時50分










　実践学園中学・高等学校（東京都中野区）では、建学９５周年に向けて新たな「教育改革戦略」を進めている。その一つとして、今年度からスタートした「軽井沢セミナーハウス」での勉強合宿と、リニューアルされた「高尾研修センター」での取り組みについて、廣瀬享矢中高一貫教頭に話を聞いた。

軽井沢の自然の中で学習意欲を高める





廣瀬享矢中高一貫教頭




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　自然に溶け込むように建てられた軽井沢セミナーハウスは、もともと教員の研修に活用されてきた施設だ。今年から生徒が宿泊できるように改装し、中学生を対象に２泊３日の勉強合宿をスタート。初めての実施となる今夏は、中２生１８人、中３生５人が参加した。
　「勉強合宿と聞いて最初はいやいや参加する生徒がほとんどでしたが、最後はみんな『帰りたくない』と言っていました」。廣瀬中高一貫教頭は合宿の成果をそう語る。
　勉強だけに集中するための３日間で、生徒たちに「帰りたくない」という気持ちにさせる合宿の中身とはどんなものなのか。
　目を上げれば窓の外に緑が広がっている。クーラーがいらない快適な環境で、生徒たちは寝食を共にしながら３日間を過ごす。実施する教科は、英語、国語、数学の３教科。５０分の講義が１５回、自習が２回、という、濃密なカリキュラムが用意されている。





軽井沢セミナーハウスの外観


　英語の授業はオールイングリッシュだが、この合宿の特徴は、数学と国語の授業にも英語が取り入れられることだ。授業には各教科の教員に加え、ＪＥＴプログラム（Ｔｈｅ　Ｊａｐａｎ　Ｅｘｃｈａｎｇｅ　ａｎｄ　Ｔｅａｃｈｉｎｇ　Ｐｒｏｇｒａｍｍｅ）で赴任している２人のネイティブ教員も参加。英語だけでなく国語や数学の授業もサポートした。
　「例えば『犬猿の仲』ということわざがあります。英語圏にも同じ意味のことわざがありますが、向こうでは猿がｃａｔになるんです。英語以外の授業にネイティブ教員が関わることで、そうした文化の違いなど普段とは違う発見があります」
　英文法の授業では、いつもとは指導のアプローチを変え、ネイティブ教員がアメリカでの教え方で文法を指導したところ、文法が苦手な生徒が「目からウロコが落ちた」と言うほど理解が深まったそうだ。数学や国語もまた同様にアプローチを変えることで、深い理解へとつながった。
　合宿中にちょっとしたサプライズがあった。ちょうど誕生日を迎えたネイティブ教員を、生徒と教員みんなでケーキを用意して祝ったのだという。
　「教室とは違う楽しく明るい雰囲気が、学習の楽しさや意欲を高めているようです。また、ここでは私を含め日本人の教員もみんな英語を話します。英語が得意でない先生が頑張って英語を話しているということが、生徒にとってもいい影響になっているみたいですね」と廣瀬教頭は語る。

学習とスポーツが両立できる高尾研修センター





高尾研修センターの校舎外観


　建学９０周年記念事業の一環としてリニューアルしたのが、高尾研修センターだ。これまでは主に運動部の練習や合宿、体育祭などで利用されていたが、約８０人が宿泊できる施設を整え、講義が行える教室６室と室内練習場の完備、グラウンドの人工芝の全面張り替えを行った。
　軽井沢と比べ、都内にある高尾研修センターの一番のメリットは「立地条件」だという。「中野校舎からＪＲ中央線でも京王線でも行け、高尾駅からもすぐですから、生徒だけでなく教員も行き来しやすいんですね。保護者にとっても生徒の送迎がしやすく安心だと思います」と廣瀬教頭は語る。
　野球部とサッカー部員で構成される「スポーツ・サイエンスクラス」では、高尾で週３日、授業を実施している。高尾では移動時間がないので、学業と部活動の両方に思いきり打ち込める。来年度からは新入生研修をここで実施し、学校生活の規律を身につけたり、友だちをつくったりする機会として活用する予定だという。
　「自然に恵まれた軽井沢と、地の利の良い高尾。それぞれの良さを生かしてどう活用するか検討しています」と、廣瀬教頭は展望を語る。

開放的な環境で「志」を持つ人間を育成





学習とスポーツを両立できるのびのびとした環境にある


　自然豊かな軽井沢。学習とスポーツを両立できるのびのびとした高尾のグラウンド。そこには「開放感」というキーワードが浮かび上がってくる。
　「今の子どもたちは、どこか閉ざされた空間、雰囲気の中で育っているように思う」と語る廣瀬教頭の思いは、同校の教育環境へ反映されているようだ。校内に目を向けても、教室の壁を窓に変えた「見える化」や、日曜日も利用できる広々とした自由学習館など、開放的な環境の中で生徒たちはのびのびと学校生活を送ることができる。塾や家ではなく、学校の中で学力を伸ばす生徒が増えているのも、学習環境を重視した同校の取り組みのたまものと言えるだろう。
　廣瀬教頭に今後の展望を聞いた。
　「大切なのは夢を実現するのではなく、志を持つこと。例えば、医者になるというのは夢ですよね。でも医者という夢を実現できなかった子は、そこで挫折してしまう。でも人を助けたいという志があれば、医者になれなくても他の道を探し、人類、社会に貢献できる志を持ち、うまくいかない時も成長し続けることができる。そういう力強い人間を育てたいと思っています」
　夢よりも志を。そんな言葉が印象的だった。

（文と写真：石井りえ　一部写真提供：実践学園中学・高等学校）

2016年10月17日 05時50分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



