
ＩＴ

ＡＩ囲碁、グーグルとフェイスブックは何を狙っているのか
公立はこだて未来大学教授　松原仁


2016年02月26日 12時53分











グーグル、フェイスブック相次ぎ参入





勝敗が決した後に悔しそうな仕草をするファン・フイ氏（ディープマインドのユーチューブ動画より）


　１５年１１月にグーグルとフェイスブックが相次いでコンピューター囲碁の開発を始めたと発表した。フェイスブックが開発しているプログラムは、コンピューター囲碁の大会に出場したのでその強さはわかっていた。それなりに強いが、２強にはまだかなわない。だが、グーグルは出場していないので、強さはわからなかった。
　それが１月下旬に突然、ネイチャー誌にプロ棋士に勝ったという論文を発表したので、コンピューター囲碁関係者だけでなく、人工知能の関係者全体が驚いた。
　論文を読んでみると、人工知能で最近話題になっていてグーグルが得意としている深層学習（ディープ・ラーニング）と、上記のモンテカルロ木探索、および従来の機械学習の手法の一つである強化学習をうまく組み合わせたものである。深層学習は、人間が「ここが大事」と示してあげなくても、コンピューターが一人で学習する仕組み。画像認識などの精度が高まり、第３次ＡＩブームを起こした。
　ひとつひとつは新しいものではないが、組み合わせが新しいと言える。深層学習によって、これまで囲碁ではとても難しいとされてきた評価関数を作ったのがすばらしい点だ。
　深層学習をちゃんと動かすには高性能のコンピューターが多数必要である。論文の著者が２０人もいた。既存の囲碁プログラムの開発者はせいぜい数人である。グーグルの経済力には感心するばかりだ。もちろん技術力は技術力で素晴らしいのだが。
グーグル、フェイスブックの狙いとは？





アマチュア強豪と対戦するＡＩ囲碁「Ｃｒａｚｙ　Ｓｔｏｎｅ」（２０１３年３月）


　グーグル、そしてフェイスブックはなぜコンピューター囲碁に参入したのであろうか。囲碁のプログラムを市販してもうけようという意図ではあるまい。
　囲碁は、チェスほどではないが、国際的なゲームで中国、韓国といったアジアの国々だけでなく、欧米でもかなり普及している。将棋は似たゲームが世界にいろいろあることもあって、残念ながら海外ではあまり普及していない。
　人工知能分野のパイオニアでもあったチューリングも、囲碁を打っていたそうである。人工知能の分野では、以前からチェスの次の目標として囲碁が注目されてきた。ということで、グーグルは自分たちの持っている人工知能の技術力の高さを示す目的でコンピューター囲碁を取り上げたと思われる。
　また、深層学習の応用対象として、囲碁が適当な位置付けにあるという理由もありそうだ。深層学習がこれまで大きな成功を収めてきたのは、画像の中の物体が何かを認識する「画像認識」や人間の声をコンピューターに認識させる「音声認識」など、パターン認識の領域である。日常的な会話をコンピューターに理解させる「自然言語処理」や問題解決などの記号処理（意思決定）に深層学習を応用する研究はいま盛んに行われているが、まだ大きな成功は収めていない。
　囲碁は記号処理の範疇(はんちゅう)であるが、場合の数が大きくパターン認識の要素を含んでいる（囲碁の局面は、記号の集まりとしてではなくパターンとして理解していると思われる）。グーグルやフェイスブックには、ＡＩ囲碁で得た技術を直接、別の何かに利用する意図はないはずだ。囲碁は、深層学習をパターン認識から記号処理に進める上で、その中間に位置する適当な題材だから参入したのだと思われる。
　彼らは潤沢な技術開発費を持っているので、日本の企業のように直接利用できることしか研究しないという近視眼的なことはしなくてもいい。人工知能の研究は中長期的に見るべきものだ。グーグルとフェイスブックがそのことがわかっていて囲碁に参入したことは評価できる。ＩＴ企業の巨人は今後も引き続き、技術力で世界をリードし続けるための先行投資をしているのだ。
実力はトッププロには及ばない、しかし…

　今回グーグルが勝った相手は、プロの中では弱い方である。はっきり言えば、アマよりもちょっと強いぐらいに過ぎない。同じプロでもトップとの間には大きな実力の差がある。グーグルの囲碁プログラムは、３月に韓国のイ・セドルというプロと対戦することになっている。イ・セドルは世界一に何度もなったことがあるトップレベルのプロである。
　もし彼に勝つことができれば、コンピューター囲碁は人間を超えたと言ってよい。ネイチャーに載った論文の段階では、弱いプロには勝てたが、イ・セドルにはまず勝てない。それは囲碁関係者の一致した見解である。
　しかし、囲碁プログラムは深層学習を含む機械学習でそれ以降も強くなっているはずである。数か月でかなり強くなっていれば勝つチャンスがあるかもしれない。しかし筆者の予想としては、イ・セドルが勝つと見ている。
　以前はコンピューター囲碁がトップのプロに勝つまでにはあと１０年はかかると言っていた。今回はイ・セドルが勝つとしても、人間の優位は１０年ももたない。あと数年以内にコンピューター囲碁がトップのプロに勝つことができると思われる。その目標に向けて、私も頑張りたい。


プロフィル


松原仁（
まつばら・ひとし
）

　１９５９年東京生まれ。８１年東京大学理学部情報科学科卒。８６年同大学院工学系研究科情報工学専攻博士課程修了。工学博士。８６年通産省工業技術院電子技術総合研究所入所。９３～９４年スタンフォード大学滞在研究員。２０００年から公立はこだて未来大学教授、現在に至る。専門は人工知能、ゲーム情報学。主な著書に『鉄腕アトムは実現できるか？～ロボカップが切り拓く未来』『先を読む頭脳（共著）』など。






1
2




2016年02月26日 12時53分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



