
かえつ有明中・高等学校

環境副大臣を訪問する特別授業…かえつ有明


2016年08月24日 05時50分










　選挙権年齡が１８歳以上に引き下げられたことを受け、かえつ有明中・高等学校（東京都江東区）は主権者教育に力を入れ始めている。その一環として、環境副大臣（当時）の井上信治衆議院議員を訪問する特別授業が行われた。当日の様子を紹介する。

政治を身近に感じるきっかけに


　特別授業が行われたのは梅雨明け前の７月２１日。小雨が降りしきる日比谷公園（千代田区）に集合した生徒たちは、周囲にそびえる庁舎や裁判所に「あの大きな建物はなに」などと興味津々で元気いっぱいの様子だ。
　今回の取り組みは、「３Ｄプリンターを使ってみよう」や「霞が関を歩こう」といった夏期講習期間中に開かれる特別授業の一つだ。生徒は希望の授業を選べる。この授業には中学１年生から高校１年生までの２７人が集まった。
　授業の立案者でこの日の引率者でもある山崎達雄教諭は、「政治家の方の話をじかに聞ける機会はそう多くはありません。これをきっかけに政治を身近なものに感じてくれればうれしいですね」と取り組みの狙いを説明する。先生が建物内での諸注意などを知らせたのち、環境省が入居している中央合同庁舎第５号館に向かった。

真剣に耳を傾ける生徒たち





生徒たちにも分かりやすいように、丁寧にゆっくり話す井上氏




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　建物内に入った生徒一行は、それまでとは打って変わって緊張の面持ち。大臣室と同じ階にある省議室に通されると、まもなく井上氏がやってきた。
　「あまり省庁に来たり政治家に会ったりしたことはないと思いますが、普通のおじさんですので、そんなに緊張しないでくださいね」と井上氏があいさつすると、硬くなっていた生徒たちの顔から笑みがこぼれた。同氏はまず、自身が住んでいる東京・青梅市のことやかえつ有明中高の研修先でもある英国ケンブリッジ大学に留学していたことなどを話したのち、話題は福島の原子力発電所の話に移った。
　「東日本大震災で家族や親しい人を亡くしたり、自宅が潰れてしまったりといろいろなことが起こりました。これをなんとかしなければならない、それが自分の政治家としての役割だと思って一生懸命、仕事をしてきました」
　２０１２年１２月に環境副大臣に就任してから、その業務のほとんどを震災関係に費やしてきたという。
　「最初に福島に行ったときは、被災者の方に怒られました。国の責任だ、国の言うことなんて信用しないと言われたんです。国が原子力発電所を作ってきたのは事実ですし、被災者の方は大変な思いをしていますから、怒られても仕方のないことだと思いました。そこで私に何ができるのか考えたんです。考えて、とにかく福島に通うことにしました。一人でも多くの被災者の方と会い、話を聞き、震災や津波でやられた現場に直接足を運ぶ。そう決めて、毎週毎週、今も福島に通っています」
　生徒たちは食い入るように話を聞いている。
　「もう４年近く通っていますから、次第に被災者の方の感触が変わってきたんですね。国のことは決して許していないし、今の国のやり方にも不満がある。でも、あなたが一生懸命、福島に来て自分たちの話を聞いてくれる、それは感謝をしているよ、よくやってくれていると言ってくれるようになったんです。自分のやってきたことは間違いないんだ、これからもなるべく福島に通って、被災者の声を聞いて、それを少しずつでも実現できるように努力しようと改めて思った瞬間でした」
　そうした中で一歩一歩政策を進めていると続け、放射性物質の除去や中間所蔵施設の建設といった具体的な取り組みについて触れ、念を押すように、震災を忘れない努力の大切さを説いた。話を聞く生徒たちの表情は真剣そのもの。さぞかし多くのことを考えさせられたに違いない。

政治への興味が湧いてきた





生徒の質問に耳を傾ける井上氏


　約３０分という短い時間だったものの、多くの刺激を受けた生徒から質問が相次いだ。「被災地に行って最初に感じたことはなんですか」「原子力発電所がなくなったら他の発電でカバーできますか」。井上氏はそれらの一つひとつに答えていった。
　「実際の被災地を目の当たりにした時は、驚きの一言でした。それから先ほどお話ししたような被災者の方の思いを痛感しましたね。原子力発電所をなくすか否かということについては、いろいろな考え方があります。事故の恐れや危険がゼロではないのなら、やめるべきだという人もいますし、現在は実際にほとんどの原子力発電所は止まっていますが、その分、石油や石炭を輸入しなければなりませんから、しわ寄せがきているのも事実です。こうしたことを勘案してよく議論することが大事だと思っています」
　その後、生徒の代表が「今日のことをただ聞いて終わりにするのではなく、事後学習として、一人ひとりが感じたことをリポートにまとめて、それらをみんなで共有し、これからの学習に生かしていきたいと思います」とお礼のあいさつをして特別授業は幕を閉じた。
　授業を終えた中学生からは「今まで政治にほとんど興味がなかったけれど、実際に話を聞いて政治家がどんなことをしているのかわかってくると興味が湧いてきた」「原子力発電所のことは複雑で正解はわからないけれど、まずは自分で考えることが大切なんだと気がついた」などと、それぞれが刺激を受けた様子だった。高校１年生の鎌野未裕さんはこう感想を述べる。
　「政治家の話をじかに聞くなんてめったにないことですから、いい経験になったと思います。私の周りに被害に遭ったという人はほとんどなく、時間の経過に伴って、あれだけの災害だったというのに記憶が薄れてしまっていました。今日の話で震災のことを思い出し、改めて忘れないことが大切だと気づかされました」
　同じく高校１年生の岡澤莉奈さんは政治を勉強する大切さを実感したという。
　「１８歳になれば私たち若い人たちにも選挙権が与えられます。でも、政治や社会について知らなければどこに投票していいのかわからない。今日聞いた話の中でも知らないことがたくさんありましたし、まずは知ることが大切だと思いました。新聞やテレビのニュースをきちんと見ることから始めたいです」
　政治に興味を持ってほしいという特別授業の狙いは十二分に達成されたようだ。そればかりか予想していなかった成果も得られたと山崎教諭は話す。
　「今度は自分たちで計画して政治について調べる機会をつくろうと言っている生徒もいます。それもこれも貴重な話を聞けたからです。とりわけ、通い詰めたことで被災者の反応が変わり始めたという話はとても印象的で、目に見えて生徒の表情が変わりました。政治は人と人とが理解しあってつくっていくものということに気づいたのでしょう」
　山崎教諭は大いなる収穫を感じたようだ。生徒たちにとっても、まさに特別な一日になったに違いない。
（文と写真：森祐一）

2016年08月24日 05時50分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



