
寄稿・インタビュー

＜箱根駅伝展望＞コース変更で“山の神”が消える！？


2016年11月17日 09時30分










　箱根駅伝の前哨戦となる出雲、全日本の両駅伝を制したのは青学大だった。この勝利で学生駅伝では史上４校目となる「駅伝三冠」に向け、あとは箱根を残すのみとなった。２０１５年の９１回と１６年の９２回大会を連覇した青学大が、このまま悲願の駅伝三冠を達成するのか。４区と５区のコース変更はレース展開にどのような影響を与えるのか。箱根駅伝の取材経験豊富なノンフィクションライター・生島淳氏が、９３回大会の展望を占った。

青学大に選手層の厚み





全日本大学駅伝対校大会でゴールする青学大の一色は、日本人学生最強ランナーとの呼び声が高い（三重県伊勢市で、１１月６日撮影）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　青山学院大が、駅伝三冠に“王手”をかけた。
　出雲、全日本のレースを見る限り、そう思わざるを得ない。箱根での青学大の有利は動きそうもない。
　では、どこに強みがあるのか。それは次の２点に集約される。
　青学大のエース・一色恭志（４年）は、今年の日本人学生最強ランナーだ。２月に行われた東京マラソンでは日本人３位（２位は青学大３年の下田裕太）に入っただけでなく、日本選手権の５０００ｍでは４位に入賞した。近年、持久力が要求されるマラソンと、スピードが求められるトラックをこれだけ両立させた学生選手はいない。しかもマラソンを走るとダメージが残ると言われていたが、そんな気配すらしない。青学大の原晋監督が「逸材ですよ」という言葉が納得できる。
　一色は全日本でアンカーを任され、タスキを受け取った時は先頭を走る早稲田大学と４９秒差があったが、あっさりと逆転、駅伝での強さを見せつけた。
　この一色、箱根では「花の２区」を走ることが確実視されている。よしんば１区で青学大が１分から１分半リードされたとしても、一色は十分に遅れを取り戻すことができるだろう（山梨学院大のニャイロだけは別格だが）。
　そしてもし、１区で青学大がリードしたとしたら――そのまま差を広げ、あっけなく勝負が決まってしまう可能性さえある。
　青学大は一色だけでなく、選手層も他校を圧倒する。４区で２年連続区間賞を獲得している田村和希、東京マラソンで一色に先着した下田、そして前回の山下りで５８分台をマークした小野田勇次と、一気に流れを変えられる「ゲーム・チェンジャー」が４枚もいる。
　エース格ばかりだけでなく、つなぎ区間や復路でも淡々と走れる中間層の選手の競争も激しく、原監督は「他の大学うんぬんというより、ウチが体調管理を含め、ミスをしないことでしょうね」と自信をのぞかせる。
　箱根３連覇と、駅伝三冠は手の届くところにある。
対抗馬は？





東洋大の服部（左）と山梨学院大のニャイロは、青学大の駅伝三冠を脅かすことができるだろうか（全日本大学駅伝対校大会で、１１月６日撮影）


　では、「青学一強」の勢力図を揺さぶる大学はないのだろうか？　各大学の戦力を見渡してみると――浮かび上がってくるのは、早大、山梨学院大、東洋大だ。
　３校に共通しているのは、青学大に対して「先手」を打てる人材を有していることだ。
　早大は全日本で青学大を向こうに回し、１区で先行、２区で競り合い、３区、４区で突き放した。この展開を箱根でも再現したい。それには４年生の平和真、武田凛太郎、鈴木洋平らの走りがポイントだ。彼らにはミスなく、完璧な走りをして青学大を慌てさせたい。
　山梨学院大にはニャイロ、東洋大には服部弾馬という「大砲」がいる。ニャイロは間違いなく２区、服部は１区から３区までの起用が考えられるが、大砲の前後の選手が青学大と競った形でレースを進めることができれば、優勝経験を持つ山梨学院大の上田誠仁、東洋大の酒井俊幸両監督も、後続区間で何らかの策を打ち出すことができるはずだ。
２．４ｋｍ短くなる５区





８８回大会で５区を激走する東洋大の柏原。彼のような“山の神”はもう誕生しないのだろうか（２０１２年１月２日撮影）


　２０１７年の第９３回大会では、大きな変更点がある。
　これまで今井正人（順天堂大）、柏原竜二（東洋大）、そして神野大地（青学大）といった「山の神」を生んできた５区の山上りが２．４ｋｍ短くなり、その分、４区が２．４ｋｍ長くなる。この距離変更はどんな影響を及ぼすのだろうか。
　自らも５区を走った経験を持つ大八木弘明・駒沢大監督は、こう予測する。
　「前回までの５区は、１時間２０分台で走ってくれれば十分でした。今回からは１時間１２分台から１３分台が目安になるでしょうね。去年までは神野クラスが出てくると、ひとりで３分から４分も差をつけていましたが、そこまで大きな差にはならないはず。ただ、その分、４区が重要になりますけどね」
　４区。これまでは１年生が走ることも多く、「つなぎ区間」という位置づけだったが、今回からは山上りにつなぐための「前奏曲」となり、ここでいい流れを作りたい。
　実は４区でエース格の選手を配置できそうなのが――青学大だけなのだ。
　他校は３区までに大駒を投入しなければ、青学大に対抗できない。４区に温存するようなチームとしての体力がない。
　今回の箱根駅伝、これまで何げなく見ていた「４区」で大勢が決する可能性が高いと私は見る。









プロフィル


生島　淳（
 いくしま・じゅん
）


　１９６７年、宮城県気仙沼市出身。早稲田大学社会科学部卒業後、博報堂に入社。１９９９年にライターとして独立。メジャーリーグ、ＮＢＡ、ＮＦＬなどのアメリカンスポーツ、ラグビー、陸上、水泳などスポーツの分野を中心に幅広く取材・執筆活動を続けている。主な著作に、『スポーツを仕事にする！』（ちくまプリマー新書）、『箱根駅伝　勝利の方程式』（講談社＋α文庫）、『気仙沼に消えた姉を追って』（文藝春秋）など。『エディー・ウォーズ」』（同）を２０１６年３月に上梓。






2016年11月17日 09時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



