
成城学園中学校高等学校

「友と知に触れ自身を深める」新校舎…成城学園


2016年07月06日 05時30分











「言葉」に関する仕掛け





コリドーの壁には石井校長が選んだ１４０余りのフレーズが刻まれている


　コリドーの壁の木には言葉が刻まれている。なんと１４０種類あるという。選んだのは石井弘之校長だ。たとえば、「言葉の一語一語は、桜の花びら一枚一枚だといっていい」（大岡信著「言葉の力」）、「Ｏｎ　ｎｅ　ｖｏｉｔ　ｂｉｅｎ　ｑｕ’ａｖｅｃ　ｌｅ　ｃｏｅｕｒ．　Ｌ’ｅｓｓｅｎｔｉｅｌ　ｅｓｔ　ｉｎｖｉｓｉｂｌｅ　ｐｏｕｒ　ｌｅｓ　ｙｅｕｘ．　心で見なくちゃ、ものごとはよく見えないってことさ。かんじんなことは、目に見えないんだよ」（サンテグジュペリ著「星の王子さま」）といったフレーズだ。
　１４０種類の言葉は、教訓だけでなく、ことわざや短歌、俳句、回文など様々だ。日本語のほかにも、英語、フランス語、フェニキア文字の言葉まである。図書室で新しい本の背表紙に新しい世界の片鱗(へんりん)を感じるように、これらの言葉は新しい知の世界への扉となるだろう。石井校長は、自身のブログ「言葉の筋トレ」で、毎回一つ取り上げ、解説している。
　校長のブログの解説をもとに、木に刻まれた言葉を話題にしている生徒の姿も見られるという。ただの飾りでなく、生徒たちは楽しんでいるようだ。





「教育論抄」の言葉が記されたガラス


　一方、コリドーのガラスには、創立者・澤柳政太郎の「教育論抄」から抜粋が記されている。衝突防止にガラスにマークを施すのが一般的だが、創立者の言葉がちょうど光のように降り注ぐデザインで、ここにガラスがあることを示している。正直、中学生にとって少々難解ではあるが、創立者の文章に、学校生活の中で自然に触れられるのは、素晴らしいアイデアだ。
　中学生、高校生は思春期であり反抗期でもある。一方で新しい知の世界にどんどん接していく時期でもある。強制でなく、厳選された「言葉」が新校舎の随所にあふれており、生徒がひとたび興味を持てば深掘りできる環境が整っている。生徒が備えている好奇心を信じ、このような形で知の扉を用意する学校の姿勢に共感を持った。

少人数教育と国際交流





少人数のグループ学習などで活用するグローバルゾーン


　今まで紹介してきた図書室、カフェテリア、コリドーに加え、少人数授業で活用するグローバルゾーンが設けられている。少人数授業に適した机の配置はもちろん、全面ホワイトボードになる可動式の壁や電子黒板を備えた教室だ。各教室はカーペットの色が異なり、アフリカ、アジアといった大陸別の区分けをイメージしているという。
　同校の英語教育は少人数指導で、高校では３～４人の生徒にネイティブの講師がつくこともある。電子黒板で英語教材を利用するなど、グローバルゾーンの教室が活用されている。地理や歴史など他の教科の授業でも電子黒板を積極的に活用していくという。
　グローバルゾーンは成城学園が以前から取り組んでいる国際交流でも積極的に活用されている。最近では、ストラスブール大学（フランス）から成城大学に来ている留学生と交流する「フランスデイ」をグローバルゾーンの教室で開催した。
　同校では、米メリーランド州の姉妹校マクダナ高校との長期および短期の交換留学が行われており、留学生の受け入れ時にグローバルゾーンは積極的に利用されることになるだろう。また、同校の高２生、高３生が選択できる第２外国語のフランス語やドイツ語の授業でも使われている。

真のアクティブ・ラーニングとは





卒業生寄贈の日本画。今後、所蔵作品の校内掲示や立体作品の設置などを進める


　新校舎完成から２か月あまりたつ。生徒たちの様子を聞いた。
　皆川教諭は、「新校舎建築にあたって、気軽に集まれる場所が欲しいという意見が生徒たちからありました。集まって話すことで始まることがある、その可能性に注目したいと言うのです。私たち教員もその意見に賛成で、新校舎にはそういった場所をあちこちにしっかり作りました」と経緯を話す。
　実際、生徒たちが集い、教え合う風景があちこちで見られるという。「最近話題のアクティブ・ラーニングは、道具や手法に注目が集まりますが、その意味は主体的に学ぶこと。本校の生徒は今まで以上に主体的に学ぶようになりました」と皆川教諭はうれしそうだ。
　別の目立った変化もあった。いままで別の場所だった中学棟、高校棟が、新校舎で同じ棟となったことで、中学生が高校生の姿を身近に見るようになった。初めての中間テスト前に、高校生らが集中して学ぶ姿を中学生が見て、試験に備える意識が変わったという。
　新校舎にこうした様々な工夫を凝らした意図について、石井校長はこう語る。「大学進学への準備も大切ですが、準備のためだけに生きるのでなく、この６年もまた人生の本番の６年間であることを知ってほしい。一生の友となる人と過ごすのが中学高校の６年間です」。そんな教員らの思いを結実させたこの新校舎なら、きっと生徒も、友と知に触れ自身を深める青春時代を送れることだろう。
（文と写真：水崎真智子　一部写真・成城学園提供）



1
2




2016年07月06日 05時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



