

【世界うまいもの五輪】〈１〉胃袋に豪快ゴール！　食べ放題シュラスコ（ブラジル）


2016年07月21日 14時14分










　まもなくリオデジャネイロ五輪が開幕します。注目を集める金メダル候補選手の出身国で人々に親しまれている名物料理を取り上げ、日本でその味を提供している店に「味の金メダル」を競ってもらいます。






ネイマール選手




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　リオデジャネイロ五輪の開催国・ブラジルは、言わずと知れた「サッカー王国」。サッカー男子代表はその威信をかけて、五輪では初の金メダルを狙う。やはり地元で開催された２０１４年のワールドカップ（Ｗ杯）では準決勝で大敗して優勝を逃しており、その時の屈辱を晴らす格好の舞台でもある。

　代表選手のなかでも、とりわけ注目されるのが、スーパースター、ネイマール選手だ。２３歳以下の選手からなるチームに、ネイマール選手は２４歳以上のオーバーエージ枠で参加。世界屈指の強豪チーム・バルセロナ（スペイン）で活躍する絶対的なエースとして母国代表を牽引(けんいん)する。

　「最近は『ブラジルはサッカーが強い』というイメージがだんだん薄れてきているから、ブラジル国民は今度こそ、金メダルを期待していますよ」。そう語るのは、同国の代表的な料理・シュラスコ（バーベキュー）の専門店「バルバッコア」の総支配人、浅田フラビオさん（５２歳）。

　バルバッコアは、ブラジル南東部の大都市サンパウロで１９９０年に創業し、以来、同国で高い人気を誇っている。フラビオさんはサンパウロ生まれの日系２世で、市内の高級ホテルで北欧料理の料理人などを務めた後、９４年にバルバッコアが日本に進出する際、知人に誘われて店舗の運営会社に入社。以来、シュラスコを通じて、日本でのブラジル文化の普及に努めている。





１キロほどの肉の塊を約９００度で焼き上げる。肉からは脂がポタポタと滴り落ち、食欲をそそる（バルバッコア高輪店で）



　昨年夏、イベント出席などのために来日したネイマール選手が、東京・渋谷区にあるバルバッコア青山本店に食事に訪れた。家族やスタッフにガードされたネイマール選手とフラビオさんがじっくり話をする機会はなかったが、店の従業員が記念撮影を求めると、ネイマール選手は気さくに応じたという。

　「日本の焼き肉屋と同じように、ブラジルのシュラスコ屋も高級な店から値段の安い店までいろいろあって、どれもブラジルの人たちに親しまれている」（フラビオさん）というだけあって、サンパウロ市近郊の町で生まれ育ったネイマールも、遠く離れた母国の味が恋しくなったのかもしれない。





店のスタッフが客の前で肉を切り分けてくれるブラジルスタイル（バルバッコア高輪店で）


　バルバッコアでは、「肉の旨み、ジューシーさが特徴」（フラビオさん）のアメリカ産、オーストラリア産の「ブラックアンガス」という品種の牛肉を使用している。長さ約６０センチの鉄串に刺した肉の塊を約９００度のオーブンで１０分ほど焼き上げる。そして、その肉の塊を鉄串に刺したまま、あるいは専用のまな板に載せて、客のテーブルまで運び、客の目の前で切り分ける。客がストップをかけるまで、好きなだけ食べ放題だ。味付けは、基本的に岩塩のみ。素材の良さを引き立たせるため、あえてシンプルな味付けにしている。

　肉の種類は約１５種類。「ピッカーニャ」は、日本では「イチボ」とも呼ばれる、腰からお尻にかけての部位だ。口に入れてかみ締めると、とろけるほどに柔らかい赤身と、やや大粒な岩塩の歯ごたえが絶妙な食感を醸し出す。このほか、赤身と脂身のバランスが良く、上品な旨みの「コントラ・フィレ（サーロイン）」、脂肪分が少なめで柔らかな食感が楽しめる「アルカトラ（ランプ肉）」なども人気だ。





浅田フラビオさん


　サラダバーも食べ放題で、新鮮な野菜のほか、フェジョアーダ（黒豆の煮込み）などのブラジル料理も味わえる。「他のブラジル料理店では、バンド演奏やサンバショーを売りにしているところも多いけれど、うちの店は、それは一切なし。あくまでも料理を楽しんでほしい」と、フラビオさんは自信をみなぎらせる。

　国内のバルバッコア８店舗のうち、改装のため休業中の青山本店は、リオ五輪が開幕する８月５日に合わせてリニューアルオープンする。青山本店を含む全店舗で、リオ五輪開催を記念した懸賞を実施したり、期間限定の新メニューを投入したりする予定だ。

　ネイマール選手の活躍と同様、千客万来という“ゴールラッシュ”を期待している。


【取材に訪れた店】





※写真はバルバッコア渋谷店


バルバッコア高輪店（東京都港区高輪４－１０－１８　京急ショッピングプラザウィング高輪）
◇電話番号：０３－５４４７－５２２９
◇営業時間：月～金　ランチ＝１１：００～１５：００、ディナー＝１７：３０～２３：００
土・日・祝　ランチ＝１１：００～１６：００、ディナー＝１７：３０～２２：００（土曜のディナーは２３：００まで）
◇料金（ディナー）：シェラスコ＋サラダバー食べ放題（２時間制）＝５４００円（税別。６～１２歳は２２００円、５歳以下は無料）ほか【世界うまいもの五輪】〈１〉胃袋に豪快ゴール！　食べ放題シュラスコ（ブラジル）〈２〉やみつきになる「羊肉串」（中国）〈３〉諫早が誇る「絶対王者」と「楽焼ウナギ」（日本）〈４〉アフリカ料理がルーツ？「フェイジョアーダ」（ブラジル）〈５〉長距離王国支える焼き肉「ニャマチョマ」（ケニア）〈６〉ラグビー王国の文化が香るカフェ（ニュージーランド）〈７〉やさしい母の味「モコト」（ブラジル）〈８〉“人類最速”を育んだ「ジャークチキン」（ジャマイカ）〈９〉不屈の魂の味、その名は「ハギス」（イギリス）〈１０〉ソウルフードは「ナマズフライ」（アメリカ）

2016年07月21日 14時14分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



