

わからない世代の方はググって～


2016年05月11日 12時27分















歌うサイキックラバー




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　今週金曜の舞台「闇狩人」の初日を前に、出演者・スタッフの皆さんより一足早く、ホッと一息ついた党首です。今回も約２万字の原稿を一気に書き上げました。今回の舞台もまた、アフタートークの司会を担当致します。残念ながら、アフタートーク初回の１５日は、私、社業（なんですよ！）で埼玉・所沢のアニソンライブの司会をしているため、１７～２０日の４回の司会担当となります。さらに、６月１１日の大阪公演のアフタートークも私が担当させていただくことになりました。ぜひ皆様いらしてくださいねー。
　遠い記憶をひもときながら、本日は、「特歌祭２６」のお話を駆け足で。
　今回のゲストは山形ユキオさんと、先日、歌祭もやってくれたＳａｌｉａ（サリア）ちゃん。今年の戦隊が動物、ということで、今までありそうでなかった「百獣戦隊ガオレンジャー」ＯＰとＥＤの２人をお呼びしました。
　でも、名刺代わりの１曲は山形さんが「動物戦隊ゴーバスターズ」、サリアちゃんが「キューティーハニーＦ」、ＹＯＦＦＹさんが「冒険者　ＯＮ　ＴＨＥ　ＲＯＡＤ」と、ガオとは全く関係ない展開。





ハイトーンボイスを響かせたＹＯＦＦＹさん





この日のハイライト（笑）「ブラックじゃな～い～、でもホワイトでもな～い」と即興で某社「社歌」を作って歌ったＹＯＦＦＹさん。いまだにメロディーが忘れられません



指先テラテラ状態





むちゃ振りで、投げキッスをするサリアちゃん


　さらに、今年の「動物戦隊ジュウオウジャー」の我々世代のキモは、「パンサー」ではなく「ライオン」だということだ、という私の独断と偏見から、山形さんにニンニンジャーから挿入歌「超絶ライオンハオー！」を、やはりパンサーと叫びたいという思いから、ＹＯＦＦＹさんに「太陽戦隊サンバルカン」を歌っていただきました。
　時計は午後８時を回りましたが、それでもまだガオのガの字も出てこない特歌祭。舞台上では、ジョーさんが、すっかりいい感じでビールをあおっております。ちなみに、このイベント開催日の４月１日、私は会社で異動がありまして（そんな日に普通、イベントやらない……）、皆様からお祝いにドリンクをいただいてしまいました。ありがとうございます。でも、お客様にお礼を言って横を見ると、すでにうっちーさんとジョーさんが鶏の唐揚げをかじっている。ギタリストなのに、ギターを弾くとは思えない指先テラテラ状態です（笑）。





この日も見事な技を見せたうっちーさん


　続いては、動物に関係する戦隊の歌を、ということで、山形さんがワイルドな「鳥人戦隊ジェットマン」、そしてサリアちゃんがかわいらしい「爆竜戦隊アバレンジャー」を歌ってくださいました。本当は、順番的には、その前にＹＯＦＦＹさんだったんだけれど、サンバルカンのハイトーンから続いてのゲキはしんどいとのこと、お２人の後、ＹＯＦＦＹさんの「獣拳戦隊ゲキレンジャー」となりました。ちなみに、その連絡をＹＯＦＦＹさんからもらったのが早朝で、リーディンググラスが手元になく、よくメールが読めなかった党首、「ごめん、朝はよく目が見えなくて」という衝撃メールをＹＯＦＦＹさんに送信してしまい、びびらせてしまったのでした。
　そのままの勢いで１部ラストはお客様を踊らせての「レッツ！ジュウオウダンス」。

うさぎ、かもめ、そして…？





熱唱するサリアちゃん


　休憩をはさんでの第２部。もはや、ジョーさんはほろ酔い以上、という感じですが、それはまあいつものことだったので、あまり印象には残っておりません（笑）。
　第２部冒頭はちょっと趣向を変えて「動物がらみの歌」を歌うコーナー。こちらは皆さん、打ち合わせで一番難航したところです。「イーグルスを歌うのはありか」とか「魚や鳥もあり？」などなど。で、結果、サリアちゃんが「碧(あお)いうさぎ」。これは、打ち合わせで想像した通りにかわいらしかったです。そして、一番悩んでいたＹＯＦＦＹさんは「かもめが翔(と)んだ日」を。これまたハイトーンでしたが、ナイスチョイスでした。
　そして山形さんには全員一致でリクエスト、松田聖子さんの「ＳＷＥＥＴ　ＭＥＭＯＲＩＥＳ」をお願いしました。え？　これのどこが動物かって？　この歌が使われたＣＭを覚えていらっしゃる世代の方はおわかりですよね？　ペンギンです、ペンギン。わからない世代の方はググってください（笑）。これがまた、感涙もの。山形さん、すごい！！　何を歌っても山形ユキオ。それでいてどの歌も素敵に蘇(よみがえ)る。圧巻の１曲でした。





対照的なガオコンビ





熱唱する山形さん


　祭はようやく、ガオのコーナーへ。まずは、山形さん、サリアさんで「絆　～Ｓｐｉｒｉｔ　ｏｆ　Ｇａｏ　Ｒａｎｇｅｒ～」のデュエット。そして、山形さんの「その翼で…」を続けて聴いていただきます。ここで、サリアさんには、岳美さんが歌った挿入歌「響の調べ」をカバーしていただきました。こうやって聴くと、ガオも名曲ぞろいなんですよね。サリアさんのカバーが出たら、ＹＯＦＦＹさんにもちょっと難題を。かつてＭｏＪｏさんが特歌で歌って「これは死にそうに大変」とこぼしていたことを、ＹＯＦＦＹさんが忘れているのをいいことに、リクエストいたしました。「ＥＹＥＳ　ＯＦ　ＪＵＳＴＩＣＥ」です。ＹＯＦＦＹさん、打ち合わせの後、練習しようとして、大変な歌ということに気付いたそうです。
　そして、皆様お待たせしました。ようやく山形さんの「ガオレンジャー吼えろ！！」とサリアさんの「ヒーリン’ユー」をお届けしました。





舞台に並んだ５人


　引き続いてのむちゃ振りコーナーは、いらした方だけのお楽しみ、ということで。むちゃ振りの後は、全員がガオレンジャーパートを歌い分けての「大空への階段」を歌っていただき、ラストは決定的な動物ソング「富士サファリパーク」で特歌祭はお開きとなりました。
　次回は、もしかしたらいつもより真夏の開催になるかも！？
　ということで、来週またお会いしましょう。右手首におかしな腫れが出て、パソコンを打つのに一苦労の党首がお届けしました。

2016年05月11日 12時27分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



