
玉川聖学院中等部・高等部

豊富なプログラムで自分だけの学びを…玉川聖学院


2016年08月26日 05時50分










　時代に即した体験型プログラムを実践することで知られる玉川聖学院（東京都世田谷区）。長年、蓄積してきたプログラムは多岐にわたるが、今年度はそれらを系統ごとに五つのグループに整理し、高校生を対象とした玉聖アクティブプログラム（ＴＡＰ）としてスタートさせた。生徒の興味関心に沿った学びは、高大連携をも見据えている。

豊富な体験プログラムを生かした高校版の副専攻





ＴＡＰの狙いと展望を語る高橋純司先生




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　キリスト教精神に基づいた教育を行う玉川聖学院は、もともとボランティア活動が盛んな学校だ。福祉施設でのワークキャンプなど、ボランティア精神を生かした体験型プログラムは同校の特徴で、異文化交流や地域貢献、自然体験など幅広いテーマで、キャンプやワークショップ、研修、イベント参加など数多くの体験型プログラムを実施している。
　プログラムが年を追うごとに増えてきたことから実績は明らかだが、さらなる発展を狙いスタートしたのがＴＡＰである。ＴＡＰの立ち上げに関わった高橋純司先生は大学の副専攻制度がヒントになったと明かす。
　「多くの大学で、学生のニーズに合った教育を柔軟に提供しようと、所属学科以外の授業も履修できる副専攻という制度を取り入れています。本校の豊富な体験プログラムも上手に活用すれば、同じような教育ができるのではないかと考えたのが始まりです」
　方向性が定まると長年の蓄積がものを言い、形になるまでそう多くの時間を要しなかったという。２年前から高２の選択科目「国際教養」の中に、現在の「地球共生プログラム」の前身となる要素をスタートさせた。今年から「人間社会プログラム」「サイエンスプログラム」「芸術・メディアプログラム」「言語コミュニケーションプログラム」の４テーマとともに、体験型プログラムの総称をＴＡＰと改めて、再スタートを切った。

興味を掘り下げて「自分だけのポートフォリオ」を






国際的な働きを体験するＮＧＯ訪問


　生徒は高校１年時に、五つのテーマの中から興味のあるコースを選択する。各コースには正課の授業として扱う必修のプログラムと、自由参加となる選択プログラムが用意されている。選択プログラムはどれに参加するのも自由で、数の制限もない。興味のあるプログラムを生徒それぞれが自分なりに組み合わせて「自分だけのポートフォリオ（学習歴）」を積み重ねていくというわけだ。
　画一的な授業を行うより自由度が格段に高いだけに、生徒の興味や進路に沿った教育を提供できるのは間違いない。しかし、自由ということはそれだけ生徒の自主性が問われるということでもある。そこをサポートするのが教員の役割だ。
　「教員は生徒一人ひとりの興味や進路の把握に努めて、それぞれに合ったプログラムを紹介し、参加を促します。はじめは受け身でも、きっかけさえ作ってあげれば、あとは自身で興味を掘り下げていくというのは、この２年間で手応えを感じています。ゆくゆくは自分で学外のプログラムを見つけてくるぐらいの自主性を引き出せればベストですね」（高橋先生）
　地球共生プログラムの実質的なスタートから数えて３年目。プログラムが洗練されてきたことで、学校側の体制も万全になってきた。生徒の興味をかきたてる導線をスムーズに引けるようになっているという。

企業と連携したフェアトレードの啓発プログラム





玉川聖学院オリジナル・パッケージのフェアトレード・チョコレート


　地球共生プログラムは、戦争や貧困、環境破壊、気候変動、資源枯渇など地球規模の問題について教養を身につけることが目的のコースだ。テーマが壮大なだけに、実施されるプログラムは専門家を招いた講演会や企業、ＮＧＯと連携した学院祭での出店、里山体験、地域連携のボランティアなど幅広い。中でも目を引くのが、フェアトレードの理解を深めるプログラムだ。
　フェアトレードとは、国際競争力が低いため、生産者が生活できないほどに販売価格を下げざるを得ない発展途上国の製品を、適正な価格で購入することにより発展途上国の生産者を支援する運動のことだ。最近では、中学の社会の教科書にも載っているほどの広まりを見せるが、日本での認知度はまだ高くない。
　本校では、フェアトレード推進企業として知られる大手スーパーマーケットのイオンの社員を招いて、フェアトレードの意義や実情を講義してもらうと同時に、同社が扱うフェアトレード・チョコレートを実際に食べるなどして、理解を深めている。
　「発展途上国の実態や先進国の取り組みを知って、フェアトレードに興味がわきました。企業の方が伝えてくれたことが興味や知識になり、行動につながっていきます。思いを伝えることが平等や平和を作る第一歩なのだと感じました」。フェアトレードの授業を受けた生徒の一人はこう感想を話す。実は、伝えることの大切さは学校側も意識しているところで、学んだことを次の世代へ伝える活動も積極的に行っている。
　たとえば、イオンからフェアトレード・チョコレートの提供を受け、本校とのコラボ製品として普及のためのツールに利用。学院祭や地元のイベントに出店した際、参加してくれた人にこのチョコを配布してフェアトレードの啓発に役立てている。
　「啓発イベントの対象は、主に生徒よりも年下の小中学生です。自分が学んできたことを自分より下の世代に教えることは、生徒自身にとっても大切な勉強になります。ですから、これに限らず地球共生プログラムでは、集大成として自分が学んだことを伝える子ども用の教材を作ってもらうことにしています」と高橋先生は話す。

めざすは真の高大連携





玉川聖学院の校舎


　プログラムでの体験を通して興味を喚起されれば、当然、生徒は「もっと学びたい」と思うようになる。そこで気になるのが出口の問題、つまり進学先だ。実はこの点でもいい流れが出来てきているという。
　「大学からはＴＡＰの理念を高く評価してもらっています。理念に共感して学長自ら出張授業を行ってくれる大学や、新たに高大連携協定を結んでくれた大学もあります。偏差値にとらわれずに、生徒の選択肢が広がるのは、うれしいことです」と高橋先生は語る。
　一般に高大連携というと、大学の先生が高校で授業をするという形式的なものが多いが、生徒の問題意識を体験型プログラムによって深め、高校と大学の学びをリンクさせるというＴＡＰの理念こそ真の高大連携といえるだろう。
　「大学で最も伸びるのは、一般入試でも推薦入試でも第１志望で入った学生だと大学の方から聞きました。高校でしっかりベースをつくり、第１志望の大学や学科とのマッチングを丁寧に行い、生徒一人ひとりに合った入試方式で大学へとつなげてやれば、より伸びる生徒が育つと確信しています」と高橋先生は力を込める。
　ＴＡＰの「地球共生プログラム」の第１期生が今年、卒業する。その生徒が大学でどんな活躍をするのか。その成果が出るのが楽しみだ。
（文と写真：深澤恭兵）

2016年08月26日 05時50分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



