
共立女子第二中学校・高等学校

生徒主体でつくり上げる白亜祭…共立第二


2016年10月03日 05時50分










　東京にありながら山や川などの豊かな自然に囲まれている共立女子第二中学校高等学校（東京都八王子市）。９月１０日、同校で文化祭である白亜祭が催された。当日の様子を紹介する。

今年のテーマは「森羅万象」





広大な敷地にそびえる校舎




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　ＪＲ八王子駅やＪＲと京王線の高尾駅からスクールバスが出ている共立第二。白亜祭当日は１５分から２０分間隔で運行する特別ダイヤながら、八王子駅前の同校行きのスクールバス停留所には、生徒の保護者や卒業生に加え同校の受験を考えている生徒などが長い列を作っていた。
　「白亜祭は生徒が主体。必要以上に手助けしたり、余計な口出しをしたりしないようにしています」と、入試広報部の松田寿教諭が話す。
　同校の母体である共立女子学園は、１８８６年（明治１６年）に「女性の社会的自立」を掲げて創立され、今日まで歴史を刻んできた。同校にも創立精神は受け継がれ、立ち居振る舞いを学ぶ礼法や華道、茶道、浴衣の着付けといった体験学習を通じ、地域や職場、家庭など場所を問わず活躍できる女性の育成に努めている。今回の白亜祭で教師が見守りに徹するのも、この自立教育の一環というわけだ。テーマから自分たちでつくり上げてきたという白亜祭実行委員長の土屋桃夏さん（高校２年生）はこう話す。
　「宇宙のように限りない可能性や才能を白亜祭で開花させようというコンセプトを軸に、実行委員会で『宇宙』という言葉を全校生徒に提示しました。その宇宙という言葉から連想されるキーワードを生徒から募って選定した結果、今回の白亜祭のテーマが『森羅万象』に決定しました。この言葉にはすべてのものに感謝しようという意味も込められています」
　森羅万象、つまりこの世のありとあらゆるものというのがテーマだ。それだけに、宇宙をテーマにした演劇やコンサート、バトントワリング部によるパフォーマンスなど、企画された出し物は実にさまざまだ。当然、学園祭につきもののカレーやアイスクリームといった出店の他、お茶会やお化け屋敷なども並び、どこも大盛況だった。そんな中にあってとりわけ好評だったのが学年ごとの催し物だ。

厳かな雰囲気のなか披露された車人形





車人形を披露する生徒


　中学３年生は「鎌倉ミュージアム」と題し、課外学習で訪れた鎌倉の研究発表を行った。「鎌倉ミュージアム」は、紙芝居やパワーポイントなどを使って、銭洗弁財天宇賀福神社や鎌倉大仏などの名所旧跡をはじめとした古都の文化を紹介していく発表形式の出し物だ。
　多くの来場者が押し寄せたせいか緊張した様子も見られたが、「長谷寺の十一面観音菩薩(ぼさつ)像は、人が抱えるあらゆる悩みを救うために３３の姿に変身するといわれています。３３は無限を表す数字。この神秘的な雰囲気は、見て初めて実感できるものだと思うので、ぜひ足を運んでみてください」などと一生懸命に調べたことを発表した。
　研究発表が終わると、今度は車人形を使って、鎌倉時代に舞で名をはせた静御前の舞踊劇を披露した。車人形とは人形浄瑠璃に似た八王子の伝統芸能で、ろくろ車という台車にしっかりと腰掛けて人形を操作することで、力強い演技ができるのだという。三味線の音色に合わせて人形が登場すると、教室はにわかに厳かな雰囲気に包まれる。あたかも生きているかのような神秘的な人形の動きに来場者は目を奪われ、終演と同時に大きな拍手が起こった。
　来場者の一人は、「車人形が八王子の伝統芸能というのは知っていましたが、見たのは初めて。まさか文化祭で見られるとは思っていませんでした」と伝統芸能に触れられた喜びを語った。

卒業しても母校に立ち寄りたくなる

　中学３年生が伝統文化をテーマにしたのに対して、中学２年生は現代文化の代表ともいえるアニメを打ち出してきた。「二次元案内所」と題して、展示形式で調べたことを発表した。アニメの作り方や声優の仕事のほかに、日本アニメの海外への影響や、ストーリー構成と作画の特徴から、アニメが子どもに好かれる理由を考察するなど、一歩踏み込んだ研究発表を行っていた。企画運営した生徒の一人は、取り組んだ感想をこう話す。
　「２年生全体でアニメが好きな人が多かったので、アニメをテーマにして研究発表をしました。調べてみると知らないことが意外なほど多く、新たな発見がたくさんあって楽しかったです。基本的には先生たちの手を借りずにアンケート調査なども行ったので、大変なところはありましたが、その分、やり遂げた達成感は大きかったです」
　誰かの指示に従ってやらされたのではなく、生徒一人ひとりが主体となって動いてきただけに、やりがいや達成感はひとしおだろう。自分たちでつくり上げた白亜祭は大切な思い出になるに違いない。





多くの保護者の姿が見られた入試相談コーナー


　中学１年生は「よっ！　江戸女舞（エドジョブ）」と題して、江戸時代の職業を調べ、古典落語の「まんじゅうこわい」を披露した。また、「卒業生企画」のブースでは、同校の卒業生が進学先や進路などを紹介していた。運営を担当した卒業生は「卒業後もちょくちょく顔を出す卒業生が多いんです。みんな居心地がいいんでしょうね」と話す。確かに、教諭と卒業生が思い出話に花を咲かせる光景があちこちで見られた。こうした光景こそが、同校の教育環境の良さを物語っている。
　（文と写真：森祐一）

2016年10月03日 05時50分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



