

ハロウィーンってそもそも何なの？（動画あり）


2016年10月24日 11時56分




















        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　商戦が異様な盛り上がりを見せている１０月３１日のハロウィーン。
　市場規模はバレンタインデーに迫る勢いといい、当日やその直近の週末ともなれば、若い人たちを中心に仮装などを楽しむイベントで街は大にぎわいとなる。ところで、これはいったい何の祭りなのか。その起源や意味合いは意外と知られていない。お祭り騒ぎに参加する人、冷めた目で距離をおく人、さまざまだろうが、この際、「そもそも」を理解し、異文化に親しむのも悪くない。ルーツとみられるアイルランドなどケルト語圏の神話にくわしい慶応義塾大学文学部教授の辺見葉子さん（５７）に解説してもらった。（配信部　横田博行）
この世とあの世の境界が消え、死者や妖精が登場

　幽霊の仮装をしたり、カボチャをくり抜いた灯りを飾りつけたりといった、いま日本で楽しまれているハロウィーンの風習は、１９世紀にアイルランドやスコットランドからの移民と共に米国に伝わり、子供向けのイベントとして広まったものだ。その起源は、アイルランド語（ケルト語）の物語にしばしば登場する「サウィン」と呼ばれる祭日らしい。
　辺見さん「ケルト語圏の人々は、かつて１年を夏と冬の二つに分けて考えていて、夏の始まりが５月１日、冬の始まりが１１月１日でした。それぞれの前夜は、この世とあの世の境界が曖昧になって、人間界と異界が交じり合い、死者や妖精がやって来たり、人間が異界へさまよい込むこともあると信じられていました。妖精といっても、かわいらしいものではなく、人間の運命を左右するような恐ろしい存在です」
家の中で過ごすのがアイルランド流








　辺見さん「冬の始まる日の前夜がサウィンです。サウィンの夜は、妖精によって人間が異界に連れ去られたり、人間が異界に迷い込んでしまったりすることもある。とても危険な夜だから無闇に出歩くものではない、そう信じられていました。神話的・祝祭的な『特別の時間』なので、普段は見えないものが見えたり、未来を占ったりすることができると考えられ、そこから結婚相手を占うなどいろいろなゲームも生まれました。アイルランドでは、ハロウィーンは家に集いゲームをして楽しむというのが一般的だったようです。英国留学時に中世アイルランド語の先生が『ハロウィーンといえば、家の中でたくさんゲームをして遊ぶ日だった。トリック・オア・トリーティング（仮装して近所を回ってお菓子をねだる）というのは、アメリカからの逆輸入だ』とおっしゃっていました」
キリスト教の行事に取り込まれた








　辺見さん「聖パトリックがアイルランドにキリスト教を広めたのは５世紀前半ですが、サウィンのような、それ以前の異教時代にさかのぼる祭日は、キリスト教という新しい衣をまとって、後の世にも引き継がれました。キリスト教の『諸聖人の日』または『万聖節』は元来５月１３日に祝われていましたが、８世紀のローマ教皇グレゴリウス３世がこれを１１月１日に改めたのです。昔は夜を単位に日にちを数えたので、万聖節は前夜つまり１０月３１日の夜から始まります。ハロウィーンというのは『万聖節（英語でオール・ハロウズ）の前夜』という意味で、スコットランドとアイルランド（アルスター地方）に特有な英語の言葉なのです。スコットランドは、アイルランドと言葉も文化も共有していました。アイルランドのサウィン（＝ハロウィーン）にまつわる風習が、アイルランドやスコットランドからの移民によってアメリカに運ばれ、新大陸独自の発展をして、それが世界各地に広まっていったのだと思われます」
悪霊払い、豊穣祈願の火を焚いた

　夏と冬の終わりと始まりは、神話的・祝祭的な時。人間界と異界が交わり、死者や妖精がこの世を訪れ、悪霊を払い豊穣を祈願して火が焚かれる。そんな民間信仰が、キリスト教の万聖節と姿を変えた後も、ハロウィーンの風習の根っこにはあるようだ。日本のお盆にも、先祖の霊が戻ってくる、地獄の釜のふたが開いて悪い霊が出てくるなどと言われ、灯籠流しや大文字など、送り火が焚かれる。季節の境目に行われる祭りは、洋の東西を問わず、この世とあの世の交流の時だ。
さまよい続ける死者の魂








　ところで、現代ハロウィーンの代名詞といえば、オレンジ色のカボチャを不気味にくり抜いて作るちょうちん「ジャック・オ・ランタン」だろう。ハロウィーンが近づくと、街の至るところにこのカボチャちょうちんをデザインした商品や飾り付けが並ぶ。その由来にはいろいろな言い伝えがあるが、基になっているのは各地に伝わる「鬼火」伝承だろう、と辺見さんはみる。「妖精」の仕業とされるいたずらの一種で、墓場や沼地などに現れて旅人をおどかしたり道に迷わせたりする火の玉だ。
悪魔に魂を売った報い…大酒飲みの鍛冶屋の物語

　辺見さん「ジャック・オ・ランタンは、『鬼火』につけられた呼び名の一つで、ウィル・オ・ザ・ウィスプなど、いろいろな呼び名があります。民話では、天国にも地獄にも行けずにこの世をさまよう魂であるとか、洗礼を受けずに死亡した幼児の魂、悪意ある妖精、などとして出てきます。ジャックもウィルも、特定の個人を指す名前ではなく、こうした物語でさまよい続ける死者の魂や妖精につけられた呼び名ですね」
　アイルランドの民話には、例えば次のような内容のものがある。
　鍛冶屋の大酒飲みのウィリーという男がいて、いくら稼いでも酒代が足りない。そこで、ウィリーは悪魔を呼び出して、７年後に悪魔について行くことを条件に、大金を手にした。その後、ウィリーは手助けした聖人から、悪魔を撃退するのに役立つ３つの願いを叶えてもらう。７年後、悪魔はウィリーを迎えにきたが、彼は聖人に叶えてもらった１つ目の願いを使って悪魔をこらしめ、また大金を出させ、期限も７年後に延期させた。その後も２つ目と３つ目の願い事をうまく使って、７年ごとに２回にわたって悪魔を出し抜き逃れた。とうとうウィリーは死んで天国に向かったが、「悪魔に魂を売り渡した」として門のところで拒絶され、地獄へ降りていった。しかし地獄でも魔王から拒絶され、追い返された。ウィリーは魔王から持たされた、火をつけた枯れ草の束（＝ウィスプ）を持って、天国と地獄の間をさまよい続けている。これがウィリー・ザ・ウィスプ（鬼火）というわけだ。
もともとはカボチャでなくカブだった？








　ジャック・オ・ランタンも、同じく「鬼火」となって地上をさまよう死者／妖精だ。手に持つ灯りは、もともとは、カブをくり抜いて作られていたようだ。これがアメリカに渡り、カボチャをくり抜いて作ったものに変わったが、その不気味な顔は、「鬼火」が起源なのだと分かると、納得がいくのではないだろうか。
ケルト…興味尽きない研究対象








　ハロウィーンは「ケルト」起源という説明をよく見かけるが、ところで、「ケルト」とは具体的には何を指すのか。ウェールズに起源を持つというアーサー王の物語も「ケルト」の伝承と呼ばれるし、世界的な人気を誇るアイルランド出身の女性ミュージシャン・エンヤの音楽も、「ケルティック・ミュージック」と呼ばれている。さらに古代の大陸の「ケルト人」と呼ばれる人々との関係はどうなっているのかなど、「ケルト」というのは実体がつかみにくい言葉かもしれない。
　古代の「ケルト人」と呼ばれる人々は、紀元前のヨーロッパに広く分布し勢力を持ったが、統一国家を持たず、最大勢力であったガリアはローマのユリウス・カエサルに紀元前１世紀に征服された。「幻の民族ケルト人」などといわれることもあるが、辺見さんによると、学問の世界では、「ケルト」を規定するのはあくまでも言語で、人種や民族といった捉え方はされなくなっている。
　辺見さん「アイルランド、スコットランド、ウェールズ、仏ブルターニュ地方でいまケルト語系の言語を話している人々と、古代のケルト人と呼ばれている人たちの確実な共通項は、言語しかないのです。古代と現代の『ケルト』を同一の文化や宗教観、価値観で結びつけることは、少なくとも学問の世界ではしません。大陸の『ケルト』自身、文字文献を残さなかったので、サウィンについても古代の記録は何もないんですね。あるのは、ギリシア人やローマ人といった文明の側が彼らを『北方の野蛮人』として見て記録したものです。ケルト語圏の伝承は、『異界』を想起させる、神秘的・ロマンティックなイメージが強いですが、そういったイメージのかなりの部分は、主に１９世紀の『ケルト文芸復興』の動きの中で作り上げられたものです。実際の、中世のアイルランドやウェールズの文学、つまり『ケルト語』で書かれた物語は、もっとダイナミックで多様性に富んでいて、興味の尽きない研究対象です。世界中に広がっているハロウィーンの起源には、そんなケルト語伝承の世界に登場するサウィンがあります。ハロウィーンをきっかけに『ケルト』に思いを馳せていただけたらうれしいです」









プロフィル


辺見葉子（
へんみ・ようこ
）


　慶応義塾大学文学部教授。１９５９年、東京都出身。米カリフォルニア州立大ロサンゼルス校修士課程修了(M.A.)、慶応義塾大学文学研究科博士課程満期退学。日本ケルト学会、日本アイルランド協会、国際アーサー王学会など所属。著書に「ミッドサマー・イヴ　夏の夜の妖精たち」など。






参考文献

リサ・モートン著、大久保庸子訳「ハロウィーンの文化誌」（原書房）

ヘンリー・グラッシー編、大澤正佳・大澤薫訳「アイルランドの民話」（青土社）

辺見葉子著「ミッドサマー・イヴ　夏の夜の妖精たち」（トレヴィル）


◇

＜番外編＞　ジャック・オ・ランタン風にデザインした手作りキャンドルに火を灯して、気分を盛り上げませんか。東京を拠点にキャンドルアーティストとして活躍するｍｉｌｌｉｅさん（２６）の体験講座で、手軽な作り方を取材しました。（動画撮影・横田博行）

動画を視聴するにはiframeタグに対応したブラウザをご利用ください

【かんたんハロウィーンキャンドルの作り方】
準備するもの（ジャック・オ・ランタン１個分）・パラフィンワックス　１８０ｇ（本体造形用、石油系）・マイクロワックスソフト　２０ｇ（パラフィンだけだと固くてボロボロになるため、混ぜて柔軟性を出す）・顔料・クッキングシート・キッチン用バット・鍋　２つ・ＩＨクッキングヒーター（コンロでも）・竹串・カッターナイフ・ラップ・温度計・座金・芯
　
＜作業手順＞
（１）　全量のパラフィンワックスとマイクロワックスソフトを鍋に入れ、ヒーターで温めて溶かす
（２）　（１）を半分ずつ２つの鍋に分け、好みの色に顔料で着色をし、８０度見当で、クッキングシートを敷いたバットに流し込む
（３）　表面が固まって少し熱が冷めたら、クッキングシートからはがし、適当な大きさに切って、ラップにくるんで丸くひとまとめにする。このとき割れ目ができないよう、できるだけ力を入れてまとめていく
（４）　ある程度まとまったらラップをはがして取り出し、上下にくぼみをつけ、竹串で、表面にカボチャの線をつける。線は最初は細く入れ徐々に太くしていく
（５）　ジャック・オ・ランタンの顔をカッターで彫る
（６）　竹串など先の尖ったもので、中心を天地方向に貫通させる。芯に座金をつけて、貫通させた穴に通す。座金のある方が下
（７）　仕上げのつや出し（ディッピング）。１００度に熱したパラフィンワックスにさっと浸して、乾燥させて完成


2016年10月24日 11時56分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



