
国府台女子学院中学部・高等部

読書教育の要を担う図書館…国府台女子学院中


2016年09月09日 05時50分















新図書館について説明する多田明子教諭




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　国府台女子学院（千葉県市川市）は、１９２６年（大正１５年）の創立以来、読書指導を教育の柱としてきた。１９６７年からは、正式なカリキュラムとして読書の授業を行っている。２０１１年には、中学部・高等部の校舎が新築されたが、「知の宝庫」である図書館を学校の中心に設計された。今回は、司書教諭の多田明子教諭に話を聞いた。
学校の中心に設置されている図書館

　中学高校の図書室というと、人の出入りの多い玄関や普通教室から離して設けられることが多い。しかし、国府台女子学院の図書館は、登校する生徒が毎日必ず前を通る玄関正面の、まさに学校の中心に置かれている。外部と接する壁はゆるやかな曲線を描き、明るい雰囲気が外からもわかるようになっている。
　「中の様子が一目でわかるように、エントランスホールに面した部分はガラス張りにしました。生徒には、『生活の中に図書館を置く』『図書館は情報の源』という認識を持ってもらいたいのです」と多田教諭は説明する。
気軽に利用できるブラウジングエリア





図書館の入り口も美しい曲面で構成されている


　この入り口に近い部分はブラウジングエリアと名付けられ、特に目的を持たずに来ても、気楽に読書を楽しめるようになっている。新着本コーナーや雑誌・新聞架、小説や絵本、写真集などの書架が置かれている。ガラス張り部分はギャラリーとして使うこともでき、図書館利用の幅を広げている。
　「ブラウジングエリアでは、読んだ本に関しての軽いおしゃべり程度なら会話もＯＫということにしています。友だちと待ち合わせたり、ちょっとした時間つぶしに立ち寄ったりしやすくなっています。気軽に入れる快適なスペースになったので、生徒だけでなく、授業参観などで来校した保護者の方が本を読んでいかれることもあります」と多田教諭は言う。
奥に行くほど重厚で静粛に





充実した自習スペース「本の壁の部屋」


　ブラウジングエリアの先に調べ学習エリア、一番奥には天井までの書棚が並ぶ「本の壁の部屋」がある。ほかのエリアより重厚な雰囲気の「本の壁の部屋」は、旧図書館の書架をリメイクして配置し、全集や双書などが収められた。
　「奥に行くほど、静粛さが求められ、アカデミックな雰囲気になっています。旧図書館の約３倍にあたる６７１．５９平方メートル、つまり普通教室１０室分ほどの広さがあるので、こうしたゾーニングが可能になったのです」と多田教諭は話す。
　調べ学習エリアは、書架列をはさんで理科系と文科系とに分かれているが、それぞれに４０席、「本の壁の部屋」にも４０席あるので、３クラス同時に図書館を使った授業を行うことができる。
書架の高さは生徒の目線に





生徒の目線に合わせた書架の高さ


　「本の壁の部屋」以外の書架は、平均的な女子中高生の目線に合わせ、低めのものにしてあるという。その狙いを多田教諭は、「天井までのスチール棚を並べれば、もっと本を配架することはできますが、生徒の利用しやすさを優先したのです。公共図書館の児童書コーナーのようだと言われることもありますが、書架が低いことによって全体の様子が見渡せ、上級生や友だちの読書や学習の様子がわかるということも、学校図書館としては利点だと思っています」と説明する。
　旧図書館には約７万冊の蔵書があったが、開架に並べきれずに眠っている本が多かった。新図書館に移行する際、不要な本は処分して約５万冊にまで整理し、ほとんどを開架に置いて、いつでも手に取ることができる状態にすることができたという。
想像して検索する技術を身につけるために

　館内は無線ＬＡＮによるインターネットの利用が可能で、カウンターに５台のデスクトップ型パソコンが設置してあるほか、授業や自習に使える４４台のノート型パソコンが備えられている。
　今の生徒たちは、生まれた時からインターネットがある世代で、調べ学習も、ネットを使えば簡単に答えが得られる一方、その答えをうのみにして踊らされる危険もある。たとえば、メキシコの通貨を調べる課題があった時、ネットではキーワードを入力すれば答えが出る。これを、本で調べる場合は、どんなジャンルのどんな本を読んだらよいか、どう調べればよいかを考えなければならない。世界の貨幣に関する本だったり、旅行に関する本だったり、視野を広げなければ答えは見つからない。また２冊の本に違うことが書いてある場合は、どちらが正解か、もっと別の情報が必要か、自分で判断しなければならない。こうしたことから多田教諭は、「生徒たちが、こうした経験を積むことによって、正しい知識を探るための嗅覚のようなものを身につけてくれるといいなと思っているのです」と話す。





明るくゆるやかな曲線でやさしい雰囲気に包まれた館内


　「図書館は慣れない利用者にとっては、本が探しにくいことがあります。けれどそのシステムを一度理解すれば、大学や公共の図書館でも同じように利用できることを日頃から伝えています。資料検索は、大学や公共図書館と同じシステムになっています」。進学しても戸惑わずに図書館の利用ができるように、という親心だ。
　「今の時代は、社会に出たらすぐにプロとしての能力が求められます。大学に入る前に、足りない情報を自分で見つける力をつけておく必要があるのです。私たちは調べ学習に際して、情報整理の仕方から教えています。こうしたきめの細かい指導は、中高一貫だからできることです」と多田教諭は語る。
図書館利用の先にある生徒の成長





図鑑や電子辞書、ＰＣも駆使して勉強する生徒


　図書館での教育は、読書や調べ学習に関することだけではない。
　「少子化で、周囲が大人ばかりという環境で育っている生徒が増えています。大人の言うことに『うん』か『ううん』と返事をするだけで暮らしてきたような子も多いのです。私は、生徒から『何々の本』と言われたら、『何々の本がどうしたの』と聞き返します」（多田教諭）
　貸し出しや返却、司書に質問する時など、その場に応じた言葉遣いやあいさつなど、基本的な礼節についての指導も心がけている。こうした指導の賜物で、「上級生になると自分の言葉で、意思や感謝がしっかり伝えられるようになってくる」という。全校生徒と日常的に接し、入学時からの生徒の成長を見守っている司書教諭がいるからこそ、こうした指導が可能になる。
　多田教諭は、「卒業生から、『身近にあった時にはわからなかったけれど、今になって思うと国女の図書館は贅沢(ぜいたく)な場所だった』と言われることがあります。勉強と部活だけになりがちな生徒が、もっと図書館に足を運んでくれるようにしたいと思っています」という。
　図書館の司書というと、館内のカウンター内で利用者を待っているイメージだが、本図書館では、多田教諭をはじめとする司書３人が、館内に企画コーナーを作ったり、図書館通信や新着図書案内を全校生徒に配布したりと、積極的な働きかけを行っている。
（文と写真　織江理央　一部写真提供：国府台女子学院中等部）

2016年09月09日 05時50分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



