
生活

日本のオフィス街に木造高層ビルが立ち並ぶ日は来るか？
京都大教授　五十田博


2016年07月12日 15時00分











壁や床などに利用するＣＬＴ






木造ビル用の建材として注目されているＣＬＴの大型パネル（岡山県真庭市のＣＬＴ工場で）


　ＣＬＴは、木板の繊維の方向が直角に交わるように重ね合わせて接着した大判パネルである。従来の木造建物では基本的に、柱や梁(はり)などに使われる線材が建物を支えていた。これに対してＣＬＴは、壁や床などに利用され、「面」で建物を支える構造になる。木板の繊維方向を互い違いにして重ねて貼り合わせたことで、建築用材としての強度が増すばかりではなく、ねじれや割れを防ぐことができる。木材が直交しているので伸縮を拘束し、寸法も安定する。

　ＣＬＴは、１９９５年頃からオーストリアを中心に開発が進められてきた。かつてはヨーロッパでは、「木造は２階建てまで」という国が大半であったが、法令などの見直しが進み、２０２０年にはヨーロッパのほぼ全土で、５階建て以上の木造建築が可能となる予定だ。そうした状況を受けて、欧米では従来にはなかった高さの木造建物が建てられるようになっているのだ。

　それではなぜ、ビル建設に木材を使うのか。それは、木材が「環境にやさしい」からである。「伐採→植林→伐採→植林」のサイクルによって樹木は資源として無限に供給され、成長過程で温室効果ガスである二酸化炭素を吸収し、建築用材として利用されれば二酸化炭素を内部にとどめてくれる。樹木の伐採は無計画、違法な伐採ととらえがちだが、「計画的な伐採・植林」をすれば、森林保護が図られるのである。

　ヨーロッパや北米は現在、十分な量の木材を供給できる森林を有している。そして、その森林から生み出されたＣＬＴは、壁に利用した際には十分な強さを持ち、床に用いることで軽い建物が出来上がる。しかも、ＣＬＴパネルは工場で製造・加工が行われるため、建設現場での施工が少なくなり、結果として工期が短くなる。その建物は耐震性が高く、燃えにくい。燃えにくいのは、ＣＬＴが棒状や板状の木材ではなく、木板を重ね合わせて「塊となっている木材」だからだ。

　低層建物にＣＬＴを使うと、一般の木造建物よりもコスト高となる可能性がある。だが、鉄骨などと組み合わせながら、ＣＬＴを適所に用いることにより、一般の木造建物に比べてコストを削減、あるいは同程度のコストで実現できる。何より、アメリカで検討されているビルのように、従来の高層建物では難しかった木の風合いが随所に楽しめるようになるかも知れないのである。

日本でも普及・促進の動き






ＣＬＴの特徴の一つ、オーバーハング（上階部分の張り出し）のある実験棟（茨城県つくば市）


　以上は、海外の事情である。さて、日本はどうか。日本は、国土の６８％を森林が占める「森林国」である。戦後に植林した樹木が十分に育ち、利用可能なのに、安価な輸入材に押されて国産材の需要は減り、林業の後継者不足などによって森林の荒廃が進んでいる。

　森林で育った樹木を伐採し、植林を進めることは、水源の涵養(かんよう)などをもたらし、国土保全につながる。そこで、「使える資源を使って林業の活性化を図り、地域創生につなげよう」「国産材をどんどん使おう」というのが現在の国の方針である。

　１０年に「公共建築物等における木材利用の促進に関する法律」が成立し、１４年には、林野庁と国土交通省が「ＣＬＴの普及に向けたロードマップ」を策定するなど、ＣＬＴの普及・促進のための取り組みが進められている。さらに、昨年８月には「ＣＬＴで地方創生を実現する首長連合」が、今年５月には衆参両院議員による「ＣＬＴで地方創生を実現する議員連盟」が相次いで設立されるなど、国、自治体を挙げた支援活動が急ピッチで進められている。まさに、日本の林業再生の切り札としての期待がかかっているのである。

　国内では、１４年３月に高知県内の製材会社がＣＬＴを使った３階建て社員寮を完成させたのが初めてのケースとされ、その後もいくつかの建物がＣＬＴを用いて建設されている。

　我が国には、ＣＬＴの強度や設計法などを定めた建築基準がなかった。建てるためには国土交通大臣の特別な認定が必要で、認定を得るのに非常に手間がかかっていた。しかし、国交相が今年４月、建築基準となる「ＣＬＴパネル工法」の告示を行ったことで、この告示に基づいて構造計算などを行えば、大臣認定を受けなくてもＣＬＴを使って建物を建てられるようになった。従って今後、我が国でも３階程度のＣＬＴの建物は次第に増えていくだろう。



次のページ
火災時の安全性に厳しい性能確認　＞＞







1
2
3




2016年07月12日 15時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



