

【五輪応援！元気レシピ】（１）暑さ乗り切る朝食に　グラノーラ


2016年08月10日 12時00分












　リオデジャネイロ五輪で連日、熱戦を繰り広げる選手たち。大事な試合に合わせて、食事面もしっかりと気を配っていることと思います。日本でも猛暑が続く今、選手たちの活躍にあやかりつつ、家庭で応援する私たちも夏バテ知らずで過ごせる“元気レシピ”を、料理研究家のほりえさわこ先生に教えていただきました。初回は、夏の暑さを乗り切る朝食レシピです。













        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　夏の朝から元気いっぱいで過ごすためのレシピとして、ほりえさわこ先生が教えてくれたのが、手作りグラノーラです。おやつにもぴったりなので、作り置きがおすすめです。

　まず、グラノーラを作ります。砂糖、塩、水を入れて煮溶かし、沸騰したら火を止め、そこへオーツ麦を入れます。水分を吸わせてから、ピーナツといり大豆を入れ、ココナツオイルでコーティングし、ココアを混ぜます。
　「ココナツオイルは香りを楽しめます。ココナツオイルブームで買って、余ってしまったものがあれば、ぜひそれを使ってください。でも、なかったらオリーブ油でもいいです」とほりえ先生。もし余っている人は、ぜひここで使い切ってください。また、オイルをゴマ油にしたり、砂糖を黒砂糖にしたり、ココアをカレー粉にしたりと自分流にアレンジしてもＯＫです。
　天板にオーブンシートを敷き、グラノーラを入れ、ヘラなどでペタッと押しつけながら敷き詰めます。ギュッと押しつけることでパラパラではなく、かたまりになるので、グラノーラバーのようなザクザク感が楽しめます。
　焼き時間は１６０度のオーブンで約４０分。焼き上がるにつれ、甘い香りがただよってきます。「私は夜、オーブンに入れておき、朝起きたら焼き上がるようにしています」とほりえ先生。この香りに包まれて目覚めることができたら、幸せな一日になりそうですね。

　グラノーラに好みのドライフルーツを混ぜてできあがり。ヨーグルトを器に入れ、グラノーラ、バナナなどを入れて盛りつけます。余ったグラノーラは、密閉容器に入れておけば、栄養満点の手作りおやつになります。「うちの子どもたちは、おやつがわりにこのグラノーラを食べてますよ」とほりえ先生。こんなにおいしくて栄養たっぷりなおやつならば、ぜひ作ってあげたいですね。

　このレシピの効用について、管理栄養士で公認スポーツ栄養士の鈴木志保子さんにうかがいました。鈴木さんは、北京五輪で優勝した全日本女子ソフトボール代表チームをはじめ、トップアスリートからジュニアアスリートまで、多くのスポーツの現場で栄養サポートや指導を行っています。

　鈴木さんによると、「オーツ麦は、全粒穀物といって、糠（果皮、種皮、胚芽など）となる部分を取り除いていないので、食物繊維、ビタミン、ミネラルが豊富に含まれます。食物繊維が多く含まれていることで、消化吸収が穏やかになり、血糖値の急激な上昇を抑えることができ、腹持ちがよくなります」ということです。
　また、「ピーナツを加えることでミネラルを、いり大豆とヨーグルトでたんぱく質を補うことができます。さらに、バナナによって糖質とビタミンＣを補給できます。グラノーラにヨーグルトとバナナを加えることで、エネルギーをしっかりと補給でき、栄養バランスの優れた１品となります」（鈴木さん）。簡単に作れて、栄養バランスもいいなんて、うれしい限りですね。鈴木さんも、「朝食を食べる時間がない、食欲がないという方は、グラノーラを上手に活用して、暑い夏を乗り切ってみてはいかがでしょうか」とアドバイスしてくれました。








材料
（オーブンの天板２６×３０センチ　１枚分）・オーツ麦　　　２５０ｇ・砂糖　　　　　　８０ｇ（あればきび砂糖）・塩　　　　　　　小さじ１／４・水　　　　　　　大さじ３・ココナツオイル　大さじ４（またはオリーブ油）・ピーナツ　　　　３０ｇ・いり大豆　　　　　３０ｇ・ココア　　　　　大さじ２～３・ドライフルーツ　適量・ヨーグルト　適量・バナナ　適量





フライパンに、砂糖、塩、水を加えて煮溶かし、オーツ麦とピーナツ、いり大豆を加えてよく混ぜ合わせる





天板に広げるときは、ヘラなどで押しつけながら





冷めたら手で適当に砕く


作り方

１．フライパンに砂糖、塩、水を加えて煮溶かし、オーツ麦とピーナツ、いり大豆を加えてよくまぜ、ココナツオイルを加えて混ぜ、ココアを混ぜる。
２．１をオーブンシートを敷いた天板に押さえつけるように５～６ミリの厚さに広げて、１６０度のオーブンで４０分焼く。
３．冷めたら手で適当に砕き、好みのドライフルーツなどを混ぜる。
４．器にヨーグルトを入れ、食べやすく切ったバナナとグラノーラをたっぷりと入れて食べる。



2016年08月10日 12時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



