

「大つけ麺博」全４０店　食べ比べ（動画あり）


2016年11月04日 15時59分















今年も盛況だった大つけ麺博




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　すっかり冷え込むようになり、ラーメンのおいしい季節になってきた。この時期、業界で注目を集めるイベントの一つが「大つけ麺博」だ。出店した全４０店の自慢の一杯を食べ比べてみた。（編成部　小野雄太）
　大つけ麺博は２００９年に始まり、１３年からは東京・新宿の大久保公園で開催されている。全国からつけ麺の名店が集結し、来場者の投票でその年のナンバーワン店を決める。今年は、１０月６日から同３１日まで開かれ、つけ麺の「中華蕎麦　とみ田」が見事優勝に輝いた。
　昨年からは、つけ麺ＶＳラーメンと銘打ち、ラーメン店も登場。遠くて行くことの難しい店や、イベント限定の一杯を出す店もあり、楽しみは尽きない。ラーメンが大好きな私は６年連続で通っている。期間中は店を３回入れ替え、計４０店が登場するが、すべてを制覇したうえで独自ランキングを作ってみた。

【小野記者が食べた全４０杯（順不同）はこちら】











１０位　「家系鯛ラーメン」違う家（東京）


　横浜のご当地ラーメン「家系」と呼ばれる、濃厚な豚骨醤油スープが特徴。鯛の香味油を加えているからか、臭みはなく後味はスッキリしている。













９位　「和歌山ラーメン」麺屋あがら（埼玉）


　ご当地ラーメンの店。濃厚な豚骨スープに、キレのある醤油ダレのおかげで、最後までおいしく食べられる。













８位　「関東極濃豚骨らぁめん肉盛ｖｅｒ．」二代目狼煙－葉隠－（埼玉）


　こちらも濃厚な豚骨スープがベース。もちっとした麺にガツンとくるスープ、丼を覆い尽くすチャーシューがジューシー。













７位　「本当に打ち立て煮干し醤油つけ麺」麺や七彩（東京）


　最大の特徴である打ち立ての麺が提供された。極太ストレート麺は硬めな印象だが、食べ進めると、ぷりっとした食感や小麦粉の風味が絶品だ。煮干しが強烈に香るスープもパンチがある。













６位　「炙りチャーシュー濃厚富士山ラーメン」らーめんブッチャー（静岡）


　超濃厚ラーメン「二郎インスパイア」の店。極太で食べ応えのある麺と、背脂の甘みが加わったこってり豚骨スープ。がっつり食べたい人には最高の一杯だ。名前通り山盛りのもやしと、香ばしい炙りチャーシューがのっており、腹もいっぱいに。













５位　　「鶏白湯つけ麺」麺屋翔（東京）


　一番の特徴は変わった形状の麺。北海道産の小麦粉を使った卵麺と、全粒粉の麺をつなげるという驚きの試み。麺の中央にくぼみがあり、スープがよくからむ。コク深い濃厚な鶏白湯スープは、麺との相性も抜群だ。













４位　「青森シャモロック塩鶏中華そば」若武者（福島）


　濃い味のラーメンやつけ麺が多い中、あっさり系で光ったのがこの店。鶏と貝のだしを合わせたスープは、あっさりながらもコク深さがずば抜けている。もっちりとした食感の平縮れ麺がこのスープにマッチしていて、おいしさも倍増。鶏チャーシューもラーメンに華を添えている。













３位　「１０年目の豚骨魚介」中華蕎麦　とみ田（千葉）


　つけ麺と言えば、まずここの名前が挙がるといってもいい名店。すっかりおなじみになった濃厚な豚骨魚介スープは、動物系スープのベースと、魚介系の力強さが高いレベルで融合。バランスの良さが素晴らしい。極太麺は、弾力、うまみとも、他店より頭一つ抜き出ている。













同率１位　「鶏醤油らぁ麺」ＷＯＲＫＳＨＯＰ（東京）


　東京の人気８店がコラボした夢の一杯。丸鶏からとったスープは驚くほど鶏のうまみが凝縮されている。このスープに、木桶仕込みの生揚げ醤油の芳醇な切れ味と香りが合わさり、見た目のシンプルさとかけ離れた味深さを生み出している。細麺との相性もいい。チャーシュー類は、参加８店のものが日替わりで登場する仕掛けも面白い。













同率１位　「極濃煮干しつけ麺」煮干しつけ麺宮元（東京）


　東京でも有数の大行列店「麺屋　一燈」で修業した店主が、蒲田にオープンした店。あっという間に大人気店となり、今回初めてこのイベントに参戦した。煮干しが前面に出ている粘度の高いスープは、煮干し好きにはたまらない味。煮干し特有の苦みやえぐみは、悪い方には作用せず、むしろクリーミーで、後味は不思議とすっきりしている。このスープが食感のいい極太麺によくからみ、食べ出したら、もう箸が止まらない。




「私は損をしていた」








　全４０店を食べ比べて、まず思ったのは、「私は損をしていた」という後悔だった。　昨年のイベントまでは、実際に食べるのは多くても２０店前後。「せっかく来たから外したくない」と、以前に食べたことのある店や、前評判の高い店を選びがちだったからだ。
　今回、正直あまり期待していなかった店もあった。今は、申し訳ない思いと、もっと早く巡り合っていればという気持ちでいっぱいだ。
自分のイチオシ見つけよう

　ラーメンの好みは千差万別で、１００人いたら１００通りのランキングができると私は思っている。　この豪華なイベントなら、読者のみなさんにとってのイチオシの一杯が見つかるはず。来年の開催はまだ告知されていないが、来年の秋も、きっと会場でラーメンをすすっているだろう。

動画を視聴するにはiframeタグに対応したブラウザをご利用ください


【動画】大つけ麺博の全４０杯食べてみた（撮影　地方部・江藤一）

2016年11月04日 15時59分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



