
働く

年下上司と上手に付き合う４つの方法
ＦｅｅｌＷｏｒｋｓ代表取締役　前川　孝雄


2016年03月11日 09時09分










　バブル経済がはじけ、年功序列の労働環境が崩れ去った今、４０～５０代になって役職も給料も上がらず、「気づいたら、自分より年下の人間が直属の上司だった」なんていうサラリーマンが増えているといいます。そんな状況で、“プライド高き”企業戦士たちは、「年下の上司とうまく話せない」「年下上司には胸襟を開けない」などと、悩みは深いようです。そこで今回は、『年上の部下とうまくつきあう９つのルール』、『上司の９割は部下の成長に無関心』などの著書がある人材育成の専門家で、読売新聞「就活ＯＮ！」にも寄稿中のＦｅｅｌＷｏｒｋｓ代表取締役の前川孝雄さんに、職場における年下上司との上手な付き合い方を教えてもらいました。





年下の上司から命令されたら…（写真はイメージです）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　４０～５０代のサラリーマンの中には、自分の給料やポストが一向に上がらないのに、気づいたら「自分より年下が直属の上司だった」「いつの間にか社内に年下上司が増えていた」という、ショッキングな立場に身を置かれている方も多いと思います。
　その理由としては、１９８０年代後半から９０年代初頭のバブル期と呼ばれる時期に大量採用され、バブルの崩壊と長引く不況によるポストの削減、年功序列の見直し、雇用形態の変化などの影響を受けた結果、出世の機会が減少していることが挙げられます。
　「年下上司」の割合は、会社の業種や社員の雇用形態の違いなどによって大きく異なりますが、最近では、日立製作所、ソニー、パナソニックなど日本を代表する大企業でも「年功序列の廃止」を打ち出し、賃金制度や人事制度の見直しを実施しています。これにより大企業での「年下上司」の割合も増えてきています。
　このような状況下では、会社の戦力として脂が乗った“４０～５０代の経験豊富で広範な人脈を持つ社員の方々”の中には、プライドを傷つけられ、やる気がなくなっている人も多いのではないでしょうか。
　実際、私の営む会社には「急に敬語を使うのも気がひけ、年下上司とうまく話せない」（製造業、５０代男性）、「年下上司は仕事も気配りもできるのですが、それが逆に気に入らない」（サービス業、４０代男性）、「（年下上司は）上ばかり向いていて、現場の部下には無関心で胸襟を開けない」（建設業、４０代女性）などといった相談も寄せられています。
いくら経験の蓄積と能力があっても…

　ここで、まず年上の部下のみなさんに、認識しておいていただきたいことがあります。それは、会社で管理職以上に出世していけるかどうかは、「人事権のある上司との関係」と、「会社が置かれるその時々の環境下で求められる人材像」の２点によって決まるということです。
　ですので、いくら蓄積してきた経験とすぐれた能力があっても、上司とそりが合わなければ、なかなか管理職に引き上げてもらえません。また、景気の波や会社の方針などで求められる管理職像も変わりますので、自分がそれに合致しなければ出世の芽はないのが現実です。
　会社を取り巻く環境の変化などでトップが突然代わり、今まで冷や飯を食わされていた人が、急に抜擢(ばってき)されて活躍するということも、歴史を遡れば、ごまんとあります。
　要は、運とタイミングの要素も大きいのです。
　終身雇用と年功序列を信じ、会社の求めに従って忠実に働いてきた中高年の男性は、その忍耐の対価として、課長、もしくは部長くらいにはなれるだろうと考えてきた傾向があります。そのため、なかなか出世できない現実に対しては落ち込みがちですが、必要以上に自暴自棄になることは避けるべきだと思います。
　そして、気持ちを入れ替えて心が軽くなったとしても、やはり現実には年下上司のもとで働くわけですから、接し方についてはよく考える必要があります。いくら年下でも“ため口”や“命令口調”で話しかけたり、上から目線で対応したりしていては、うまくいくはずのコミュニケーションもうまくいかなくなります。場合によっては、自分の立場を窮地に陥れてしまうこともあるでしょう。
　そこでここからは、この現実と真摯(しんし)に向き合い、年下の上司といかに付き合っていけばよいか？　４つのポイントをお伝えしたいと思います。




次のページ
ポイントその１：上司と部下の違いは、担う“役割”の違いと認識する　＞＞







1
2
3
4
5




2016年03月11日 09時09分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



