
駒沢学園女子中学校

女子サッカー部、飛躍への取り組み…駒沢女子


2016年08月10日 05時50分










　小高い丘の上にある駒沢学園女子中学校（東京都稲城市）の広大なグラウンドや体育館では、日々、部活動が盛んに行われている。全国大会常連の硬式野球部を筆頭に、さまざまな運動部が活動を繰り広げている。今回は、２０１３年に同好会から部に昇格したサッカー部を取材した。

女子サッカーへの取り組み

　部員数は中学生と高校生を合わせてわずか１４人だが、その精力的な活動には目を見張るものがある。併設の駒沢女子大学がパートナーシップ提携協定を結ぶ、日本女子サッカーリーグ（なでしこリーグ）日テレ・ベレーザが行うホームゲームの試合では、ボールパーソンとして試合運営に参加している。また年に２回、全国の小中学生向けにサッカー教室を開催し、学園全体で女子サッカーの支援に取り組んでいる。

顧問とコーチの二人三脚





顧問の山口貴史教諭（右）と五藤夏美コーチ




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　サッカー部の顧問を務めるのは、山口貴史教諭だ。サッカー部出身ではないものの、顧問に就任したのをきっかけに試合の審判員の資格を取るなど、元来、体育系の気質である。部活では、生徒たちにいろいろと意見を出させて、それを全体の意見としてまとめる「ボトムアップ型」の指導に徹しているという。
　山口教諭と協力体制でコーチを務めているのは、静岡県にあるサッカーの名門校・藤枝順心高校出身で、小学校時代から本格的にサッカーに取り組んできた五藤夏美コーチだ。青春時代を女子サッカーにささげてきたという五藤コーチは、自らの体験を振り返って、「サッカーだけでなく、しっかりと勉強にも打ち込んでほしい」と「文武両道」をサッカー部のモットーにしている。また、生徒たちには主体性を持って部活に取り組んでもらいたいとの思いから、フィジカルの練習や筋トレのメニューなどを自分たちで考えさせている。「部活動を通してサッカーを楽しむだけでなく、集団生活や人間関係などもしっかりと学んでほしいですね」と語る。

キャプテンが伝える言葉





恵まれた環境での練習の様子


　部員１４人をまとめているのは、高校３年でキャプテンを務める尾身采香(あやか)さん。尾身さんが中学１年で部活に入った当初は、まだ部ではなく、同好会という扱いだったので、週に１日でも人工芝のグラウンドで思いっきり練習ができる現在の環境には感謝しているという。「ジメジメした校舎の裏で練習していて、湿ったコケに足を取られて転んだことも何度かありました。しかも地面でなく、コンクリートの上だったので、転ぶたびにけがをして傷痕が残るのが嫌でした」と、「コンクリートの時代」を振り返る。後輩たちには、まずは「あいさつをきちんとすること」「身だしなみを整えること」などを徹底して教えている。その際に、「一人一人がきちんとルールを守らないと、またグラウンドが使えなくなってしまうよ」と諭して、グラウンドを利用できることのありがたみも伝えるようにしている。
　真夏の炎天下での練習は体力的にハードなところもあったというが、そんなときにも「仲間が頑張っているから、自分も頑張ろう」という思いで乗り越えてきたという。「キャプテンになって、チーム全体への責任感が出てきて、時間の使い方がうまくなりました。その結果、勉強も効率よく進められるようになりました」と語る尾身さんは「特進クラス」に属する頑張り屋さんでもある。

エースとしての重大な役目





「文武両道」をモットーに熱のこもった指導を行う五藤コーチ


　試合で最大限の力を発揮するためには、試合の流れを見て、的確な指示を出せるエースの存在が欠かせない。その重大な役目を務めるのは、トップ下を守る高２の宮崎理留(りる)さんだ。宮崎さんは小学３年の時から地元のクラブチームに所属して、サッカー漬けの生活を送ってきた。サッカーの魅力について「チームが一丸となって戦えること」と語る宮崎さんは、「試合の勝ち負けよりも、チームのメンバー全員が活躍することの方がずっと大切です」と力説する。チーム全体を先導していくうちに、自然と積極性が身に付いてきて、最近では、授業中に手を挙げて自分の意見を言うことも増えてきたという。「部活動と学校生活、両方の面を楽しみながら、きちんとオンとオフを切り替えていくと、おのずと結果がついてくると思います」

試合結果をまとめた「サッカーノート」





びっしり書き込まれたサッカーノート


　五藤コーチは、生徒一人一人に、試合のための「サッカーノート」を書くことを義務づけている。まずは、試合前に目標を立てさせて、試合を終えたらその感想や反省を書かせる。さらに次の試合への目標も書かせているという。「試合のたびにノートを書かせることで、きちんと記録を残すことができます。さらに、一つ一つの試合を言葉にすることで、本人たちの意識が変わってくるのが分かります。その結果、試合に勝つことも多くなってきたので、まさに生徒たちの成長の証しといえそうです。今年の公式戦では、昨年よりも多くの勝ち星を挙げていきたいですね」と手ごたえを感じている。

　人を成長させるのは、時間の流れや経験値の高さだけではない。いかにその人が自分の限界を乗り越えて頑張ってきたか、そこに大きなヒントがあるように思う。そんな言葉が自然と思い浮かんでくるような、熱い思いを持った指導者とサッカー部のメンバーだった。
（文：伊藤万里　写真：中学受験サポート担当）

2016年08月10日 05時50分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



