
歩こう！栃木・群馬

日光駅周辺


2016年02月24日 05時00分










◇散策楽しみ　世界遺産へ◇栃木県の北西部にあり、群馬県とも接する日光市。自然豊かな奥日光や鬼怒川温泉、世界遺産「日光の社寺」など、散策に最適なスポットが山ほどある。今回は、その中でも、日光の社寺につながる門前の大通りを訪ねた。うららかな陽気の中、山々を眺めながら、のんびりと歩いてみた。（江原桂都）





バスを使わず、歩いて日光の街並みを楽しむ外国人旅行客も多い




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　宇都宮市と日光市をつなぐ日光線の終点・ＪＲ日光駅で下車し、隣にある東武日光駅へと向かう。国際的に人気の観光地だけに、駅前のバス停には、大きな旅行かばんを手にした外国人観光客の姿が目立つ。
　駅から世界遺産「日光の社寺」の玄関口である「神橋」までは約１・４キロ。なだらかな坂道が続き、通りの両側には飲食店や土産物店などが並ぶ。
　これまで、日光二荒山神社や日光東照宮などを取材してきたが、自宅や支局からの移動はほとんど車。店や楽しそうに歩く観光客を眺めながら車を走らせてきたが、今回は、ゆっくりと駅から歩くことにした。日光商工会議所が発行する観光ガイド「日光まちず」（１００円）を手に歩き出す。
　日光東照宮が江戸時代に創建され、神橋を境に、現在の駅に近い「東町」は門前町・宿場町として、社寺に近い「西町」は職人町として栄えた。東町エリアは宿場町だっただけに商店も多く、通りの両側には２００近い店が立ち並んでいる。





神橋を背景に記念写真を撮る観光客


　このエリアでは、観光客がゆったりと歩けるように県と市による歩道の拡幅工事が行われており、舗装された歩道と新しい街灯が目を引く。拡幅に伴って表通りの店の建て替えも進み、木や瓦を基調にした落ち着いた雰囲気の店が並んでいる。
　細い路地に入ってみると、古びたレストランもあり、どこか懐かしい感じもする。ぶらぶら歩きながら、店先の日光彫や着物などをウィンドーショッピングしながら歩く。１５分ほどで、途中にある観光案内所「日光郷土センター」に立ち寄った。同センターでは外国人観光客のため英語が話せるガイドが常駐し、９か国語で観光パンフレットも用意している。パンフレットは２月から、新にスペイン語とフランス語が加わったそうだ。
　現在は「日光鉢石宿のおひなさま」が開催中で、色鮮やかなつるし雛（びな）や段飾りを楽しむことができる。小野昌紀所長（６２）は「交通や観光情報の問い合わせはもちろん、街歩きに疲れたときの一休みに立ち寄ってほしい」と話していた。





晄秋家では、制作過程を目の前で見ることができる


　センターを出てすぐ、外国人観光客が興奮して「ワンダフル」などと話しながら出てきた「一筆龍　晄秋家」をのぞいてみた。
　一筆龍とは、幸運の象徴や守り神としてあがめられてきた龍を筆で描きあげるもの。社寺の天井絵や襖（ふすま）絵に描かれることが多く、最近では邪気を払う縁起物として、還暦や結婚の贈答品としても人気だそうだ。
　約３６平方メートルの小さな店内では、店主の阿部哲也さん（３５）が注文を受けてから、一つ一つ客の目の前で描く。
　紙の大きさ、龍の向きと色、入れてほしい言葉を指定。見事な筆さばきに感心しながら見ていると、わずか十数分で完成した。
　日光市出身で、大学在学中から描き始めたという阿部さんは「この技術を絶やさないようにしたい」と話す。





食べ応えも十分な油源の「湯波づくし膳」


　ちょうど昼時を迎え、日光名物のゆばを求めて「油源」ののれんをくぐった。ゆばは、修行に励む僧侶たちの貴重なたんぱく源として長く根付いてきたという。一番人気の「湯波づくし膳」（１６００円）は、刺し身、揚げ巻き、寄せなど様々な調理法でゆばが楽しめる。店主の落合良美さん（５４）は「ゆばは、台湾やフランスなど外国の女性にもヘルシーな食べ物として好評です」と話す。
　すっかり満足して、神橋に到着。お参りをし、今年初めてのおみくじを引いた。何度も車で通った道だったが、観光をしながら歩いてみたら、ゆっくり景色も眺められ、新しいお店も発見した。また来たら、新たな発見があるだろうか。駅までの道を歩きながら、そんなことを考えた。









◇日光郷土センター　日光市御幸町５９１。ＪＲ日光駅から徒歩約１５分。
◇一筆龍　晄（こう）秋（しゅう）家（や）　日光市下鉢石町８０４。同約１７分。
◇油源　日光市上鉢石町１０２８の１。同約２５分。
◇日光二荒山神社「神橋」　日光市上鉢石町。同約２５分。

2016年02月24日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



