
生活

医療保険はムダ？「入っていて助かった」の誤解
ファイナンシャル・プランナー　長尾義弘


2016年05月28日 07時11分










　思わぬけがや病気に見舞われて入院や手術という事態はだれにでも起き得るリスクだ。身体のダメージに加え、経済的な負担まで大きければ、身も心もボロボロということになりかねない。万が一のための「安心」、いざというときの「備え」、もしもの「お守り」――。そんなうたい文句で加入を促す保険パンフレットも多い。でも、医療保険は本当に必要だろうか。ファイナンシャル・プランナーで辛口保険評論家の長尾義弘氏が、パンフレットに書かれている数字や言葉の真意を読み解く。

医療保険は本当に必要か？







けがや急病で入院なんてことも…？




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





　「入院の平均日数は約３０日」
　医療保険のパンフレットを見ると、その説明の中に「入院の平均日数は約３０日」というのがあります。これは、厚生労働省の資料に基づいている数字です。
　同じ厚労省の資料に中に、４日以内に退院する人は３３．３％、７日以内に退院する人は４８．７％という数字もあります。つまり、入院患者の約半数は、１週間以内に退院をするということです。
　もし、入院日額５０００円の医療保険に入っていた場合、入院７日間で３万５０００円を受け取ることができます。手術をしたら、手術給付金が出るので、受け取る金額はさらに増えるはずです。
　しかし、入院をしたからといって、必ず手術をするとは限りません。入院をしたけれど、手術をしないケースは約７割に上ります。
　ということは、入院患者の多くは１週間以内に退院をして３万５０００円の給付金を受け取るケースがほとんどということです。
　これに対して、保険料はと言うと、４０歳の男性で通販型の医療保険の場合、月額保険料が仮に２０００円だとすると、１年半の保険料は３万６０００円になります（月額保険料２０００円×１８か月）。そうすると１週間ぐらいの入院では、１年半の保険料と同額ということです。
２週間に満たない入院がほとんど

　別のデータを見てみましょう。
　入院の平均日数は６５歳以上で４５日。これに対し、３０～４０歳の平均の入院日数は１４．３日。２週間に満たないケースがほとんどと考えられます。
　つまり若い人の入院は短期間が多く、高齢になればどうしても入院日数が長くなります。当然、医療保険の保険料も年齢とともに上がります。ちなみに６０歳男性の月額保険料は４５００円ぐらいになります。
　「保険料を多く払っているのに入院をしても、ほんの少ししか給付金が出ない！」
　若い人からはこうした不服が出やすいわけです。ですから、こうした不満解消を狙ったユニークな医療保険も発売されています。入院をすると日数にかかわらず、入院１回に付き、一定の給付金（２０万円）が支払われるという医療保険です。一律給付の方が短期入院の場合は絶対にお得です。
　とはいえ、２０万円でしたら、わざわざ保険で備えるより、いざという時に使える２０万円ぐらいの貯蓄があったほうがいいと思います。
治療は大きなリスクではない

　実際の入院例を紹介しましょう。
　私は昨年暮れ、偏平足の手術で２週間の入院をしました。足の筋の移植と外反の矯正でかかった費用はすべて合わせて１４万３７２０円でした。
　「２週間で１４万円以上！やっぱり医療保険に入らなきゃ」
　ちょっと待ってください。慌てて保険に入ろうと考える前に医療費の内訳を確認してみましょう。
　実際にかかった医療費の総額は１１４万円です。健康保険が使えますから患者に請求されるのは３割の３４万２０００円。ですが、さらに所得に応じて多額の医療費がかかったときに負担を軽減してくれる「高額療養費制度」があるため、結局、一般的な所得のサラリーマンなら医療費は月に９万円以上はかかりません。この９万円に差額ベッド代とか食費などがかかり、あわせて１４万３７２０円になったのです。
　入院・治療の費用というのは実は、大きなリスクではありません。
　入院の平均的な費用は１日１万円くらい。大半の人が１週間の入院ということを考えれば、保険でまかなおうと保険料を毎月支払うよりも、そのお金を貯蓄に回したほうがいいわけです。貯金したお金なら、保険よりもずっと使い勝手がいいわけですから。
　さて、次は死因の半数を占める「三大疾病」について考えてみましょう。



次のページ
「三大疾病」なのに保障の対象にならない？　＞＞







1
2
3




2016年05月28日 07時11分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



