

まるでチェーホフ？　異能な「シシレンジャー」…能見祭


2016年10月20日 09時39分















じいさんスタイルで登場の能見さん




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　先週金曜日は、五星戦隊ダイレンジャーでシシレンジャーを演じた能見達也さんの能見祭でした。祭りを終え、打ち上げて、当然、てっぺんを大きく回ってから帰宅。それから荷造りをして、翌朝の飛行機で中国・北京に遊びに行ってきました。
北京ダックやら、飲茶やら…

　わずか２泊３日の遅い夏休みだったわけですが、堪能しました。北京ダックやら、飲茶やら、羊のしゃぶしゃぶやら、思い出すと、うっとりしてしまいます。そして、３着目（ってのが、そもそもおかしいだろう、笑）のチャイナドレスも作りました。月末に仕上がる予定で、こちらも楽しみです。そのうち、イベントでお披露目しようと思っております。
　問題は、ここのところずーっとお守り代わりに持ち歩いている「モモちゃん」こと、モモタロスのソフビ人形を、北京の友人宅に置いてきてしまったことです。置いてきた、というより、モモちゃんが脱走したような気が、私はしているのですが、そのうち、天安門広場あたりをバックにしたモモちゃん写真もアップできるかも（笑）。
「たばこの害について」…いったい何の話？





突然メイクを始める


　さて、そんな能見祭。冒頭から謎の展開で、お客さんを「ジェットコースターの旅」にいざないました。
　ダイレンジャーの音楽がかかっているのに、かかっているのに、お客さんがみんな歌っているのに……。大きな荷物を持ってジャージー姿で登場した能見さんが、いきなり着替え出しました。
　さらに、そこでメイクを始める。メイクしながら、「たばこの害について」と題して語り出します。これ、元ネタは、劇作家チェーホフの戯曲らしいんですが、当然、中身は能見さんの作品です。





そのまま歌う能見さん


　ダイレンジャーの撮影時の話です。禁煙を試みた能見さんでしたが、どうしても「１本だけ吸いたいなー」という日がありました。そこで、土屋圭輔さんに１本もらってしまったそうです。翌日出発する時、能見さんは「毎日１本もらうのは悪いかな」と思いました。でも、自分でたばこを持参するのは「負け」のような感じがしたそうです。
　というわけで、能見さんはたばこを２箱買ってロケに行き、それを圭ちゃんにあげました。結局、撮影中は、そのたばこをもらっては吸っていました。そして、圭ちゃんに「ありがとう」という能見さんでした。なんかちょっと、納得がいかないのですが……。
　これは文章に書くと、「だから？」な話なのですが、能見さんが語ると面白いんです！！　もう一つ、もっと面白い「崖の谷間の能見」という話もありました。でも、これは、公序良俗に反するので書けません（笑）。はい。
　第一部はそんなこんなで、突然「ゲッターロボ」主題歌を歌って終了でした。
最年少はつらかった…劇団時代の思い出





第二部はジャージーでトーク


　そして、後半は、そんな（どんな？）能見さんが役者になるまでのお話からスタートです。
　俳優を志したきっかけは００７シリーズのショーン・コネリーに憧れたこと。色々あって養成所に行こうとするのですが、高い！　そんなある日、仲間の一人が「東京乾電池」を受けるという。劇団なら月謝は安い。そこでオーディション雑誌をみたところ、乾電池の隣に、「東京ヴォードヴィルショー」がありました。しかも「すっごく（幅が）細い広告で、月謝の有無が書いてなかった」というわけで、速攻で、そこの研究生になった能見さんでした。





お客様から差し入れの猫耳カチューシャが似合う能見さん


　しかし、当時、劇団では能見さんが最年少です。常に稽古場のぞうきんがけと、先輩全員のコーヒーをいれなくてはなりませんでした。何しろ、年齢が若いから、翌年「後輩」が入ってきても、「君づけ」で呼ばれる始末。そんな最年少の辛酸をなめ尽くしたお話を、おもしろおかしく語ってくれました。
　この話の後は、応援にかけつけた圭輔さん、羽村英ちゃん、和田圭市さんもくわわって「ダイレン」時代について語りました。秘蔵写真の数々とともに語られたこのあたりのお話は、見に来た人だけのお楽しみです（個人的にリポートを書かれるのは構いませんよ～）。ま、「秘蔵」ですから「秘蔵」（笑）。残念ながらお越しになれなかった皆様は、必ず開催されるであろう「能見祭２」を刮目(かつもく)してお待ちください。
ダンスはＯＫ…最後は「気力転身！」





ジャージーの下は、まさかのこの姿


　そしてそして、能見さんにお願いしました。
　「歌ってください」
　「やだ！！！！」
　「一芸披露してください」
　「やだ！！！！」
　こんな感じでＮＧ項目が多かったのです。
　ところが、続くお願いの時でした。
　「ダンスしてください」
　「はい」
　「えっ！！！！？？？？？」
　てな具合で、ダンスはＯＫしてくださったのでした。
　しかも、曲目は「Ｅｖｅｒｙｄａｙ、カチューシャ」（笑）。休憩中に、能見さんはジャージーに着替えましたが、実はその下には……。「やる気満々じゃん……」。心底驚きましたよ、先生は（笑）。





ダイレンチームで仲良く歌う


　そして、最後はもちろん、「気力転身！」。皆で大合唱して終了でした。ダイレンチームの仲の良さを見せつけてくれた、そして能見さんの異能ぶりを見せてくれたそんな祭でした。
　次回は１２月８日。まだやっていなかったことが不思議なくらいの牧野美千子さんの牧野祭となります。お楽しみに！

2016年10月20日 09時39分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



