
纏向フォーラム「卑弥呼発見」

「鬼道」実態探る


2016年10月17日 05時00分















卑弥呼の実像について議論を交わすパネリスト（東京都内で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　東京・一ツ橋ホールで９日に、歴史ファンら約７８０人が参加して開かれた桜井市纒向（まきむく）学研究センターのフォーラム「『卑弥呼』発見！」（桜井市主催、読売新聞社など後援）。講演を終えた４人が登壇した討論では卑弥呼が人々を統率した呪術「鬼道」の実態や、人物像などについて活発な議論が交わされた。概要を紹介する。（岡田英也、夏井崇裕）
　
　◇前方後円墳との関連　道教とつながり
　寺沢　まず、倭国が乱れて卑弥呼が共立された年代と、纒向遺跡が成立した時期の関連をどう考えるか。
　苅谷　中国・後漢時代に起こった黄巾の乱のころに倭国が乱れたと推定できることから、卑弥呼が共立されたのは１９０年代で、卑弥呼が盟主として行動したのはその数年後。その後に纒向遺跡が成立した。
　石川　魏志倭人伝の記述にある「七、八十年」の起点をどこに求めるかによるが、１０７年の後漢への遣使からと受け止めると、共立は１８０年代で、纒向遺跡の成立との時間差は１０～２０年ぐらいではないか。
　寺沢　私は３世紀すぐに共立され、同時に纒向遺跡ができたと考える。さて、卑弥呼の鬼道とは一体どういうものだったのか。
　辰巳　万物の霊を指す「鬼神」をまつり、子孫繁栄や豊穣（ほうじょう）を願う「鬼神のまつり」を原形に、さらに一段、グレードを上げたものだと思う。弥生時代にはなく、ヤマトで出現するものを考えると、前方後円墳との関連がうかがえる。
　苅谷　民間信仰である鬼道が、中国の「道教」に変化しており、鬼道と道教は元々深くつながっている。道教は人の手を加えず、自然のままである「無為自然の道」を説くが、この教えから遡れるものだと思う。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　◇
　寺沢　卑弥呼の人物像や役割、年齢などはどうか。武田さんは講演で、中国では女王の存在は認められないことから性別を伝えず、男性用の衣服をもらったのではないかと話されたが。
　武田　中国の官僚的な秩序にのっとった王の身分標識である衣服は、男性用を贈られたということ。中国では、女性の王は誰もおらず、女王の擁立は認めがたかったはず。女王を容認するのは日本の特殊性だった。飛鳥時代の斉明天皇は土木工事が好きで雨乞いも行っていたが、同じようなイメージが卑弥呼にあったのではないかと考える。
　苅谷　卑弥呼は鬼道によって天と地をまつり、統合体である倭国を霊的に守護していた。国を治めるのを助けた「男弟」の上にいる人で、政治的支配体制を強化していくために、必要不可欠な存在だった。
　辰巳　卑弥呼は非常に長生きだったとされており、男弟も何人かいたのかもしれない。長生きしたことで、人々はそこに霊的な意味合いを見たのではないか。
　寺沢　卑弥呼は祭祀だけで政治は男性が担う、という単純な縦割りではないのではないか。祭祀の「聖」、政治の「俗」という二元論ではなく、卑弥呼自身に政治力があったと思う。
　石川　年齢については、魏志倭人伝に「復（また）、卑弥呼の宗女台与（とよ）、年十三なるを立てて」とある。「また」がどこを示すかが問題だが、私は共立された時は、卑弥呼も同じように若かったのではないかと考えている。共立が２０歳だと仮定すると、魏に使いを出したのが５０年後で７０歳。亡くなったのが１０年後で８０歳となる。
　武田　ほとんどの先生が持つ卑弥呼像はすごく若いイメージだったが、私は違うと言い続けてきた。魏志倭人伝の「年、已に長大なるも、夫壻無し」という記述からは、貫禄のある熟年女性が思い浮かんでくる。
　寺沢　私は卑弥呼は２１０年ごろに共立されたと考えており、亡くなったのは５０歳ごろではないかと考えている。特定することはできないが、皆さんの中に、様々な「卑弥呼像」が膨らんだのではないだろうか。
　
　◆魏志倭人伝部分
　其（そ）の国、本亦（もとまた）、男子を以（もっ）て王と為（な）す。住（とど）まること七、八十年、倭国乱れ、相攻伐すること歴年、乃（すなわ）ち一女子を共立して王と為す。名は卑弥呼と曰（い）う。鬼道を事とし、能（よ）く衆を惑わす。年、已（すで）に長大なるも、夫壻（ふせい）無し。男弟有りて国を佐（たす）け治む。
　
　◆パネリスト
　司会＝寺沢薫氏（桜井市纒向学研究センター所長）
　苅谷俊介氏（俳優、考古学研究者）
　石川日出志氏（明治大教授）
　辰巳和弘氏（元同志社大教授）
　武田佐知子氏（追手門学院大教授）

2016年10月17日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



