

ガッツ石松さん…家族のおかげで大人の自覚が


2016年04月26日 05時20分















「中途半端な家庭に育っていたらボクシングをやってはいなかっただろうね」（撮影　二居隆司）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　おやじ、おふくろ、姉、兄、俺、そして弟という６人家族だったんだけど、貧しかったね。おやじはのんびりした心根の優しい人で、雨漏りしていても「雨がやめば雨漏りも終わる」という考えだった。だから近所の農作業の手伝いをして自分のタバコ銭を稼ぐだけ。一家の現金収入といえば、おふくろが日雇いに出て稼いでくる２４０円の日当だけだった。
　もの心ついたころに、自分の家が周囲とは違うということに気づき、それから横道にそれていっちゃったんだね。畑のサツマイモやネギを黙ってもらうとかね。でも、そういうことをしていたのは俺だけじゃなかった。時代そのものが貧しかったんだね。
バナナがおいしいのは２０本まで

　＜プロボクシングの第５代世界ライト級王者で、引退後は俳優、タレントとして幅広く活躍しているガッツ石松（本名＝鈴木有二）さんは、終戦から４年後の昭和２４年（１９４９年）、栃木県粟野町（現鹿沼市）に生まれた。戦後復興の時代を石松さんは、たくましく生き抜いた＞　誰かがよその家の畑のサツマイモを盗(と)って捕まると、「有二にやれと言われた」と言うんだから。それで「あいつならやりかねない」ということになる。





小学生時代の集合写真（中央下がガッツさん。本人提供）


　小学生の低学年のときは学校の先生、高学年になると駐在所のお巡りさんが家に来るようになった。町の警察署に連れて行かれたこともあるし、家庭裁判所にも行ったよ。だけど自分がどんな悪いことをしたのか分からない。いま思えば俺が目立って元気だったということもあるけれど、貧乏だからって差別されていたんだろうね。
　でも、貧乏だったから、俺は食うため、生きるためにボクシングをやれた。中途半端な家庭に育っていたらボクシングをやってはいなかっただろうね。
　＜中学を卒業した２日後にガッツさんは上京し、五反田のネジ店に住み込みで働くことになった。工場から小売店に自転車でネジを配達する仕事だった。その後、職を変わりながら１７歳で目白のヨネクラジムでボクシングを始めた。入門から半年で受けたプロテストで不合格になるなど順風とはいかなかったが、２回目で合格。６６年に念願のプロデビューを果たした＞
　４回戦のファイトマネーとして３３００円をもらったんだけど、１０００円を郵便貯金にして１０００円は栃木のおやじ、おふくろに仕送りした。少しでも小遣いをやりたかったからね。　で、残りの１３００円で、当時は高級果物だったバナナを買って腹いっぱい食べた。台湾バナナが２０数本。いっぺんに全部食べたけれど、おいしかったのは２０本までだったな。
「正義が生きていた時代だった」

　＜弁当やアイスクリームの配達、熱帯魚店、牛乳配達、ラーメン店勤務など職を１０以上も変わりながらボクシングを続け、数々の挫折を経て、２２歳で東洋ライト級王者になった。そのころのガッツさんには、弟を殴ったやから８人を撃退したという武勇伝もある＞　３歳下の弟が１５人ぐらいに囲まれて殴られたと連絡があって駆けつけたら、俺にも向かってきた。だから片っ端から素手でぶっ飛ばしたんだよ。パトカーが来て相手も俺も捕まった。２日間、拘束されたけれどジムの会長やコミッションが動いてくれたおかげで出られた。東洋チャンピオンだったけれど、ライセンスの没収とかペナルティーはなかったよ。正義が生きていた時代だったんだね。　＜同じころ、ガッツさんは上野のデパートに勤務していた正子さんと同棲を経て結婚。ほどなくして長女も誕生した。しかし、当時はボクサーが家庭を持つことは珍しかった＞





現役時代は右の強打が持ち味だったガッツさん（対アルバロ・ロハス戦。１９７５年１２月４日撮影、東京・日大講堂で）


　「スポーツに女性は不要」と言われていた時代だからね。ジムの会長からも反対され、一時は試合を組んでもらえなかった。１日アルバイトしても数千円のときに、１試合で１０万円とか２０万円もらえたのに、それがなくなるとつらいよね。家族のために決まった給料をもらおうと思って不動産店に勤めたこともあるけれど、なんか物足りない。ジムに行って練習して試合が決まると生き生きしてくるんだね。
　俺の場合、家庭を持ったことで行動が自重できたと思う。大人としての自覚を持つようになったね。だからスポーツ選手には早いうちに所帯持つことを勧めたい。家族のために自分を見つめ直すことは大事だからね。
家族の間のあうんの呼吸

　＜ガッツさんはデビューから７年で１１度の敗北を喫したが、それを糧に奮起。７４年に東洋初の世界ライト級王座を獲得した。１９キロにおよぶ過酷な減量を強いられることもあったが、２年間に５度の防衛に成功した。７８年に引退後は自ら「ガッツエンタープライズ」を興し、タレントに転身した。ＮＨＫの朝ドラ「おしん」やスティーブン・スピルバーグ監督の映画「太陽の帝国」、リドリー・スコット監督の映画「ブラック・レイン」などにも出演。数多くのＣＭに出演しているほか、近年は「ＯＫ牧場」の決めぜりふでも知られる＞





ロドルホ・ゴンザレス（メキシコ）を相手に８回ＫＯ勝ちし、世界王者になったガッツさん。リング上で、長女の有紀さんを抱え上げ、最高の笑顔を見せた（１９７４年４月１１日撮影、東京・日大講堂で）


　自分でマネジメントして自分で車を運転して、社長やって役者やって会計も全部ひとりでやった。反対？　いや、俺は家族に相談はせず俺の経験値でいろんなことを判断して決めるから。でも、商売は難しいね。ラーメン店、トンカツ店、スナック、喫茶店、麻雀店、カレー店……９軒やったけれど、すべて失敗。他人任せにしたのがいけなかった。店長として雇った人に会計をごまかされたりしてね。経営者としては管理が甘かったんだと思う。　＜９６年には衆議院選挙に自民党公認として出馬したが落選。億単位の多額の借金を背負う窮地も経験した＞　９０年に「カンバック」という映画をつくったときの借金は５０００万円だった。いろんな人から助けてもらって返すことができた。そのあとにも出馬の要請はあったけれど、ＣＭの契約期間中だったから断りました。困っていたときに助けてくれた人に筋を通す信義というものがあるからね。粗にして野だが卑ではない――これが俺の生き方だから。　＜世界王座獲得時のリング上で抱え上げた長女・有紀さんはタレントとして活躍後に結婚。いまは２歳半の子育てに奮闘中だ。現在は長男・健太さんが石松さんのマネジャーを務め、次男・有太さんが事務所の電話番を担当。正子夫人が経理を受け持っている＞　家族だから１００パーセントの信頼があるし、言わなくても分かるあうんの呼吸もある。でも、親子とはいえ俺はマネジャーには言うべきことははっきり言うよ。息子も言いたいことはあるんじゃないの？　言わないけれど（笑）。家族は料理にたとえればカレーみたいなものじゃないかな。カレーのルーだけじゃダメで、具が必要でしょ。いろんな具が入っていい味が出るんだからさ。　（取材・構成　ライター・原功）
◇
＜プロフィール＞がっつ・いしまつ　本名・鈴木有二。１９４９年、栃木県粟野町（現鹿沼市）出身。中学卒業後に上京し、６６年１２月にヨネクラジムからプロボクサーとしてデビュー。７１年に日本ライト級王座、７２年に東洋ライト級王座を獲得。７４年、３度目の世界挑戦で「幻の右」を炸裂(さくれつ)させ、８回ＫＯ勝ちでＷＢＣ世界ライト級王者になる。以後、５度の防衛を果たした。戦績は５１戦３１勝（１７ＫＯ）１４敗６分。引退後はタレントに転身。テレビや映画に出演するほか自らも映画を制作。著書も多数。

2016年04月26日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



