

ＬＩＮＥの安全設定…二重のパスコードで覗き見防止


2016年01月15日 18時11分










　芸能人のスキャンダルで、週刊誌にＬＩＮＥのやり取りが公開されてしまった。ＬＩＮＥのトーク画面がなぜ漏れたのか、覗(のぞ)き見防止にはどうすればいいのかまとめておきたい。（ＩＴジャーナリスト・三上洋）

公開されたのはスマートフォンでの画面。覗き見された可能性






ＬＩＮＥの設定画面。勝手な起動を防止するパスコードロックなどをかけて覗き見を防止しよう




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');






　タレントのベッキーさんとミュージシャンの川谷絵音さんのスキャンダルを、週刊文春が掲載して波紋を呼んでいる。スキャンダルの内容はともかくとして、ＬＩＮＥのプライベートなやり取りと思われる画面が掲載されてしまっている。

　なぜＬＩＮＥの画面が漏れてしまったのか、画像からわかる内容を先にまとめておこう。

★週刊誌掲載のＬＩＮＥ画面でわかること


・画面はパソコン版ではなくスマートフォンでのもの
　背景画像がついているが、パソコン版のＬＩＮＥでは背景画像を設定できない。よってスマートフォンの画面だとわかる。

・ＬＩＮＥのバージョンが古い。セキュリティー意識が甘い可能性
　アイコンの形状（掲載画面のアイコンは正方形。最新版は円形）、アカウント名の表示（掲載画面は名前あり、最新版は名前なし）という２点から、古いバージョンのＬＩＮＥを使っていることが推測できる。アップデートをしていないわけで、セキュリティー意識が甘い可能性がある。

・川谷さん側（と思われる）から流出している
　川谷さん側の発言が右側で緑色になっている。川谷さん側から流出した内容だと思われる。

　以上のことから、週刊誌掲載の画面は「川谷さんに近い人物が、川谷さんのスマートフォンを手にとってスクリーンショット（画面表示を画像保存すること）を撮って持ちだした」と推測できる。週刊誌が作成した画面である可能性もあるが、ベッキーさんが写っているプライベート写真があることから、何らかの流出であることは間違いない。週刊誌が作った画面だったとしても、画像を取り出していることから、一度は川谷さんのスマートフォンを誰かが手にしているだろう。

　つまり、スマートフォンを覗き見されてしまっている可能性が高いのだ。私たちもスマートフォンの置き忘れなどでＬＩＮＥを覗き見されないように対策をしておいたほうがいい。


ＬＩＮＥの覗き見を防ぐには「端末ロック」と「ＬＩＮＥパスコードロック」の併用で


　ＬＩＮＥの覗き見防止には、ＬＩＮＥの起動にパスワードをかける「パスコードロック」と端末の操作ロックを併用することと、ＬＩＮＥ自体の設定を見直すことが大切だ。

★ＬＩＮＥ安全設定：覗き見を防止するには


１：ＬＩＮＥの勝手な起動を防ぐ「パスコードロック」を設定
ＬＩＮＥアプリ自体に、起動ロックをかける「パスコードロック」機能がある。４桁のパスコードを設定して、他人に覗き見されないようにする。（ＬＩＮＥアプリ内の設定→プライバシー管理→パスコードロック）





ＬＩＮＥアプリのパスコードロック設定。ＬＩＮＥの設定→プライバシー管理→パスコードロックにチェックマーク→パスコードを入力




２：端末ロックもかけて複雑なパスワードに。二重のパスコードで覗き見阻止
　ｉＰｈｏｎｅ・Ａｎｄｒｏｉｄの端末ロックを有効にする。必ずＬＩＮＥパスコードロックとは異なるコードにすること。異なるパスコードにすることで、安全性を高めるからだ。設定するパスコードは数字４桁ではなく、複雑なパスコードにしよう。（ｉＰｈｏｎｅでは設定→パスコード→簡単なパスコードをオフに。Ａｎｄｒｏｉｄでは設定→セキュリティ→画面のロック→パスワードで）





スマートフォンの端末ロックを設定（Ａｎｄｒｏｉｄの場合）。ＰＩＮコード（４桁の数字）では類推される可能性があるので「パスワード」にしてアルファベット交じりのコードを設定したい




３：勝手なパソコンでの覗き見は防止できるが心配ならＬＩＮＥのログイン許可をオフに
　ＬＩＮＥはパソコンでも利用できるので、パソコンでの覗き見も心配になる。しかしパソコン版を使うには、ＩＤとパスワードが必要な上に、ログインの度にスマートフォンに通知される。そのためパスワード管理をしっかりしていれば、パソコンの覗き見は防止できる。それでも心配な場合には、パソコンでのログインを無効にする。これなら万が一パスコードを知られた場合でも、パソコンで見ることはできなくなる。（ＬＩＮＥの設定→アカウント→ログイン許可のチェックを外す）





パソコンでのアクセスを完全にやめるにはログイン許可のチェックを外す。ただし自分のパソコンからもアクセスできなくなるので注意




４：通知での本文表示をしない
　通知画面でメッセージの本文が表示されないようにする。一瞬の覗き見を防止するためだ。（ＬＩＮＥの設定→通知設定→メッセージ通知の内容表示のチェックを外す）





ＬＩＮＥの通知画面にメッセージ本文が表示されないように設定




　以上の４つを守れば、ＬＩＮＥの覗き見を防止できる。ただし、もう一点だけ、覚えておいてほしいことがある。それは「あなただけでは防げない」ということだ。

　あなたが懸命に安全対策をしても、相手側の設定が甘ければ、内容が漏れてしまう。今回のスキャンダルで言えば、ベッキーさん側が警戒していたとしても、川谷さん側の管理が甘かったために、流出してしまった可能性がある。完全に守るには、相手にも同じセキュリティー設定が必要だが、相手がどこまで対策をしているのかわからないし、グループは複数人なので徹底は難しい。

　ＬＩＮＥのトークやグループに投稿した発言や画像は漏れる可能性があることを承知のうえで、問題のあることは書かないのが正解だ。見られたとしても問題のないことだけにとどめておいたほうがいいだろう。


2016年01月15日 18時11分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



