
立正大学付属立正中学校・高等学校

「Ｒ―プログラム」で学びを行動に…立正大立正


2016年12月01日 05時50分










　日々の学びを実際に行動で示すことができる人間を育てる「行学二道」を教育目標に掲げる立正大学付属立正中学校・高等学校（東京都大田区）。同校が取り組む「Ｒ―プログラム」について紹介する。
繰り返し行う「コラムリーディング」





中３生の教室で行われる１分間スピーチ




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　Ｒ―プログラムとは、「Ｒｅｓｅａｒｃｈ＝自ら進んで調べる力」「Ｒｅａｄ＝主張や要点を読み取る力」「Ｒｅｐｏｒｔ＝意思や結果を正確に伝える力」の三つのスキルを伸ばすことを目的とした取り組みだ。その一つが、ショートホームルームの時間を利用して行われる「コラムリーディングと１分間スピーチ」である。新聞や雑誌のコラムなどを読み、２００字ほどで自分の意見をまとめ、発表するものだ。
　この日、中３生のクラスでは、前回読んだ新聞コラムに対する１分間スピーチが行われていた。テーマは「お客様は神様か？」。地下鉄運転士のヒゲに対して乗客から「不快だ」というクレームがあり、規則を理由にそるように会社から強要されたため、運転士が訴訟を起こしたという内容だ。文章量も内容も、短時間で読み、考えをまとめるのは大人でも厳しそうである。
　３人の生徒が、「人を神や下僕という扱いをすること自体がおかしい。むしろ、安全に運行してくれている運転士の方がすごい」「ヒゲは自分らしさ。自分らしさをなくしてまで、お客様を神様扱いしなくてもいい」「お客様が払っているお金はあくまでも対価。お金を払ったからといって、何でもしていいということはない」など、それぞれの考えを発表した。その後、クラス全員が改めて考えたことや感じたことを書き加えて終了した。
　このコラムリーディングと１分間スピーチは、１０～１５分ほどの間に「読む」「考えて意見を書く」「発表」「さらに考える」という作業を行う。これを繰り返すことで、文章を要約する力や自分の言葉で考えをまとめる力、人前で発表する力を身に付けていく。
「読む・書く・伝える」訓練で考える力を引き出す





コラムリーディングの様子


　「まず中１では、いじめの問題や社会のマナーといった身近な話題から取り組みます。読む文章も比較的短いですが、最初は時間内に読むだけで精いっぱいの生徒や、文章も２００字を埋められないという生徒もいますね。中２、３になると社会問題などを取り上げます。最初は『かっこよかった』『すごいと思った』といった表面的な感想しか書けなかった生徒も、次第に賛成か反対か自分の意見を持ち、その根拠を人に伝えるという力が身に付いていきます」と中学教頭の島村雄一先生は説明する。
　さらに高校になると、環境問題や選挙権など時事的なテーマを扱い、ディスカッションやディベートを行いながら、考える力や考えを人に伝える力をより深めていく。
　コラムリーディングを始めた背景には、子どもの活字離れがあると高校教頭の平林重郎先生は話す。「小さい頃からマンガや映像に慣れてしまい、文字を目で追えないという生徒も少なくありません。コラムリーディングを始めてからは、文章を読み、理解するスピードが速くなったように思います」と平林先生は話す。
　もちろん、近い将来の大学入試制度改革も見据えている。
　「大学卒業者のレベルが下がっているといわれる。主体性がなく自分で考えて動けない、いわゆる指示待ち人間が増えている」と島村先生は話す。そういう時代だからこそ、自ら考えて積極的に行動できる基盤を中高時代に養おうという考えが、教育改革の根底にある。Ｒ―プログラムは、まさにその基盤となる力を伸ばしていくというわけだ。
職場体験で自ら考え動ける人材に





鉄道会社での職業体験


　このＲ―プログラムの成果が垣間見えるのが、中３生が参加する職場体験だ。飲食店や整骨院、美容院、博物館など、４０～５０社の協力企業から興味のある仕事を選び、３日間のインターンシップを行う。
　デザイン会社を訪問したある生徒は、立正をＰＲする電車の中づり広告を制作した。プロのデザイナーとの打ち合わせから、企画・デザイン、学校の広報担当先生へのプレゼンテーションまで一連の仕事の流れを体験した。作った広告は、実際に電車内に掲載されるという。
　この職場体験の目的と意義を聞くと、「仕事の大変さや、やり遂げた時の達成感、面白さなどを体験することで、早いうちから社会を身近に感じてもらうのが目的です。先が見えると、将来に対する不安も払拭されます。将来の目標ができれば、高校や大学時代をどう過ごしたらいいかを考えられるようになります」と平林先生は語る。
　また島村先生は、「生徒たちは、それぞれの職場で常に自分が何をすべきかを考えて行動できているようです。自分の仕事が終われば、『次は何をしたらいいですか』と積極的に聞ける生徒もいます。Ｒ―プログラムがなければ、こうした力は備わっていなかったと思いますね」と話す。
　Ｒ―プログラムで身に付けた「自ら考え、積極的に行動できる力」は、生徒が将来の目標に向かって歩き出した時、間違いなくそれを支える土台になる。
（文：石井りえ　一部写真提供：立正大学付属立正中学校・高等学校）

2016年12月01日 05時50分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



