

【世界うまいもの五輪】〈６〉ラグビー王国の文化が香るカフェ（ニュージーランド）


2016年07月29日 10時00分















ソニービル・ウィリアムズ




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　リオデジャネイロ五輪では、７人制ラグビーが初めて正式種目として採用される。昨秋の１５人制ラグビーのワールドカップ（Ｗ杯）で日本代表が大躍進し、リオ五輪でも活躍が期待されているが、金メダル候補の筆頭格はなんといっても「ラグビー王国」ニュージーランドだろう。１５人制では「オールブラックス」の名で知られ、昨年はＷ杯連覇を果たした強豪中の強豪。Ｗ杯優勝に貢献したソニービル・ウィリアムズ選手ら実力者をそろえて、五輪初代王者の座を狙っている。
　そのニュージーランドと日本は、同じグループリーグＣ組に入り、決勝トーナメント進出をかけて激突する。７人制ラグビーは１５人制に比べて“番狂わせ”が多いとも言われるだけに、日本代表にはＷ杯の南アフリカ戦のような大金星を期待したいところだが……。「ソニービルもそうだけれど、ニュージーランドの選手たちはみな、体が大きくてしかも動きが速い。正直、日本が勝つのは難しいけど、頑張ってほしいですね」。東京・清澄白河でカフェ「ｉｋｉ　ＥＳＰＲＥＳＳＯ（イキ・エスプレッソ）を経営する原瀬輝久さん（４６歳）はそう語る。
　栃木県出身の原瀬さんは、元ラガーマン。高校、大学時代はラグビー部でウィング、フルバックとして活躍した。卒業後、「世界で一番ラグビーが強い国でやってみたい」との思いからニュージーランドに渡り、印刷工場で働きながら、同国最大の都市オークランドのクラブチームでラクビーを続けた。





一品一品丁寧に仕上げる


　２９歳で現役を引退した原瀬さんは、現地のカフェで働き始める。「ラグビーをやっていた頃から家の近くのカフェによく通っていたのですが、『こういう店、いいな』といつも思っていたんです。当時、日本にはそんなカフェはなかったから」　
　オークランドでは、老若男女が一日の始まりにカフェを訪れる。出勤前の人もいれば、散歩の途中の人もいるが、彼らはみな、たまたま店に居合わせた知人や店のスタッフらと何げない会話を楽しみ、ゆったりとした自由なひとときを過ごしていた。そんな光景が、原瀬さんの目には魅力的に映ったのだ。
　１２年に帰国し、コーヒーの焙煎(ばいせん)会社を興した原瀬さんは、神奈川県茅ヶ崎市にあった取引先のカフェの経営を引き継ぐ。そして今年１月、味にこだわりのある「サードウェーブ」と呼ばれるカフェが集まり、今や「コーヒーの聖地」とまで称される東京の下町、清澄白河に店を移転した。「ｉｋｉ　ＥＳＰＲＥＳＳＯ」の名前には、「オセアニアの人々の活き（ｉｋｉ）活き（ｉｋｉ）としたライフスタイルを清澄白河から発信したい」との願いが込められている。
　かつて布団工場だった建物を改装した店舗は、広々としていて、シンプルかつスタイリッシュな装い。若い女性客が多く、それぞれおしゃべりを楽しんだり、本を読んだりしながら、この空間を満喫しているようだ。





フラットホワイト（左）とシナモンブリオッシュ







ＴＯＫＩＷＡバーガー


　店で人気のコーヒーが、エスプレッソのベースに温かいフォームミルクを注いだ「フラットホワイト」。ニュージーランドは世界有数の酪農大国でもある。そのせいか、この国の人たちは「ミルクが大好き」（原瀬さん）で、フラットホワイトは同国で最もポピュラーなコーヒーの一つだという。カップに口をつけると、きめ細かく泡立てられたフォームミルクのふわっとした感触が上唇に伝わる。ミルクのまろやかな甘みとエスプレッソ特有の苦みが絶妙に調和していて、とても飲みやすい。
　いっしょにシナモンブリオッシュ（シナモンロール）をいただいた。これもニュージーランドのカフェでは定番のメニュー。しっとり柔らかい生地とシナモンの香ばしさがフラットホワイトとよく合う。





「店にスクリーンを取り付けて、五輪の試合を観戦することも考えています」と原瀬さん


　空腹を満たしたい人におすすめなのが「ＴＯＫＩＷＡバーガー」だ。ラグビーボールにも似た楕円(だえん)形の大きなパテに、牛ひき肉を混ぜ込んだミートオムレツとベーコン、トマト、レタスなどを挟んであり、ボリューム満点だ。
　ニュージーランドをはじめ、イギリス、オーストラリアなどラグビーが盛んな国からの客も珍しくない。店のホームページで原瀬さんがラグビー選手だったことを知って訪れた人と、ラグビー談議に花を咲かせることもある。
　ラグビーに打ち込んでいたからこそ、単身で南半球の異国に渡り、そこで理想のカフェに出会って、今の自分がある。「ラグビーが僕にすごくいい縁を与えてくれた。本当に、感謝ですね」（原瀬さん）

【取材に訪れた店】








ｉｋｉ　ＥＳＰＲＥＳＳＯ（東京都江東区常盤２－２－１２）
◇電話番号　０３－６６５９－４６５４
◇営業時間　８：００～１９：００
◇料金　エスプレッソ＝３８０円、フラットホワイト＝４５０円、シナモンブリオッシュ＝５００円、フレンチトースト＝１２５０円、ＴＯＫＩＷＡバーガー＝１５５０円（いずれも税込み）など【世界うまいもの五輪】〈１〉胃袋に豪快ゴール！　食べ放題シュラスコ（ブラジル）〈２〉やみつきになる「羊肉串」（中国）〈３〉諫早が誇る「絶対王者」と「楽焼ウナギ」（日本）〈４〉アフリカ料理がルーツ？「フェイジョアーダ」（ブラジル）〈５〉長距離王国支える焼き肉「ニャマチョマ」（ケニア）〈６〉ラグビー王国の文化が香るカフェ（ニュージーランド）〈７〉やさしい母の味「モコト」（ブラジル）〈８〉“人類最速”を育んだ「ジャークチキン」（ジャマイカ）〈９〉不屈の魂の味、その名は「ハギス」（イギリス）〈１０〉ソウルフードは「ナマズフライ」（アメリカ）

2016年07月29日 10時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



