
政治

広島、長崎　原爆投下後の動画　ロシアに政治的意図は？
広島テレビ　三山秀昭


2016年08月06日 05時20分











負傷者、被爆者　全く写っていない謎





広島の爆心地付近の廃虚。奥は広島護国神社の鳥居（広島市提供）



　この映像はモノクロで４分５８秒の長さ。冒頭、アメリカの初めての核実験（１９４５年７月１６日、米ニューメキシコ州のアラモコードの砂漠地帯で行われたトリニティ実験）の模様から始まるが、これは米国国立公文書館の映像を使用している、とのロシア語のナレーションが付けられている。爆発の瞬間から始まり、「爆心地から６マイル離れた地点から撮影され、キノコ雲が８マイルの高さまで上昇した」と紹介し、「核爆発で生じる温度は星の中心部の温度に匹敵する」と解説している。
　次いで広島の映像に移るが、少し背景を説明すると、太平洋戦争中、アメリカとともに激しい核兵器開発競争を進めていたソ連は、米国の開発実験成功、そして広島、長崎への原爆投下で後れを取ったため、日本の降伏後、早期に両市に入り、米国の原爆の威力や被害状況を調査しようとした。この映像は原爆投下、日本の敗戦から１か月が経過した９月１４日未明にタス通信のワルシャフスキー、元陸軍武官のヴォロノフ、海軍のキケニンら東京のロシア大使館員を中心にした７人からなる調査団が広島に入り、全ソ連ニュース映画部門のソユーズキノフロニカ・カメラマンが撮影したもののようだ。
　「広島貯金支局（郵便貯金局）屋上からの広島市街を東北東から南西方向にカメラを回して撮影した廃墟化した遠景」「地上からの近影」「広島富国館（現在のフコク生命ビル）より北西方向から南南東方向」「爆風で崩壊した広島瓦斯(がす)本社や奥に広島市役所が見える」などが続く。





長崎原爆の爆心地付近を視察する旧ソ連の調査団（長崎市提供）



　続いて映像は長崎に移り、「爆心地」や「破壊された三菱の工場」「ヴォロノフ少将を団長とするソ連軍事使節団の視察風景」と続き、最後は爆撃で破壊された「三菱の工場での魚雷のアップ」で終わっている。
　ただ、今回、公表された映像で特徴的なのは、市街地や工場の全景ばかりで、人間がほとんど写っていないことだ。長崎の映像の中に、日本人数人が雨傘をさして道路を歩く状況が写ってはいるが、負傷者、被爆者などは全く写っていない。
　この映像とセットになっている、マリク駐日大使から、当時のソ連の首脳や原爆開発責任者のスターリン、マレンコフ、ミコヤン、ベリヤ宛ての１１月２２日の報告書によると、「現地の住民や被爆者を治療する病院」、「火事場を掘り返す老婆」、警察署、広島赤十字病院での火傷(やけど)を負った患者、耳鼻咽喉科の「フクハラ」という名前の医師、フクハラ医師の診察を受ける火傷をした老人、長崎へ向かう途中に出会った２人の学生、長崎では「ピーチホテル」で事情を聴いた警察署長、大学病院などで数多くの被爆者、目撃者、医師などの関係者に面談し、聞き取りしている。それなのに、これら人物の映像は全く登場しない。報告書の長崎での描写で「多くの死体が焼け跡の廃墟から片付けられていなかったため、強烈な屍骸の臭いが漂っていた」と記述しながら、写真は全くない。
　実は、広島の被爆後の写真の中で、米軍関係の写真にもほとんど人物が写っていない。皮膚が焼けただれていたり、橋のたもとでうずくまる被爆者、河原で遺体が焼却されているなどの悲惨な状況を映した写真は、ほとんどが地元紙のカメラマンや一般市民が撮った静止画で、米軍公表写真には人物の状況が分かるものがほとんどない。
　米軍の公表写真の場合、自ら投下した原爆でむごたらしい被害が出た映像は、日本への提供はもとより、米国内にも公表したくないとの意図が働き、選別して公表されてきたことは想像できる。
　しかし、今回、ロシアが初めて公表した４分５８秒の映像に、人物被害の模様がうかがえる写真がないのはなぜか。公表された映像は明らかにいくつかのコマを繋(つな)ぎ合わせた形跡があり、これがロシア側の何らかの“配慮”なのかどうか……。
　ナルイシキン議長が読売新聞の単独インタビューに「原爆の資料を見つけたら、日本に提供し、公表する」と答えているように、今後も“小出し”に公開される可能性はなしとはしない。そこに政治的意図があるのかないのか……。

プロフィル

三山秀昭（みやま・ひであき）
　１９４６年、富山県生まれ。早稲田大学卒業、読売新聞社入社、千葉支局を経て政治部。レーガン政権の１、２期の間、ワシントン特派員。社長室秘書部長、編集局政治部長。秘書役、経理局長、読売テレビなどを経て、２０１１年より広島テレビ放送社長。小泉内閣時代に政府税制調査会委員も。著書『日本と世界これからどうなる』『十年後の衝撃』（以上、ＰＨＰ研究所）、『平成改元』『日米安保三十年』（以上、行研）、『ゴルバチョフのソ連』『政まつりごと』（以上、読売新聞社）、『【徹底検証・憲法】世界最古の「日本国憲法」』（潮書房光人社）など（含共著）。





1
2




2016年08月06日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



