

朝井リョウさん…奇跡のように思える家族と過ごした時間


2016年05月10日 05時20分















「子どものころは、同じ本を何度も何度も読み返していました」（撮影　高梨義之）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　とくに親から読書を勧められたわけではありませんが、他の一般のご家庭よりは、身近に本がある家庭だったと思います。電子ピアノの足元に本が並べられていたり、父の部屋に本が置いてあったり、どの部屋にも本が置いてありました。本を読むことへの敷居が低いというか、いつでもぱっと手にとって本を読める環境で育ちました。
　父は司馬遼太郎さんと伊集院静さんの大ファンで、僕の本名の「遼」は、司馬遼太郎さんの名前からいただいたものらしいです。直木賞の授賞式には、家族も招待しました。選考委員である伊集院静さんが、家族と記念撮影してくださいました。その写真はいま額に入れられて、実家のリビングに飾られています。いい親孝行ができました。
　＜のちに映画化された『桐島、部活やめるってよ』（小説すばる新人賞）で鮮烈デビューしたのが２００９年（平成２１年）のこと。当時、朝井さんは２０歳、早稲田大学２年に在学中だった。１３年（平成２５年）には『何者』で、直木賞を受賞。平成生まれでは初、２３歳での受賞は男性作家最年少だった。現在、２６歳。ただし、「小説」の執筆歴は２０年近くにおよぶ＞　三つ年上の姉も本好きで、僕は姉が図書館から借りてきて読み終えた本を読んだりしていました。幼稚園のころ好きだった絵本は、『さむがりやのサンタ』と手紙を待ち続けるカエルが主人公の『てがみをください』。小学校に入学してからは、講談社の青い鳥文庫を読むようになりました。とくに夢中になったのが、はやみねかおるさん、松原秀行さん、令丈ヒロ子さん。同じ本を何度も何度も読み返しました。はやみねかおるさんの『名探偵夢水清志郎事件ノート』は、大人が読んでも楽しめる本格ミステリーですよね。　姉は読むことだけでなく、書くことも上手だったようで、読書感想文でよく入選していました。姉が自由帳に、動物の国の物語といった絵本のようなものを書いていて、やはり同じようにまねをして僕も書くようになりました。最初に書いたのはネズミたちが通う学校の物語で、幼稚園のころのことでした。姉と僕との頭の中に、架空の国を共有して、たとえば学校とか家とか、ある設定のもとキャラクターになりきって、互いに言葉を交わすような遊びもしていましたね。友近さんのコントを想像してもらうと一番わかりやすいかもしれません。
小学６年生のときに初投稿





まだあどけない表情の子ども時代の朝井さん（本人提供）


　最初は手書きでしたので、そう長い文章を書くことはできませんでした。確か小学３、４年生のころに、父がパソコンを購入して、ワープロソフトの「一太郎」やフロッピーディスクの使い方を教えてくれました。子どもなので吸収が早いんですよね。パソコンを使うようになって、徐々に長い文章が書けるようになりました。
　最初に小説の新人賞に投稿したのは、小学６年生のとき。パソコンを使って原稿用紙にして１００枚くらいの話を書きました。あるクラスの小学６年の１年間を４月から順に、その月に起きた出来事を綴(つづ)っていくという内容でした。それを担任の先生に見せたら、とてもおもしろがってくれて、感想を便箋３枚にびっしり書いてくれたのです。それがとてもうれしくて、応募につながったのだと思います。当時は根拠なき自信があって、「作家デビューしちゃう」「忙しくなるぞ～」なんて、身のほどしらずな妄想をしていました。
正しい道に導いてくれた姉の一言





中学・高校時代は応援団の一員として活躍（本人提供）


　中学に進学してからは、児童書コーナーは卒業して、一般文芸のコーナーで本選びをするようになりました。本のタイトルや、読みやすそうな束(つか)の薄さで選んでいたので、当時は純文学を手に取ることが多かったです。ただ、吉田修一さんの『パーク・ライフ』とか、辻仁成さんの『ピアニシモ』、エンタメでいうと村山由佳さんの『ＢＡＤ　ＫＩＤＳ』などを読んでも、中学１年だとさっぱりわかりません。わからないくせに、そういうものに対する憧れだけが募っていって、その結果、よくわからない小説を書くようになったのです。
　それを読んで、「気持ち悪い。なにを書いているのか全然わからない」と言ったのが姉でした。そして、「普通に身の回りでおきたことを書けば」と言ってくれたのです。　いまに至るまで、姉に限らず僕の家族は、僕が書いたものに対して内容に踏み込むような感想を言ったことはありません。特に姉がそうなのですが、だからこそ、そのとき一度だけ言われたセリフが強く記憶に残っています。　それを聞いた僕は、まず姉が僕の小説を読んでいたことを知って驚くとともに、姉の言う通りだなと思いました。なんだかふわふわした気分で、わけのわからない話を書いていたけれど、背伸びして難しいことを書くよりは、自分のよく知っている言葉で書いたほうがいいなと。それからエンタメ系の身の回りのことを書くようになりました。姉の一言が僕を正しい道に導いてくれたと思っています。
就活の際に父から唯一のアドバイス

　＜１２年（平成２４年）春に大学を卒業後、朝井さんは都内の一般企業に就職する。朝起きて原稿を３時間執筆し、出社するという生活を３年と１か月続け、昨年４月いっぱいで退職、専業の作家に転じた＞





直木賞の授賞式で。右から父、姉、母、そして朝井さん（本人提供）


　僕にとって、「大学を卒業したら就職する」ということは、至極当然なことでした。太陽が東から昇り、西に沈んでいくのと同じ。それは家族全員が、それを当然と考えていたからだと思います。新人賞の受賞が決まり、両親と姉にそれぞれ報告の電話をしたとき、「おめでとう」に続いて出てきたセリフは、全員「でも、就職はするんでしょ」でした。
　父も母も、僕に対して「ああしろ」「こうしろ」と言うようなことはありませんでした。どの部活にするとか、大学の進学先をどうするとか、僕がなにか決断をしなければいけないときは、口をはさまず、僕の判断を尊重してくれました。　唯一父がアドバイスのようなことを話してくれたのが、僕が就職活動を始めようかというときのことでした。父はごく普通のサラリーマンなのですが、そのときこう言いました。　「これから就職すると思うけれど、お金を稼ぐことと人の役に立つということでは、後者のほうが大切だよ。それを念頭に仕事選びをするといい」　ふだん仕事の話をしたことがなかったので、とても印象に残ったのと同時に、父は自分がいましている仕事に疑問を抱いたことがあるのかもしれない、とも感じました。
意義ある仕事のため退職

　仕事と小説の執筆とでは、体の使う箇所が違うので、精神的に辛(つら)いと思ったことはありませんでした。ただ、体力的にはキツくて、特に睡眠時間が短かったころは、全身に蕁麻疹(じんましん)が出て病院に行かせてもらったこともあります。また、特に直木賞受賞後は行事としての飲み会なども全て断っていたので、「このまま会社にいていいのだろうか」と感じていました。自分は組織の癌(がん)なのかも、と。そんなときに、ある出版社から大きな仕事のオファーがきたのです。　結局それは実現しなかったのですが、書き上げるまでに数年かかるという大きなお話で、兼業生活ではやり遂げられない仕事だと感じました。この企画を受けるべきかどうかを両親に相談したとき、両親は「受けるべきだ」と背中を押してくれました。出版業界以外の世界にいる両親からみてもそれほど意義のある仕事なら、と、会社を辞めたのです。
「モスキート音を書き残したい」

　＜最新作の『ままならないから私とあなた』（文芸春秋刊）を含め、これまで１１作の小説を世に出した朝井さんだが、明確に「家族」をテーマにした作品は『星やどりの声』のみ。ただ、作者本人によるとこの作品は「ちゃんとしたエンターテインメント作品が書きたかったから書いた」もので、強く家族を意識したものではないという＞





「いま改めて思うのは、僕がとても恵まれた環境で育ったということです」（撮影　高梨義之）


　家族という普遍的なテーマは、もっと年を重ねてからでも書けると思うのです。いま僕が書きたいのは、いまでなければ書けないもの、明日消えているようなもの。たとえば就職活動とかＳＮＳといった、上の世代の目にはあまり映らないもの。僕らは社会のモスキート音（加齢によって聞こえにくくなる高周波音）が聞き取れる、ぎりぎりの世代だと思うので、それを今のうちにできるだけ書き残したいのです。
　こうして家族について話していて、改めて思うのは、僕がとても恵まれた環境で育ったということ。それは、いろんな幸運が重なって生まれた奇跡のよう思えます。両親と姉と一緒に暮らした時間は、少し前の時代なら珍しくなくても、いまの時代では追い求めても得られないものだと思うのです。岐阜という地方で生まれ育ったこともあり、一軒家で家族と住むことが当然だと思っていて、上京後、実家がマンションという人がごく普通にいることを知ってびっくりしたほどです。
変わっていって当然の家族

　いろんなことが変容してきているなか、家族だけが不変だということはないと思います。変わっていって当然。僕はそういう事実を肯定的に考えています。昨年の暮れに出た村田沙耶香さんの『消滅世界』では、１人で生きていくことと子孫を残すことが両立できる世界が描かれています。一種のディストピア（反ユートピア）のような世界なのですが、僕はそれにすごく現実味を感じました。家族はどんどん多様化していくでしょうし、僕はそれを頭ごなしに否定する人にはなりたくないなと思います。　ただ、僕自身は、今後結婚して子どもができたら、僕の両親と同じように、必要以上に口出ししないようにしたいです。現実はものすごく親バカになっているかもしれませんが。
◇

＜プロフィル＞あさい・りょう　１９８９年、岐阜県生まれ。早稲田大学在学中の２００９年、デビュー作『桐島、部活やめるってよ』で第２２回小説すばる新人賞を受賞。１３年、『何者』で第１４８回直木賞を受賞。１４年には、『世界地図の下書き』で第２９回坪田譲治文学賞を受賞。１２年４月から３年１か月勤めた会社を辞め、１５年５月から専業作家に。１６年４月から読売新聞読書委員。近著に、『ままならないから私とあなた』（文芸春秋）。

2016年05月10日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



