

監視カメラ覗き見？　パスワード未設定が原因か


2016年01月22日 17時41分










　店舗や企業などの監視カメラを覗(のぞ)き見できるサイトが問題になっている。国内でも６０００台以上が誰でも見られる状態になっているが、パスワードなしで使っていることが原因のようだ。（ＩＴジャーナリスト・三上洋）

監視カメラを一覧表示するサイトで、日本の６０００台以上が丸見え





問題の監視カメラサイトの画面




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　世界中の監視カメラの映像をリアルタイムで表示するサイトが問題になっている。このサイトには日本だけでも６０００台以上が表示されており、誰でもクリックするだけで見られる状態だ。
　具体的にはレストラン、ショップ、駐車場、企業のオフィス、理容店、工場などの監視カメラがあり、２４時間リアルタイムの映像を見られる状態だ。オフィスやレストランの監視カメラでは、映る人の許諾を得ているとは思われず、プライバシーの侵害だと言えそうだ。カメラによっては顔を判別できてしまうこともある（制御画面によってズーム操作ができるカメラがある）。
　また、法律的に問題がある施設だと思われる監視カメラのものまで発見されている。営業時間や映っている設備から、合法ではないと推測できる店だ。
　この監視カメラサイトは以前から２ちゃんねるなどの掲示板で取り上げられていたが、２０１６年１月になってニュースサイトが取り上げたことから、新聞やテレビでも報道されている。
　これらの監視カメラは、ＩＰカメラと呼ばれるインターネット接続された監視カメラだ。ネットワークカメラとも呼ばれるもので、無線ＬＡＮ・有線ＬＡＮでインターネットに接続されている。監視する側はネット経由でＩＰカメラの映像を見られるため、簡単なシステムで複数の場所を監視できることがメリットだ。
パスワード設定なしが原因か。監視カメラ制御部分も見られる状態に

　ＩＰカメラがなぜ一般公開の状態になっているのだろうか。原因は設置者がパスワードなしで使っていることにあるようだ。以下のことから推測できる。
　監視カメラサイトを見ていくと、最初から公開することを意図したものもある。たとえば下の画像は秋田駅のコンコースの映像だが、これは元々「ライブカメラ」として一般公開されている。一般公開されている映像を、別サイトで開いているだけなので覗き見にはあたらないだろう。





左は問題の監視カメラサイトでの映像、右はＮＴＴ東日本秋田支店の地域情報ポータルサイト「秋田ふるさとＬｉｖｅ」の映像。まったく同じものであり、元々公開を意図したライブカメラを、監視カメラサイトでも開いていることになる



　この秋田駅の監視カメラサイトをクリックしていくと、監視カメラを制御するためのブラウザー画面にたどりつく。この画面のＩＰアドレスにはパスワードがかかっておらず、誰でも見られる状態だ。公開状態のライブカメラなので、当然と言えるだろう。

　しかしながら、明らかに意図せず公開状態になってしまっている映像が多数あり、その「公開を意図しない監視カメラ」の映像でも、上記の秋田駅のカメラと同じ構造になっている。制御画面を開くのにパスワードは要求されず、ＩＰアドレスにもパスワードと思われる部分は見当たらない。

　この監視カメラサイト自体も、説明に「パスワードなしのカメラを集めて表示している」と書いているほか、サイト内のＦＡＱで「ハッキングはしていない」としている。筆者は１００件弱の監視カメラを開いてみたが、いずれもパスワードは要求されず、ＩＰアドレスにパスワードだと思われる部分もなかった。

　つまり最初からパスワードがかかっていないと考えるのが自然だ。一部のメディアはこのサイトについて「初期パスワードのままで使っている監視カメラを覗き見しているようだ」と書いているが、そうではなく、最初からパスワード無しの筒抜け状態になっている監視カメラが多いと筆者は考えている（すべてをチェックしたわけではないので断言はできないが）。


メーカーが注意喚起。設置業者やビル管理会社は今すぐパスワード設定を

　この監視カメラサイトはメーカー別にも分類されており、シェアの大きいパナソニックの監視カメラも多数掲載されている。パナソニック広報部に聞いたところ
　「このサイトのすべてをチェックしたわけではないが、パスワードなしで使っているお客様が多いようだ。問題は認識しており、お客様や設置業者に対して『パスワードを設定するなどセキュリティーを強化してほしい』との注意喚起を出している。さらに呼びかけを強化していきたい」

とコメントした。パスワードなしで使っているところが多いと考えていいだろう。

　パスワードなしで使っている理由としては「そもそも外部から見られるものだとは認識していない」「設置業者がパスワードなしで設置し、そのままになっている」「面倒でパスワードを設定していない」などが考えられる。

　意図せず公開状態になっている場合は、プライバシーの侵害になる可能性が高いので、今すぐパスワードをかけるべきだろう。レストランやコンビニなどの店舗、企業のオフィス、駐車場などに監視カメラを設置している企業は、今すぐパスワードがかかっているかチェックして欲しい。また、監視カメラの設置業者、ビルの管理会社・メンテナンス業者は、設置してある監視カメラのチェックを徹底していただきたい。

2016年01月22日 17時41分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



