

昆虫食は人類を救う？　記者が実食（動画あり）


2016年12月08日 15時02分















昆虫料理研究家の内山昭一さん（右）から調理のポイントの説明を受ける参加者




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　爆発的な世界人口増加と気候変動による食料危機が懸念される中、昆虫が未来の食料源として注目されている。きっかけは、国連食糧農業機関（ＦＡＯ）が２０１３年に発表した報告書。栄養が豊富で環境にやさしいと、その有用性を指摘している。東南アジアなどではもともと昆虫が広く食され、日本にもイナゴやハチノコなどを食べる伝統があるが、現代の食習慣の中で、果たしてどれくらい違和感なく、おいしく食べられるのか。２０代で、イナゴすら未体験の記者が、都内でその最前線を取材し、食べてみた。（地方部　池田創）

ハチノコの炒め物「絶品！」


　１０月９日昼過ぎ、東京・阿佐ヶ谷駅に近い飲食店「よるのひるね」に１０人ほどの男女が集まった。目の前には直径１０センチ以上はあるハチの巣。昆虫食を味わうイベントで、かれこれ１００回近く続いているという「昆虫食のひるべ」の一コマだ。
　この日のメイン料理はハチの幼虫であるハチノコのバターしょうゆいため。参加者自らハチノコを巣から取り出す作業から始まった。
　イベントを主催する昆虫料理研究会代表の内山昭一さん（６６）が「ふんを抜いてしっかり下ごしらえした方が、じゃりっとした感触がなくなりおいしいですよ」とアドバイス。できあがった料理を口に運んだ参加者から、「これはうまい」「白子みたいで軟らかい」「お酒にぴったり」などと、感嘆の声が次々と上がった。
　初めて参加したという神奈川県鎌倉市の会社員女性（２９）は「思った以上に味が抜群。調理にも参加できて楽しい時間でした」と笑顔を見せた。





ハチノコをバターでいためると、香ばしい香りが広がった





出来上がった「バター醤油のプリプリ蜂の子」はまるで白子のような食感でお酒に合いそうだった




イナゴ食べるイベント盛況

　昆虫料理研究会は今回のイベントのほか、イナゴのおいしさを知ってもらおうと、「第１回東京イナゴンピック」を１０月２日に東京都日野市の農園で開催した。家族連れなど約６０人の参加者は田んぼのあぜ道でイナゴを捕まえ、それらの飛距離を競うゲームを楽しんだ後、素揚げと天ぷらにして食べた。「エビみたいでおいしい」と好評で、内山さんは「昆虫は食育の教材としての可能性も秘めている。とにかくおいしいので、まずは食べてみてほしい」と語る。

看板メニューの居酒屋も






ツムギアリの幼虫の缶詰。タイでは普通に利用される食材だという





ツムギアリの卵と幼虫が入った「シュワシュワ虫ゼリー」はラムネのさわやかな味とプチプチした食感との組み合わせが新鮮（期間限定メニュー）


　昆虫食をメニューとして提供する飲食店も出てきた。東京・高田馬場駅近くのジビエ（野生鳥獣の食肉類）居酒屋「米とサーカス」はその一つだ。
　同店では１月から昆虫食の提供を始め、イナゴやゲンゴロウ、タガメ（外国産）など６種類の虫の素揚げなどが楽しめる「昆虫の食べ比べ」、東南アジアなどに生息するアリの幼虫や卵を混ぜた「ツムギアリのシュワシュワ虫ゼリー」などが看板メニュー。ゼリーはプチプチした食感が新鮮だ。
　このほか、サソリのはさみにネギ焼きを添えた「サソリのねぎま」という自慢のメニューもあるそうだが、サソリが品薄で、取材に訪れた日はお目にかかれなかった。

「食べ比べ」体験してみた


　「米とサーカス」では、昆虫食を注文した客にその利点をまとめた独自の小冊子を配布する徹底ぶり。同店広報担当の宮下慧(せい)さん（３１）は「幅広い世代から好評で驚いている。ぜひ初めての食体験をしてほしい」とＰＲする。
　同店の「昆虫の食べ比べ」を記者が試食した。どれも快い歯触り舌触りと香ばしさがあり、想像以上のおいしさだった。タガメは日本では天然記念物となっており、外国からの輸入物。殻が硬いので、腹のほうからはさみで切り開いて中身を食べる。ほのかに漂う、洋梨のような香りが印象的だった。





手前から時計回りにタガメ、ハチノコ、イナゴ、ゲンゴロウ、コガネムシ、カイコ。いずれも田舎煮やつくだ煮、素揚げなどで調理されている





生まれて初めて昆虫食を味わう池田記者。左は食べ方を説明する、「米とサーカス」広報担当の宮下さん



世界で２０億人が食べている


　国連食糧農業機関が２０１３年に発表した報告書は、「食用昆虫―食料および飼料の安全保障に向けた将来の展望」と題し、世界人口は２０５０年までに９０億人に達して食料危機が深刻な問題となる可能性を指摘。そうした中、昆虫は世界では現在１９００種類以上が食され、２０億人の胃袋を満たしており、有用な食料源になると紹介している。そのメリットとして、（１）高脂肪、高たんぱくでビタミン、食物繊維やミネラルに富む　（２）食用昆虫１キロを生産するのに必要な飼料は牛肉の４分の１で済み、二酸化炭素の排出が少なく環境に優しい――といった点を挙げている。

日本でも食品成分表に記載






「昆虫には、牛や豚に匹敵するたんぱく質を含むなど様々な利点がある」と語る水野さん


　農学博士で食用昆虫科学研究会副理事長の水野壮(ひろし)さん（３７）は「日本では、イナゴやハチノコが長野などで食べられてきた歴史があり、食品成分表にも記載されている」と意義を強調。「にもかかわらず、食材としての昆虫は軽んじられ、その観点で捉えた研究はほとんど開拓されてこなかった」と指摘する。
　水野さんは、今後は国内の昆虫の詳細な栄養価や縄文～弥生時代の昆虫食の実態をテーマに研究を進める予定で、「日本人にとっての昆虫食にさらに深く迫りたい」と話している。

今後の広がりは未知数だが…


　食材としての昆虫は、日本ではイナゴやハチノコを除けばまだ珍しく、アジア諸国などからの輸入食材を扱う店に行かないとなかなか手に入らない。見た目が不気味だという人も多く、食文化として今後どの程度広がっていくかは未知数だ。しかし昆虫食をきっかけに、人類が地球規模で抱える問題に思いをはせるのは、意義深いことだと考える。虫、と聞いただけでちょっと…と及び腰の方も、試しにイナゴの佃煮(つくだに)あたりから、一度体験してみてはいかがだろう。

動画を視聴するにはiframeタグに対応したブラウザをご利用ください


【動画】未来の食糧源？　昆虫食を記者が体験（撮影＝地方部・池田創、配信部・横田博行）

2016年12月08日 15時02分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



