
生活

今年は「元年」バーチャルリアリティは社会をどう変える？
日本バーチャルリアリティ学会会長　岩田　洋夫


2016年08月26日 05時20分











巨大な部屋の壁と床を立体映像で覆う


　ＨＭＤの基本原理が６０年代から変わっていないことは既に述べたが、実装方法も９０年前後のものとほぼ同じである。筆者は、昨今のＨＭＤで映像を見ると、懐かしささえ覚える。当時、ＨＭＤは様々な研究機関で用いられた。欠点として指摘されたことは、何といっても脱着の煩雑さであった。

　ＨＭＤはレンズの光軸が眼球の中心に完全に合っていないと、本来の機能を果たさない。現在市場にあるＨＭＤは画質が粗いので、多少の光軸のずれは気にならないが、これが高精細になると、わずかなずれで画質が大きく損なわれてしまう。また、ＨＭＤは体が動くとずれやすいので、顔にしっかり固定しなければならず、そのせいで窮屈な思いをすることになる。





筑波大学にある世界最大級のＶＲシステム「ＬａｒｇｅＳｐａｃｅ」


　もう一つの欠点は、ＨＭＤは装着者にしか映像を提供できないことだ。顔の大半を覆うゴーグルは、実世界におけるコミュニケーションを大きく阻害する。

　この二つの欠点を解決するために、９０年代中盤によく研究されたのが、大型のスクリーンで「映像の部屋」を作るシステムであった。一辺が２．５メートルの立方体の壁と床をスクリーンにして立体映像を投影する「ＣＡＶＥ（ケーブ）」と呼ばれるものがよく知られている。

　ＣＡＶＥは、床と壁のスクリーンに、左目用と右目用の画像を高速で切り替えながら投影し、画像の切り替えに同期する専用メガネを通して見ることで、両眼視差が発生し、立体映像を体験できるというものだ。体験者の頭部の位置は、専用メガネに搭載された磁気センサーを使って検出し、体験者の視点から見た“正しい映像”を投影する。専用メガネは脱着も簡単で、窮屈さを感じることもない。

　筆者は昨年１１月、この方式の“未来形”を、研究室とギャラリーを兼ね合わせた筑波大学の「エンパワースタジオ」で実現した。その名も「ＬａｒｇｅＳｐａｃｅ（ラージスペース）」。横２５メートル、縦１５メートル、高さ８メートルの直方体の壁と床を、１２台のデジタルプロジェクターで投影した立体映像が覆う、世界最大級のＶＲシステムである。

　ＨＭＤを付ける必要はないし、これだけ広い空間があると、その中で多くの人たちが様々な活動に取り組める。避難行動を集団で行う実験もできるし、ＶＲと融合した新しいスポーツを作ることも可能である。

触覚をどう提示するか


　ＶＲの歴史がこのまま進むとしたら、次に来る課題は、触覚などの身体感覚をどう提示するかであろう。映像がリアルでインタラクティブ（双方向的）になると、それに触れたくなるのは自然である。課題となるのは、触覚は物理的な接触が不可欠であるため、体験者をだましにくいという特性があることだ。

　筆者は８０年代終盤からこの問題に取り組んできたが、未(いま)だに決定的な解決策はない。手術シミュレータでは臓器の感触を提示することに成功したものの、一般的なバーチャル世界で有効に機能する手段は見いだせていないのである。

　触覚といえば、手で触れるだけでなく、足で歩いている感覚も重要である。先に述べた船舶火災の避難シミュレータでは、特製のサンダルを履くことで、床との間に“滑り”を発生させて、体験者の体を同じ地点に固定したまま、歩行動作が行えるようにした。筆者はこのほかにも、前後左右すべての方向に走っていける感覚が得られるトレッドミル（ランニングマシン）などの研究を進めてきた。

　最近、スマホ向けゲーム「ポケモンＧＯ」が世界的に大人気である。このゲームは、ユーザーが現実に出向いた場所にバーチャルなキャラクターを重ねて表示する「拡張現実（ＡＲ）」の手法を用いており、歩いて世界を探索することの面白さを改めて実感させられる。ＶＲの分野においても今後は、「バーチャル世界を自分の足で歩く」という行為が重要性を増していくであろう。


プロフィル


岩田　洋夫（
いわた・ひろお
）

　１９８６年、東京大学大学院工学系研究科修了（工学博士）、同年、筑波大学構造工学系助手。現在、筑波大学システム情報系教授。バーチャルリアリティ、特にハプティック（触覚）インタフェース、ロコモーション（移動運動）インタフェース、没入ディスプレイの研究に従事。アメリカコンピュータ学会でＣＧを扱う分科会「ＳＩＧＧＲＡＰＨ（シーグラフ）」の「Ｅｍｅｒｇｉｎｇ　Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｉｅｓ（実用化が期待される先端技術）」に１９９４年より１４年間続けて入選。メディアアートに関する世界的祭典「Ｐｒｉｘ　Ａｒｓ　Ｅｌｅｃｔｒｏｎｉｃａ（アルス・エレクトロニカ）」で９６年と２００１年、インタラクティブアート部門ｈｏｎｏｒａｒｙ　ｍｅｎｔｉｏｎｓ（佳作）受賞。０１年、文化庁メディア芸術祭優秀賞受賞。１１年、文部科学大臣表彰　科学技術賞受賞。２０１３年より、文科省博士課程教育リーディングプログラム「エンパワーメント情報学プログラム」リーダー。１６年４月より、日本バーチャルリアリティ学会会長。







1
2
3




2016年08月26日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



