

２０１６年の１０大事件に偽ポケモンGO、ランサムウェア


2016年11月18日 17時30分










　２０１６年の「セキュリティ１０大事件」が発表された。ポケモンＧＯ偽アプリや、年初から問題になったランサムウェア、ＪＴＢからの７９３万件流出など、社会を大きく騒がせる巨大事件が起きている。（ＩＴジャーナリスト・三上洋）

１位「振り込め詐欺」、２位「フィッシング」、３位には「ポケモンＧＯ偽アプリ」





マカフィーによる２０１６年１０大セキュリティ事件ランキング、第１位は「振り込め詐欺／迷惑電話による被害」だった（表はいずれもマカフィーによる第３回「２０１６年のセキュリティ事件に関する意識調査」より）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





　セキュリティー大手・マカフィー（インテル　セキュリティ）が、２０１６年の１０大セキュリティ事件ランキングを発表した。日本国内の企業経営者・システム担当者・一般従業員など１５５２人に対して、セキュリティー事件の認知度を調査している（２０１５年１１月から２０１６年１０月が対象）。マカフィーのランキングを順に見ながら、本連載の関連記事も紹介していく。
　第１位は「振り込め詐欺／迷惑電話による被害」。昨年も２位で、１年を通じて被害があった。ここ数年ずっと被害が続いているが、だましの手口は進化している。口座に振り込ませるのではなく、コンビニで電子マネーのプリペイドカードを買わせて番号を伝えさせる、宅配便や郵便で送らせるなどのパターンが多くなっているとのことだ。
　→参考記事：固定電話が急減…スマホでも振り込め詐欺：サイバー護身術　２０１５年１１月
　第２位は「大手金融機関やクレジットカード会社などをかたるフィッシング」で、偽サイトへ誘導してＩＤ・パスワードを盗み取ったり、不正送金ウイルスでネットバンキングからお金を盗み取ったりするもの。
　偽サイトでは銀行だけでなく、Ａｍａｚｏｎなどのショッピングサイト、オンラインゲーム、ＧｏｏｇｌｅアカウントやｉＣｌｏｕｄなどとだます対象が広がっており、マカフィーでは「あらゆるオンラインのアカウントがフィッシング詐欺のターゲットになっている」と警鐘を鳴らしている。またネットバンキング不正送金の発生件数は、昨年と比べて１５％増えており、特に個人口座の被害額が拡大している。
　→参考記事：ネットバンキング３０億円被害…背景に対策の甘さ：サイバー護身術　２０１６年３月





第３位は「ポケモンＧＯの偽アプリ」。大ブームに便乗して個人情報などを盗み取る偽アプリだった



　第３位は「ポケモンＧＯの偽アプリ」だ。ポケモンＧＯは全世界的な大ブームとなり、日本での新語・流行語大賞の候補に挙がっている。国ごとに公開時期が異なったこともあり、偽アプリが大量に出回った。またポケモンの発生を知らせるアプリでも、偽物が登場している。大きなブームに便乗するのは犯罪者の常套(じょうとう)手段であり、人々の興味や関心を引く偽アプリで、個人情報などを抜き取ろうとしている。
　→参考記事：ポケモンＧＯ偽アプリから見るスマホの３大脅威：サイバー護身術　２０１６年７月

個人のプライバシーとランサムウェア被害が大きな焦点に





２０１６年１０大セキュリティ事件ランキングの第４位から第６位



　第４位から第６位は上の画像の通りで、第４位の「公共無線ＬＡＮのセキュリティ」、第６位の「ｉＰｈｏｎｅロック解除をＦＢＩが要請」は、個人のプライバシーに関連する問題だと考えられる。ｉＰｈｏｎｅのパスコードロックの事件は、ＦＢＩが犯罪者のｉＰｈｏｎｅロック解除を、製造元のＡｐｐｌｅに求めたものだった。
　スマートフォンにはパソコン以上に個人のプライバシーが大量に記録されている。マカフィーでは「ユーザー自身が個人情報とプライバシーを守るための対策を取る必要があり、個人の情報リテラシーを向上させる必要性が今後ますます高まってくる」と述べている。
　→参考記事：フリーＷｉ－Ｆｉ利用の危険性と注意点：サイバー護身術　２０１６年４月





２０１６年１０大セキュリティ事件ランキングの第７位から第１０位



　第７位から第１０位は上の通りで、第７位の「アメリカＹａｈｏｏ！からの５億人情報流出、第８位の「ＪＴＢからの７９３万人情報流出」、第１０位の「佐賀県での県立学校の情報システム１５万３０００件漏えい」など、情報漏えいの事件が並んでいる。昨年は日本年金機構からの流出事件があったが、企業や自治体などからの情報漏えいが今年も多発した。
　これについてマカフィーでは「企業を標的としたサイバー攻撃が巧妙化・複雑化している。企業活動、特にそのなかでも消費者心理に大きく作用する“信用”という要素を大きく損なう事件が発生したことが印象的だ。今後はサイバー攻撃を受けることを前提とした十分な備えが必要な時代に日本も本格的に突入したと考えている」として、事故前提のセキュリティー対策を呼びかけている。
　→参考記事：ＪＴＢ流出ウイルスは中国製が濃厚：サイバー護身術　２０１６年６月

　また第９位には「ランサムウェア（身代金ウイルス）の被害」が入っている。ファイルを暗号化したり、スマートフォンなどを起動できなくしたりするウイルスの被害だ。２０１６年初頭から大きな問題になり、個人だけでなく企業でも被害が続出した。
　マカフィーの脅威レポートによれば世界で検出されたランサムウェアの総数は、２０１５年７月から２０１６年６月までの１年間で１２８％も増加するなど、世界中で猛威を振るっている。マカフィーは「今後も日本、特に大きな被害が想定される企業や、また身代金を支払わざるを得ない医療機関などを狙ったランサムウェア攻撃が続く」と予想している。
　→参考記事：暗号化で身代金要求「ランサムウェア」対策：サイバー護身術　２０１５年１２月

サイバー護身術では「ベッキーＬＩＮＥ流出」「パスワードの甘さ」「スマホ詐欺サイト」





ベッキーさんのＬＩＮＥ画面流出は、機種変更後の使い終わったｉＰｈｏｎｅから漏れたものではないかと推測されている


　本連載「サイバー護身術」では、週に１度、一般ユーザー向けのセキュリティー記事を連載している。連載一覧で見ていただくと、今年どんな事件が起きたか振り返ることができる。筆者の私見で、２０１６年の事件トップ３をまとめておこう。
　まず大きかったのは、タレントのベッキーさんのＬＩＮＥ流出事件だ。週刊文春がゲスの極み乙女の川谷さんとのＬＩＮＥのやり取りを掲載した問題だ。「ＬＩＮＥの安全設定…二重のパスコードで覗き見防止」で取り上げているが、使い終わった古いｉＰｈｏｎｅから抜き取られた可能性がある。芸能スキャンダルとして話題になったが、「ＬＩＮＥの画面がなぜ漏れるのか？」が焦点になり、スマートフォンのプライバシーの重要性を認識させるきっかけとなった。
　二つ目は「パスワードの甘さ」だ。「不正ログインでアイドル被害～ＰＷ管理のコツは？」、「長澤まさみさんら被害…ｉＣｌｏｕｄ不正ログインの手口と対策」など、パスワードが単純だったために不正アクセスされる事件が続発した。パスワードを複雑にすること・使い回しをしないことが重要だ。
　三つ目は「スマホ詐欺サイト」の被害が増えていること。アダルト詐欺サイトではスマートフォンを狙ったものが主流になり、シャッター音を鳴らす・不正アプリを使うなどの巧妙な手段でお金をだまし取ろうとしている（「解約」の罠にご注意～アダルト詐欺相談が５年連続１位：サイバー護身術）。またサイト上の広告で脅す手口も増えてきた。「スマホで『ウイルス感染警告』の広告はニセモノ」で取り上げているが、ウイルスに感染しているという広告を出し、アプリをダウンロードさせるという脅迫的な手口だ。この手のスマホ詐欺サイトは、今も多くあるので注意が必要だ。
　これらのトラブルへの対策は、各記事の末尾にまとめているので、ぜひ参考にしていただきたい。

★参考記事
・サイバー護身術連載一覧
・第３回「２０１６年のセキュリティ事件に関する意識調査」を実施　インテル　セキュリティ、２０１６年の１０大セキュリティ事件ランキングを発表
・２０１５年の「１０大セキュリティ事件」解説：サイバー護身術

2016年11月18日 17時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



