
国際

慰安婦合意は大丈夫か、５年ごとに革命起こす韓国
拓殖大学大学院特任教授　武貞秀士


2016年12月14日 09時53分











強烈な一般国民の政治意識





朴槿恵大統領の辞任を求めるデモに参加した人たち（１０月２９日撮影）＝ＡＰ


　歴代大統領は親族に甘かったが、今回の朴槿恵氏周辺で起きたスキャンダルは例外といえる。崔順実(チェスンシル)容疑者は朴氏の「長年の友人」であって親族ではない。だが、ただの祈祷師(きとうし)を名乗る女性に大統領がだまされたということで、韓国国民の怒りは頂点に達した。正体不明の人物に朴槿恵大統領があやつられたことに我慢ができないのである。
　今回は「大統領と親族と財閥と汚職」という過去に繰り返された構図とは異なるケースだけに、大統領の退陣を求めるデモは熱を帯び、勢いが止まらなくなったのだ。
　第三に、韓国社会には「自分が大統領になれば、あるいは大統領側近になれば、もっと良い政治ができる」という意識が広くある。一般国民の政治意識は極めて強い。タクシーに乗っても、運転手が国家指導者のありかたを説いてくる。中央に住む人も地方に住む人も大統領の一挙手一投足を注視し、自分のものさしで見て、失敗だと思えば批判する。
　大統領の権威が下降し始める任期終了間際には急速にレームダック（死に体）化するので、大統領の任期を５年とする現在の憲法がそのままであるかぎり、今後も同じような政治状況が繰り返される可能性がある。

５年ごとの「革命」、価値観も逆転





ソウルの日本大使館近くにある「慰安婦」少女像（２０１５年１２月撮影）


　朴槿恵氏に対する弾劾訴追案可決までの過程を見て思うことは、韓国の社会、政治、民主主義、韓国検察の発想、捜査の進め方が、日本のそれとは相当、違うということだ。韓国世論は、大統領の友人の財団資金流用疑惑を契機に、大統領退陣を声高に叫んだ。
　これがもし、日本なら「国のトップは国民の前で真実を語れ」となるだろう。検察が大統領本人から事情を聞く前に、大統領の「共謀」を認定したのは世論を配慮した結果に他ならない。日本の検察とは異なるが、大統領退陣を求める世論の動向を無視するわけにはいかないのが韓国だ。
　こう考えると、韓国人には大統領の任期である５年ごとにひとつの体制を築くのだという発想があることがわかる。５年ごとに「革命」をしているのである。革命であるから、前の時代ではシロであったことが今はクロ、クロであったことがシロということもありうる。価値基準が転換するのが革命なのだから。
　朴氏が辞任すれば、「前政権」が合意した外交上の約束である慰安婦問題に関する日韓合意を白紙にするとの発言が、早くも野党政治家から出ている。韓国側が「努力する」とした在韓日本大使館前の少女像の撤去は進んでおらず、大統領代行の黄教安(ファンギョアン)氏の下では、もはや無理との見方が広がっている。また、１１月に締結したばかりの日韓の軍事情報包括保護協定（ＧＳＯＭＩＡ）に対しても、野党の反発は強い。
　朴氏に対する国会の弾劾訴追案可決は、任期が終わるより１年ほど早く革命が到来したということになる。今、世界では「一部の権力者、支配者、金持ちが私腹を肥やしている」という怒りが蔓延(まんえん)している。そうした潮流も「１年早い革命」を後押ししたに違いない。
　韓国の政権が「５年ごとの革命」というサイクルを抜け出し、安定した状態で任期を全うして次の政権にバトンを渡すことができる日は来るのだろうか。


プロフィル


武貞　秀士（
たけさだ・ひでし
）

　１９４９年、兵庫県生まれ。慶応義塾大学大学院博士課程修了。韓国・延世大学韓国語学堂卒業。７５年から防衛庁防衛研修所（現・防衛省防衛研究所）に教官として３６年間勤務。在職中に米スタンフォード大学、ジョージ・ワシントン大学で客員研究員、韓国・中央大学で教授を務める。２０１１年に防衛省を退官した後、延世大学教授などを経て拓殖大学大学院特任教授に。専門は朝鮮半島の国際関係論、日本の防衛問題。著書に『韓国はどれほど日本が嫌いか』（ＰＨＰ研究所）、『東アジア動乱　地政学が明かす日本の役割』（角川ｏｎｅテーマ２１）、『なぜ韓国外交は日本に敗れたのか　激変する東アジアの国家勢力図』（ＰＨＰ新書）などがある。




【あわせて読みたい】
・絶体絶命の朴槿恵政権、韓国国民が怒る本当の理由・内憂外患の朴槿恵政権、対日正常化の本気度・「ヘル朝鮮」「金のさじ、土のさじ」……流行語から見えてくる韓国の超格差社会・奇抜な髪形から見る金正恩体制の行方・サムスンも？“世襲”でつまずく韓国大企業











































1
2
3




2016年12月14日 09時53分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



