
カンヌ国際映画祭２０１６

スクリーンからあふれ出す詩情に心奪われ


2016年05月20日 15時41分















マイケル・デュドク・ドゥ・ヴィット監督と鈴木敏夫プロデューサー




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　１８日は日本関連作品の公式上映が３本行われました。
　「ある視点」では、スタジオジブリとフランスの映画会社ワイルドバンチが共に製作した長編アニメーション「レッドタートル　ある島の物語」（マイケル・デュドク・ドゥ・ヴィット監督）と、是枝裕和監督の「海よりもまだ深く」の２本が相次いで上映され、非コンペティション部門では、國村隼が出演する韓国映画「コクソン（哭聲）」（ナ・ホンジン監督）が披露されました。
　「レッドタートル　ある島の物語」は、「岸辺のふたり」（２０００年）で米アカデミー短編アニメーション映画賞を受賞した、オランダ出身のデュドク・ドゥ・ヴィット監督が１０年越しで完成させた初長編。描かれるのは、ある男の一生です。
　男が、南の無人島に漂着するところから物語は始まります。何とか島を脱出しようとする彼の運命を変えるのは、あるウミガメとの出会い。最初、男は、その赤いウミガメを瀕死(ひんし)の状態に追い込んでしまうのですが、すぐに後悔し、回復を祈って世話をします。するとウミガメは人間の女の姿となり――。愛が生まれ、子どもが生まれ、家族での生活が始まります。
　海、風、緑、光。圧巻の映像で描かれる自然とその一部であるいとおしい生きものたち。せりふはありませんが、スクリーンからあふれ出す詩情に心奪われます。
　ジブリ作品は、２０１４年に「かぐや姫の物語」（高畑勲監督）が監督週間に登場しましたが、カンヌ公式部門への出品は今回が初めて。ジブリ作品は大抵、日本の夏休みに合わせて公開されるため、５月のカンヌとはなかなかタイミングが合わなかったということも背景にあったようです。
　カンヌでの待望のジブリ。観客たちは、大きな拍手で、鈴木敏夫プロデューサー、そして監督を迎えました。そして上映後はスタンディングオベーション。
　上映終了後、日本のマスコミの取材に応じた鈴木敏夫プロデューサーは、「岸辺のふたり」が８分間で一人の女性の人生を描いていることに言及し、「そういうものを作った人が長いものを作ったらどうなんだろうという大きな好奇心があったんだけれど、やっぱりテーマは変わらない。それをどこかで僕、期待していたんですよね」と語りました。「改めて今日見て、作って本当に良かったと思っています」とも。
　デュドク・ドゥ・ヴィット監督は「長編製作には、時間もエネルギーも必要。自分の深いところにあるものをくみ出してくることでしか作れないということは明らかでした」と穏やかに話していました。
◆





左から、是枝裕和監督、真木よう子、阿部寛、樹木希林


　「海よりもまだ深く」の上映では、是枝監督のカンヌでの人気を改めて感じさせられました。是枝監督にとって６度目のカンヌ。入場時は当然、大きな拍手で迎えられたのですが、映画のオープニングで是枝監督の名前が出ると、またも拍手。上映中は、主人公の阿部寛さんと母親役の樹木希林さんの愛すべきやり取りに何度も温かい笑い声が起こり、とてもいい雰囲気でした。
　終映は午前０時過ぎ。それでも観客たちはなかなか席を離れず、監督とキャストに拍手を送り続け、ロビーに出た監督に駆けよる人が後を絶ちませんでした。カンヌ取材をしていてこんなにも温かな空気を感じることは、そうありません。エンドロールで樹木の名前が出てきた時にも拍手が起こり、すてきでした。
　その後、監督と、上映に参加した阿部さん、樹木さん、そして真木さんが日本の報道陣の取材に応じてくれましたが、みなさんとてもいい表情でした。
◆◆





カンヌに登場した國村隼


　「コクソン（哭聲）」は、韓国の地方で次々と起こる惨劇の謎をめぐる異色のスリラー。公式上映の時間が「海よりもまだ深く」と重なってしまい、私は足を運べなかったのですが、上映に参加した國村さんによれば、会場は熱気に満ちていて、恐ろしくもおかしな場面で笑いが起こるなど、とても良い反応があったそうです。
　國村さんが演じた役は「異邦人」。その男のまわりで次々と惨劇が起こる、謎に満ちた不気味なキーパーソンです。韓国映画は初めてだったそうですが、国の違いを超えて、「映画人という同じ人種がある」と國村さん。「面白い映画を作るために同じ現場にいる。それは（どこで映画を撮っても）まったく変わりがない。また、どんどん違う国の違う人とやってみたい」と話していました。
　國村さんにとっては初めてのカンヌ。上映会場のルミエール大劇場前の赤絨毯(じゅうたん)が敷かれた大階段を上りきり、振り返った時、思わず「カンヌ、気持ちいい…」と言ってしまったとか。カンヌの階段の上から見えたものが、また面白い映画につながればいいなあと思います。（文化部　恩田泰子）

2016年05月20日 15時41分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



