
米大統領選

米新大統領・トランプ氏　あまりに破天荒な言動録


2016年11月09日 19時41分










トランプの“日本デビュー”











        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　読売新聞の過去記事を検索・閲覧できるデータベース「ヨミダス歴史館」で、「トランプ」「ドナルド」のキーワードを入れて検索すると、一番古い記事として１９８７年（昭和６２年）７月２７日付朝刊に、「都市開発業者ドナルド・トランプ氏」として、その名前が見つかった。
　記事は、ニューヨーク・マンハッタンからオフィスビルが他地区に移転している事実を伝え、その中のエピソードとして、下記のように報じている。

　“最近のマンハッタンのニュースで最もニューヨーク市民をおもしろがらせたのが、米三大テレビ・ネットワークの一つ、ＮＢＣの本社移転をめぐるコッチ市長と都市開発業者ドナルド・トランプ氏の大げんかだった。
　マンハッタンの超一等地、ロックフェラー・センターに本社を置くＮＢＣ（社員４０００人）は、現社屋が手狭になったのと、施設の近代化を図るため、移転を決定。当初、トランプ氏がマンハッタンのウエストサイドに計画している再開発プロジェクト「テレビジョン・シティー」のキー・テナントとして参入する計画だったが、市との免税交渉をめぐってコッチ、トランプ両氏がののしりあいの大げんかのすえ、決裂してしまった。ＮＢＣはそのあおりで格安の賃貸オフィスの確保が望めなくなり、結局、ニュージャージーに撤退することになった。”

　読売新聞デビュー当時から、“暴れん坊”のイメージは健在だったわけだ。


ゴルバチョフも経営手腕に注目









　「“ゴルビー”訪米に沸くＮＹっ子　大富豪訪問も計画　注目集めるパフォーマンス」。
　１９８８年（昭和６３年）１２月６日付読売新聞朝刊の国際面にこういった見出しが躍った。当時のソ連書記長・ゴルバチョフ氏のニューヨーク訪問を前に、トランプ氏のスポークスマンの談話として、トランプ氏がゴルバチョフ氏に向けて、「トランプ・タワーを見学するよう招待する短い手紙を書いた」ことを報じている。
　トランプ氏は前年１２月の米ソ首脳会談の際、ホワイトハウスでの晩さん会でゴルバチョフ氏と言葉を交わす機会があり、ゴルバチョフ氏は独自のホテル開発を進めるトランプ氏の手腕に興味を示したといわれる
　トランプ氏の秘書は同じ記事で、「何をするかはまだ決まっていませんが、書記長が訪問されることは間違いありません。時間が許せば、プール付きのこのマンションをお見せしたいですね。もちろん、ライサ夫人には買い物も」とコメントしている。

金満日本人をネタにジョーク









　１９８０年代後半、バブル経済で勢いづく日本企業が海外不動産を次々と手に入れていった。当時の様子を伝える１９８９年（平成元年）４月１２日付朝刊国際面の長期連載「ブッシュ時代のアメリカ」の冒頭で、トランプ氏が登場している。

　“ドナルド・トランプといえば、いまをときめくニューヨークの不動産王である。日本の不動産業者がその事務所を訪れ、いきなりこう切りだした。「アイ・ウオント・ア・プロパティ！」（不動産が欲しい！）。トランプはスピーチを頼まれると好んでこの話を披露し、その都度、日本人の評判が落ちる。「日本人が、また金（カネ）にあかせて！」というわけだ。”

“彼は世界一級のギャンブラーだ。我々はラッキーだった”









　１９９０年（平成２年）５月１３日付朝刊社会面の記事より。「話題の日本人ギャンブラー　米では１５億円負け」の見出しのもと、日本から来た“さすらいのギャンブラー”がトランプ氏の経営するホテルのカジノで数日間、大勝負に出たことを報じている。結果は、ギャンブラー氏の１０００万ドル（当時のレートで約１５億円）負けだった。
　当のギャンブラー氏は、オーストラリアのカジノで約２８億円稼ぎ、ホテルを倒産させたと伝えられる。トランプ氏のホテルでも一時、９６０万ドル近くまで稼いだが、結果は大損で終わった。それに対して発したトランプ氏のコメントが、“彼は世界一級のギャンブラーだ。我々はラッキーだった”だった


“キャッシュ・イズ・キング”









　１９９０年（平成２年）、愛人発覚に伴い当時の夫人のイワナさんとの離婚話が浮上。それを報じる記事（１９９０年６月１６日付朝刊）に、トランプ氏の懐事情についての記述がある。

　“ビリオネア（１０億ドルの富豪）。邦貨にして１５００億円。これが現代アメリカの大富豪のメルクマールだが、トランプ氏の公称資産は計１７億ドル（２５５０億円）。ビリオネアそのものである。しかし、トランプ氏は急成長する事業の大半を借金（具体的には銀行融資と債券発行）でまかなってきた。それを引いた正味の資産はどれほどかというわけだ。（中略）そして５月、経済誌「フォーブス」が、トランプ氏の純資産は借金を引くと５億ドル（７５０億円）しかなく、現在、利払い資金が４０００万ドル（６０億円）不足している－－と暴いた。“
　
　同じ記事では、邦銀にも資金援助をお願いした際のトランプ氏のコメントを下記のように紹介している。

　“（トランプ氏は）日本たたきの論陣を張ることでも有名だっただけに、その胸中は察するに余りある。このときトランプ氏は名セリフを吐いた。「キャッシュ・イズ・キング（現金が王様だ）」。”

プロレスラー、Ｊ・ベンチュラとの共闘









　トランプ氏は２０００年（平成１２年）の大統領選に向け、第三党の改革党からの出馬を目指したことがある。その際に、対立候補を“ヒトラーの信奉者であり、黒人や同性愛者を嫌っている”などと、激しく批判（１９９９年１０月２５日付夕刊）。対立候補を“罵倒”するスタイルは当時すでに確立されていた。
　立候補への後ろ盾となったのが、プロレスラーからミネソタ州知事に転じたジェシー・ベンチュラ氏。のちにプロレス団体の興行に出場するトランプ氏だが、当時からプロレスとの接点はあったわけだ。出馬自体は、ベンチュラ氏の改革党離党などもあって、途中で断念した。

松井稼頭央に“彼はひどい”









　トランプ氏は、米メジャーリーグ・メッツの地元クイーンズ出身。そのメッツに２００４年（平成１６年）、日本の西武ライオンズから松井稼頭央が鳴り物入りで入団した。ところが６月終了の時点で、打率は２割５分前後、守備はリーグ最多の１６失策という期待はずれの成績。
　全米ネットのスポーツ専門ケーブルテレビ「ＥＳＰＮ」にゲスト出演したトランプ氏は、「今すぐ辞めさせたいスポーツ選手、監督、コーチは？」という質問に、“差しさわりがあるので言いたくないが、それはメッツのカズオ・マツイだ。彼はひどい”と酷評した（２００４年７月１日付夕刊）。

2016年11月09日 19時41分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



