
浦和実業学園中学校・高等学校

徹底して英語に親しむ日々…浦和実業


2016年09月12日 05時50分










　２００５年の中学校開校以来、「英語イマージョン教育」を３本の柱のひとつとしてきた浦和実業学園中学校（さいたま市）。その具体的な取り組みを紹介する。
毎日英語のシャワーを浴びる「英語イマージョン教育」





英語科の水川瞳教諭




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「イマージョン（ｉｍｍｅｒｓｉｏｎ）とは、どっぷり浸るという意味です。英語イマージョン教育とは、赤ちゃんが自然に言葉を覚えていくように、毎日毎日、英語を耳にすることで実践的な英語力を養う教育プログラムです」　
　そう解説するのは英語科の水川瞳教諭だ。英語イマージョン教育のコーディネートを担当しているキーパーソンである。
　浦和実業は１９４６年に創設されたが、２００５年に中学校を開校したとき、「実業」と名がつくからには単なる知識の詰め込みではなく、社会に出たときに使える学問を習得させたいとの思いから、「英語イマージョン教育」を「キャリア教育」「徳育」と並ぶ３本の柱のひとつと定めた。以来こんにちまで全校挙げて「英語イマージョン教育」に取り組んでいる。その詳細を水川教諭にうかがった。
副担任は英語ネイティブ・スピーカー

　中学１、２年の各クラスには、日本人の担任に加えて英語ネイティブの副担任が付く。副担任は英語だけを教える非常勤の講師とは違って、朝のホームルームから放課後まで一日を生徒たちと共に過ごす。
　日々の伝達事項を英語で伝えるのはもちろん、休み時間や昼食、放課後など、学校生活の多くの時間を生徒と触れ合うことで深いコミュニケーションが生まれ、その信頼関係のなかで生徒たちは英語に慣れ親しんでいく。
実技科目も英語で教える





ネイティブの教員による実技科目授業


　体育や音楽、技術家庭、美術の授業も英語で行われる。専任の日本人教師とネイティブ教師がペアになり、事前に綿密な打ち合わせを重ね授業を組み立てる。生徒にとって、日本人と外国人が協力して仕事をする環境に身を置いていることが英語を学ぶ上で大きな刺激となっている。
　体育の授業では英語の指示を聞いて正しく行動するようになり、音楽の授業では英語の歌を歌うことで自然な発音が養われる。
　技術家庭では、使用する工具や食材の名前、調理器具の使い方や調理方法、美術では、色や道具、表現などの美術用語を英語で覚えることもでき、英語がより身近なものになる。
　実技における英語が授業の英語と違うところは、文法を学ぶのではなく指示を聞き、それに従って自分が行動するところである。生徒は英語を耳にしながら教師がやってみせることを見て、「ああ、あの指示はこういう意味だったのか」と身をもって理解していく。
　「英語を初めて学ぶに等しい中学１年生も、１学期が過ぎる頃になるとネイティブ教師の言っていることをざっと理解して、指示通りにスムーズに動けるようになる。子供の耳の鋭さ、集中力の高さには、毎年のように驚かされますね」と水川教諭は振り返る。
英語でインタビューする教育旅行

　中学３年の春には奈良や京都を旅する２泊３日の教育旅行が行われる。通常の修学旅行との違いは、外国人観光客に英語でインタビューすることがプログラムに含まれていることだ。
　「すみません、私たちは浦和実業学園の中学生ですが、少し質問してもよろしいですか」「どこから来たのですか」「日本でいちばん驚いたことは何ですか」といった定型文的な質問が多いが、そこからさらに踏み込んだＱ＆Ａをものにする生徒もいるという。
　「生徒たちにとって、とても緊張するプログラムだと思いますが、相手に迷惑をかけないようスムーズに会話を成立させるための事前のトレーニングには２か月ほどの時間をかけています」と水川教諭。定型文をすらすら言えるまで暗記し、相手の返答にもうろたえないようにシミュレーションを重ねるのだという。
　この教育旅行には２人のネイティブの教師が同行し、外国人観光客との万一のトラブルに備えるとともに、インタビューの様子を遠くからビデオに収める。映像に映る生徒たちの顔は、外国人と話すことができたという自信と達成感に満ちている。
卒業課題は英語劇映画の制作





職員室前に貼られている英語の注意書き。英語を身近に親しむための環境がいたるところにある


　教育旅行から戻ってきた中学３年生を待っているのが、卒業課題としての英語劇映画の製作だ。中学の英語イマージョン教育を締めくくる最大のイベントでもある。
　映画を作るには様々なスキルを必要とする。絵コンテ作り、脚本作り、演技力などだ。いきなりは作れない。その準備のひとつがスキット（寸劇）。演じるのは２人１組。例えば１人が先生役、１人が生徒役といった状況で、クラスメイトを前に自由に会話を進行させていく。これがセリフ回しの格好のトレーニングになる。
　夏休みに入ると「映画を作る側の視点でＤＶＤを見る」という宿題に取り組む。アングル、ズームアップ・ズームアウト、セリフの抑揚など研究することは多い。
　９月になるとチームが編成される。１チーム当たり５～６人という構成だ。チームのディレクターを選び、配役を決め、絵コンテや脚本を書き、衣装・小道具などを考える。
　年が明けた１月にはいよいよ撮影が開始される。磨きをかけてきた英語のセリフの出番となる。カメラを回し、録音し、編集するのは、映像に詳しいネイティブの教師。自分たちの演技が、ネイティブによってどのような作品に仕上がるか、生徒たちの期待も大きい。
　完成した映画は、食堂などを借り切り、「浦実アカデミー」と題した映画祭で上映される。時間はそれぞれ５分ほど。アクションものやファンタジー、有名な映画のオマージュやパロディなどがスクリーンに映し出され、その後、いくつかの賞が選ばれ表彰される。
　以上のように、英語イマージョン教育は、生徒たちに楽しい思い出をたくさん作り出している。
　「高校になると英語の授業は大学入試を前提としたものに切り替わっていきますが、英語は楽しいという思い出は入試英語でも高得点を生みだしているようです」と水川教諭は締めくくった。
（文・写真：松下宗生　一部写真提供：浦和実業学園中学校・高等学校）

2016年09月12日 05時50分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



