
桐光学園中学校・高等学校

大震災の経験生かした防災研修…桐光学園


2016年10月11日 05時50分










　学校の防災訓練というと、教室で机の下に入ったり校庭に整列して集団帰宅に備えたりといった程度であることが多いが、桐光学園（川崎市麻生区）では、東日本大震災時の経験を踏まえ、昨年から災害発生時に中心となって活動をリードする生徒を養成するための本格的な研修を行っている。
　今回は、各クラスの生活安全委員に参加希望者を加えた４０人が参加した防災リーダー宿泊研修を取材し、小塚良雄理事長に話を聞いた。
東日本大震災時は４００人が学校に宿泊





小塚良雄理事長




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　東日本大震災は、甚大な被害を受けた地域以外でも交通や物流に大きな影響を及ぼした。通学範囲が広域にわたる私立中高では、帰宅困難になった生徒を宿泊させるなどの緊急措置をとった学校も多かった。地域の子どもを集める公立中学とは異なる、私学ならではの震災対応の必要性が浮き彫りになった災害だった。
　川崎市にある桐光学園は、中高の生徒約３０００人、隣接する小学校の児童約４３０人、市内にある二つの幼稚園合わせて園児５００人以上が通う大規模校だ。
　「２０１１年３月１１日の大震災当日、中高は期末試験後の自宅学習日だったため、登校していたのは部活をしていた生徒だけでした。それでも約６００人の生徒が学校におり、家が近所だったり保護者が迎えに来たりして帰宅できた生徒を除く約４００人弱が、教職員とともに学校で一夜を過ごしました。これが通常の登校日で、中高で３０００人の全校生徒がいる日だったら、一体どうなっていただろうかと危機感を覚えました」
　そう語る小塚良雄理事長は、大学で建築を専攻、学園創立者である父の後を継いで桐光学園理事に就任するまでの２５年間、国立病院などの整備事業を行う旧厚生省医務局の厚生技官という経歴を持つ。二つの国立病院を合併し、国の基幹災害拠点病院という位置付けで生まれた現・国立病院機構災害医療センター（東京都立川市）の整備事業に携わった経験をもとに、東日本大震災以前から大規模災害への備えには、こだわりを持って力を入れてきた。
教訓を震災時に生かすために

　「体育館に毛布や食料５００人分を用意していました。しかし実際に使ってみると、一回使った毛布をその後どうするのかなど、考えなければならないことがたくさん出てきました。そのまま保管すればダニなど衛生面の問題がありますし、クリーニングすればコストが多額になる。そもそも、震災が通常の登校日に起きていたら、５００人分の物資では全く話になりません。食料も、長期保存可能な米国産の非常用食品を用意していたのですが、カロリーを取ることだけを目的とした巨大な栄養補助クッキーのようなもので、食べきれた生徒はほとんどいませんでした。缶詰の乾パンも食べにくく、一緒に入っている氷砂糖しか食べられなかったという声が多かったのです」
　実際の災害時に体験して分かったことは小さなことでも教訓となる。毛布については震災以降、コンパクトな寝袋を入学時に購入してもらって学校が預かり、卒業時に持ち帰らせるシステムにした。生徒数の分が無理なくそろううえ、古くなった物の処分に困ることもない。非常用食品は、缶入りのパン、水やお湯を注ぐだけで食べられるアルファ米、レトルトカレーなどに変更したり、普通の米と水を入れて大鍋で煮るだけで１人分ずつ白飯が炊けるポリエチレン袋を用意したりと、保存のしやすさと食べやすさにこだわって選び直した。
「災害発生時は学校で待機」を徹底





２０１３年に新築した防災倉庫


　「震災時、公共交通機関が停止し道路が渋滞する中、我が子を迎えに来ようとかなりの無理をした保護者もいました。無事だったから武勇伝のように笑って話せるのですが、途中で何かあったらと考えると、非常に危険なことです。通学範囲の広い私学の場合、大地震が起きた際には、校内にいる生徒は下校させず、下校途中でも学校に近い場所にいた場合は引き返させ、学校に留め置く必要があります。ネットを通じて生徒の安否情報を発信するので、我が子が学校にいることが確認できたら保護者は迎えに来ず、家にとどまっていてほしいと呼びかけています」（小塚理事長）
　本校は、東日本大震災の地震そのものの被害が少なかった地域だったにもかかわらず、安全に生徒を下校させるまで１晩かかった。震災発生時に運行停止した鉄道網の再開に思いのほか時間がかかったのだ。もっと大きな地震が起きた場合、全ての生徒が安全に帰宅できる状況になるまで、校内での避難生活が長期化することを考える必要性が出てきた。
　「井戸や非常用電源、暖房用灯油を用意し、学食用のプロパンガスも非常時を想定した量を備えておくことで、ある程度の期間の生活が可能になるように考えています。ただ、避難生活が長引くことを考えると、忘れてはいけないのが地域や行政との連携です」（小塚理事長）





防災倉庫に備蓄されている災害用物資


　防災用語に「自助・共助・公助」というのがある。自分で自分を守る「自助」、地域などで共に助け合う「共助」、行政の力を利用する「公助」の三つの働きによって、災害の被害を少なくするという考えだ。
　「消防や警察、自衛隊など、大規模災害時の『公助』は最終的な手段です。『自助』と『共助』でできるだけのことをしなければなりません。地元に住む生徒が少ない私学の場合、普段から意識的に地域との協力関係を結んでおく必要があります」（小塚理事長）
　そのため、近隣の農家に学園祭で農作物を売る出店を出してもらうなど、普段から地元住民と学校とが親しく接する機会をつくるようにした。川崎市の防災担当者とも連携を取り合い、防災協定も結んだ。２０１３年に新築した防災倉庫には、生徒３０００人分に加え、地域住民１０００人が３日間生活できるだけの物資を備蓄している。
研修で学ぶ経験とコミュニケーション





災害時の炊飯方法についての研修


　物資やインフラがそろっていても、集団生活を行うためには指導的役割を果たすリーダー役が不可欠だ。人数が多いうえ避難が長期にわたる可能性を考えると、教職員だけではなく生徒からも防災リーダーを選出し、秩序の維持にあたる必要がある。そこで、震災時に在籍していた生徒すべてが卒業する節目の年であった昨年、最初の防災リーダー宿泊研修を実施することとなった。
　昨年は直前に集めた希望者で行ったため、準備不足による混乱も起きた。反省点が見つかれば即、新しい教訓として次に生かすのが桐光学園流だ。２回目となる今回は、年度初めから委員会活動の中に生活安全委員を設置し、各クラスから２人の委員を出した。
　宿泊研修に参加するのは、今回は中２と高１の委員としたが、研修後にその体験を他の学年の委員と共有する。小塚理事長は、「参加した委員から他の学年の委員に、各クラスの委員からクラスの生徒に、学んだことや体験したことを正しく伝えていく。防災に関しては、口コミの力がいちばん大事なのです」という。





車座になって災害時に起こりうる事態を考える生徒たち


　宿泊を伴う研修ということで、通常の宿泊行事のように浮き立った雰囲気で参加した生徒たちも、オリエンテーションが始まると、次第に真剣な表情になっていく。昨年も行われた非常食の炊飯体験に続き行われた講義は、ゲーム形式で行われた。講義ではグループに分かれ、グループごとにお互いの名前を覚え、リーダーを決めるためのゲームを行う中で名前や性格など災害時に必要な情報を共有することを学んだ。その後、「地震発生時」「地震収束時」「避難時」「宿泊時」などの段階で、起こりうる事態を考え、グループごとの発表を行った。
　講義の中で、研修を統括した田丸愼司教諭は、「災害時は想定できない大きな混乱が起こります。知らない人同士が助け合っていくためにも、情報を共有し、しっかりとコミュニケーションを取ってまとめていかなければなりません。その役割を担うのが防災リーダーです」と話していた。
　今日の研修を経験してもらうことが、参加生徒たちにとって防災リーダーとしての自覚をはぐくむ貴重な体験となったようだ。
（文と写真：織江理央）
・第１回防災リーダー研修の記事はこちら
・桐光学園中学校・高等学校のホームページはこちら

2016年10月11日 05時50分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



