
明星中学校・高等学校

ＩＣＴで進化する「多読多聴」…明星


2016年07月12日 05時30分










　明星中学校・高等学校（東京都府中市）が取り組む英語の「多読多聴」プログラム。通常の英語授業とは別に、週に１度、「多読多聴」の時間を設け、英語を使いこなす力を磨く。さらに昨年度から中学３年にｉＰａｄの導入が始まったことで、既に導入しているデジタル教材ｅｂｏｏｋとの活用など、ＩＣＴ（情報通信技術）を推進しているという。今回は中３選抜クラスの授業を取材した。

デジタル教材で頭をフル回転





「多読多聴」授業を担当する鬼丸晴美教諭




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「多読多聴」の授業は、総合学習の一つとして図書館で行われる。担当するのは鬼丸晴美教諭。図書館の蔵書約１０万冊のうち約３万冊を占める充実した英語の蔵書を活用する。主に使われているのは、イギリスの小学校で「国語」の教科書として広く使われている「ＯＲＴ（Ｏｘｆｏｒｄ　Ｒｅａｄｉｎｇ　Ｔｒｅｅ）」。さらにｉＰａｄの導入に伴い、米スカラスティック社のデジタル教材「ＢｏｏｋＦｌｉｘ」（ネイティブの小１～３レベル）と「ＴｒｕｅＦｌｉｘ」（小３～５レベル）の活用も始めた。絵本をベースとした動画コンテンツや、科学を中心としたドキュメンタリー映像付きの文章など、多彩な内容から生徒はそれぞれの興味に沿って選べる。
　授業は音読や、聞き取った音声をそのまま書き取るディクテーション、読み聞かせなど様々なプログラムを組み合わせて進む。取材当日は、デジタル教材を使った「シャドーイング」を中心に行われた。通訳のトレーニングにも使われる手法で、ネイティブによる英語文のナレーションを聞き、ほぼ同時に発音しながら読み進めていくものだ。
　生徒は各自、ｉＰａｄでデジタル教材の明星専用サイトにログイン。イヤホンを使って音声を聞きながらテキストを音読する。画面に表示されたテキストは、朗読中の箇所が単語単位でマークされ、それを目で追いながら発音する。耳と目と口、三つの器官を通して脳に定着させていく仕組みだ。





図書館で行う授業の様子


　５０分間とはいえ脳をフル回転させるようで、「授業が終わると皆ぐったりです」と鬼丸教諭。時に息抜きとして、低学年向けのＢｏｏｋＦｌｉｘに入っている絵本のアニメーションを見る。「学校行事の翌日など、みんな疲れているような日には、絵本のアニメーション中心にします。リラックスしながら生の英語に触れられるので、好きな生徒が多いですね」と鬼丸教諭は話す。

アクティブラーニングの側面も





シャドーイングで英語の発音を鍛える


　「テキストは、普段の生活に即していて興味を持ちやすい内容。大人でも読み応えがあります」と鬼丸教諭。ロンドンに憧れているある生徒は、「日本の本より新鮮で深い情報が手に入るから」と、イギリス関連の本を多く選ぶ。最近は読売新聞の英字紙「ジャパン・ニューズ」（Ｔｈｅ　Ｊａｐａｎ　Ｎｅｗｓ）なども読めるようになってきたという。
　興味を通して、通常の英語の授業で出合うチャンスの少ない言葉に出合えるのも「多読多聴」の特色だ。ある生徒が、本に載っていた知らない生き物のイラストに関心を持ち、「ｓａｌａｍａｎｄｅｒ（サンショウウオ）」という単語を調べたことから生物図鑑での調べ学習に発展したこともあるという。
　文法をネイティブに近い感覚で理解する効果もあるようだ。「たとえば、物語は基本的に過去形で進みます。授業で習う前でも、『多読多聴』を通して、過去形の概念が自然に習得できます」（鬼丸教諭）





ｉＰａｄとデジタル教材。読んだ本のタイトルと感想は用紙に記録する


　その他、デジタル教材に入っている著者のプロフィルを参考にして生徒が自己紹介文を作り、海外研修時の自己紹介に使うことなどにも活用されている。また、インターネット経由で、英ＢＢＣ放送のコンテンツや著名人・専門家らの講演を配信しているＴＥＤ、映画紹介のアプリケーションなどを利用し、「多読多聴」の教材にしている。

英語運用力が着実に身に付く「多読多聴」





英語の本の表紙に全単語数を明記して、１０段階に区分けしている


　授業以外でも、生徒は図書館で英語の本を借り、「多読多聴」の実績を積み上げていく。図書館所蔵の英語の本は、前述のテキストの他にも、フェイスブックの創業者、マーク・ザッカーバーグの伝記や「ハリー・ポッター」シリーズなど、今どきの中高生の興味を捉える本が並ぶ。１年間で貸し出される英語の本が延べ１７万冊以上という数字が、生徒の関心の高さを物語っている。
　英語の本にはすべて「全単語数」が明記され、全単語数によって１０段階に分けられている。それをベースに、鬼丸教諭ほか司書教諭が生徒のレベルや興味関心に合わせて個別にアドバイスも行う。「興味を持つと、どんどん難しい本に進みたくなるもの。でも、急激にグレードを上げるとつまずきます。知らない単語が多少あるくらいの負荷で読み進めるようにしています」
　各生徒の「多読多聴」実績は積算単語数で記録され、毎月、順位付きでクラスに掲示される。成績表に反映されるわけではないが、触れた単語の量は英語の実力に直結するという。
　鬼丸教諭によれば、「個人差はありますが、本校の中３は大体１分あたり１００語あまりの英語を読む能力が身に付いています。このペースで毎日１５分読めば、１か月で約５万語。毎日３０分なら１０万語。１０万語読めば英検３級合格レベルの実力が付きます。３０万語に達すると英語のセンスがつき、長いセンテンスも内容をイメージしながらスムーズに読めるようになります。最終的には、英検２級レベルの１００万語まで行かせたい」。中学校卒業時に英検５級だった高１の生徒が一念発起して、１年で１００万語を達成後２級取得、定期考査では英語の成績がトップになった例もあるという。





伝記やファンタジーなど中高生の興味をとらえる英語の本が並ぶ


　他にも、３泊４日で楽しみながら英会話力を磨くイングリッシュ・キャンプや、留学生との交流プログラムなど、実践的な英語教育に力を入れる明星中学。その取り組みは方々で評判になり始めているようで、「多読多聴」を始めてからは英検取得済みの入学希望者が増加。海外からの帰国生が「これほど英語に触れる環境が整った学校はない」と、明星を選ぶ例も増えてきたという。今後の取り組みにも要注目だ。
　（文・上田大朗、写真：中学受験サポート担当）

2016年07月12日 05時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



