
支える

（４）働く場　紡ぎ出す…気仙沼発　ニットに誇り


2016年01月08日 05時20分















宮城県気仙沼市内で開いた教室で編み物の基本を教える梅村マルティナさん（昨年１２月１１日）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　支援物資を仕分けしていた避難所の女性スタッフの手が止まった。色鮮やかなドイツ製の毛糸と、編み針が詰まった箱があった。
　まだ東日本大震災から１か月の宮城県気仙沼市。「衣服や食料が必要なこの時期に、趣味の道具なんて場違いではないか」。女性はそう思ったが、避難所のお年寄りらは楽しみが出来たことに喜んだ。ならば追加を頼もうと、送り主に電話で連絡を取った。
　京都市在住の梅村マルティナさん（５６）は、電話がうれしくて涙が出た。ドイツ出身で、医学を研究しようと１９８７年に来日し、日本人の夫と息子２人と暮らす。被災者の姿をニュースで見て「つらい気持ちが少しでも紛れてくれれば」と、編み物セットを送っていた。
　「一緒に編みたい」という気持ちを抑えきれず、６月、初めて気仙沼を訪ねた。がれきだらけの街に「働く場」を紡ぎ出すことになるとは、思いもしなかった。
　気仙沼では１２６２人が死亡、不明。津波で重油タンクが倒れて火災が広がり、市場や水産加工場など女性の職場の多くが失われた。
　マルティナさんは月に１度、気仙沼に通って編み物の手ほどきをした。避難所で漏れる「仕事がない」という言葉に心配が募る一方、編み物が得意な女性が多いことに気付いた。漁網を直したり、海に出る夫の上着を編んだりした経験が家庭で受け継がれている。「彼女たちの技術を生かせば、安心して働ける場所を作れるのではないか」――。
　２０１２年３月、ニット製品を製造・販売する「梅村マルティナ気仙沼ＦＳアトリエ」を市内に設立。住民票も気仙沼に移した。各地の百貨店の催事などで靴下やネックウォーマーが売れるようになり、従業員は３人から９人に増えた。
　津波で自宅と勤務先の水産加工場が全壊し、求人票を見て同社に入った伊藤恵子さん（５２）は言う。「自分たちが仕上げた商品が全国に届くのは、やりがいがある。こうした職場があれば若い人も地元に残れる」





「気仙沼ニッティング」の編み手の女性たちと話す御手洗瑞子さん（昨年１２月２２日、気仙沼市で）＝いずれも冨田大介撮影


　同じ気仙沼の、海を見下ろす高台に「気仙沼ニッティング」の店舗はある。手編みのセーターやカーディガンは４種類とも１９万～７万円台と、かなり高い。
　社長の御手洗瑞子（たまこ）さん（３０）は１３年に設立した同社を持続させるため、価格設定にこだわった。被災地発だからと買ってもらえる時期はいずれ終わる。「それでも欲しいと思ってもらえる品質を目指さないといけない」と考えたからだ。
　東京出身で、震災時はヒマラヤ山麓のブータンで産業育成に取り組む「首相フェロー」をしていた。国際協力に携わる夢をかなえた仕事だったが、かつて訪れた町が被災した映像を見て「日本のために働きたい」と、約５か月後に帰国した。
　商品の付加価値を高めるやり方は、インドと中国に挟まれて観光に活路を見いだしたブータンで学んだ。パチンコ店がにぎわいを見せていた被災地に、「誇りを持って頑張れる場所を作りたかった」と話す。
　今では３０人以上の編み手を抱え、オーダーメイドの商品は、１４０人以上が２年以上先の納品を待つ。
　急ピッチで進む復興工事は、マルティナさんには思わぬ試練をもたらした。海に近い工房は、土地のかさ上げで今年中に移転を強いられ、代替地は見つかっていない。催事で気仙沼製だと紹介しても、被災地だと分からない人が増えてきたのも気がかりだ。
　原発事故直後に帰国を考えた時の、小学６年だった長男の言葉を胸に刻んでいる。「ドイツなら安全かもしれないけど、友達を捨てて行っても幸せじゃない」。気仙沼の女性たちとずっと一緒に編み続けるつもりだ。
「売り上げ回復」５割未満

　東北経済産業局の昨年６月時点の調べでは、国と県が復旧費用の４分の３を支援する「グループ補助金」を受けて事業を再開した青森、岩手、宮城、福島の計約６０００社のうち、売り上げが震災前の水準以上に回復したと答えたのは４４．８％。特に水産加工業は２５．９％にとどまった。一方、復興工事の受け皿となっている建設業は７５．８％で、二極化している。
　大滝精一・東北大教授（経営政策）は「企業間の連携や販路の新規開拓が、今後の大きな課題。成長できる産業にするには、地域に根付く技を活用してブランド化したり、応援団となってくれる他地域のパートナー企業を見つけたりすることも重要だ」と話す。（安田龍郎、門間順平）


2016年01月08日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



