
国際

暴言も計算ずく？　ドゥテルテ大統領の意外な素顔
住友商事グローバルリサーチ国際部シニアアナリスト　石井順也


2016年11月26日 05時20分











愛すべきキャラクター





アジア太平洋経済協力会議（ＡＰＥＣ）首脳会議を終え、フィリピン・ダバオの国際空港に到着したドゥテルテ大統領（１１月２３日撮影）＝ロイター


　ドゥテルテ氏は今年６月３０日、大統領に就任した。就任直後の支持率は９１％に達し、順調な滑り出しだ。９月に入ってからも支持率は８６％と高い水準を維持している。
　フィリピン国内の絶大な支持の背景には何があるのか。過激な発言が英雄視されている面もあるが、それだけではない。ドゥテルテ氏は歴代のどの大統領もなし得なかった歴史的な改革を実現できる強力なリーダーになれると期待されているのだ。
　ドゥテルテ氏は大統領に就任する前、ダバオ市長を通算２２年務め、副市長、下院議員も歴任。この間、犯罪対策を推進し、犯罪都市と言われたダバオの治安を劇的に改善した。併せて汚職を徹底的に取り締まり、事業環境を整備することで、ダバオ市の経済を大きく発展させた。
　過激な発言はダバオ市長時代から有名で、「犯罪者は殺す」といった物騒な発言を連発した。取り締まりの実行部隊として私設の処刑団が暗躍し、ドゥテルテ氏が容疑者殺害の指示を出したという疑惑もささやかれている。犯罪撲滅のためには暴力的な手段も辞さない姿勢から、ドゥテルテ氏は「処刑人」「ダーティー・ハリー」と呼ばれた。
　大統領選の選挙期間中は、「自分が大統領に就任すれば、１０万人の犯罪者を処刑する」「フィリピンは血の海に染まる」と公言した。
　しかし、フィリピン国民の多くは、ドゥテルテ氏のこわもての顔の下には愛すべきキャラクターが潜んでいると感じている。ドゥテルテ氏は発言が問題視されると、すぐに弁明し、撤回したり謝罪したりすることが多い。どこかユーモラスで憎めないところがあるのだ。
　オバマ大統領を侮辱する発言が原因で、米比首脳会談がキャンセルされた後もそうだった。米国に対して陳謝の声明を出しただけでなく、普段は公の場でもラフな格好で通すドゥテルテ氏がしおらしくスーツ姿で登場し、周りを驚かせた。
　問題の発言は、フィリピンの地元の言葉であるタガログ語でなされた。タガログ語ではそれほど深刻な意味を持たないのに、メディアによって誇張され、世界に発信されてしまったと指摘する声もある。

公正な社会の実現へのこだわり





訪問先のマレーシアで、同国在住のフィリピン人に囲まれるドゥテルテ大統領（１１月９日撮影）＝ＡＰ


　また、その過激な発言から粗暴な人格がイメージされるかもしれないが、実は、普段は物静かで、知的な人柄といわれている。
　筆者は、フィリピンでメディア、大学教授、ビジネスマン、法律家など各界の識者と意見交換をしたが、ドゥテルテ氏が頭脳明晰な合理主義者である点についてはすべての人々の見方が一致していた。ドゥテルテ氏を辛辣(しんらつ)に批判する著名メディアの記者ですら、「ドゥテルテ氏は歴史に詳しい」と述べ、その知性に対しては高い評価をしていた。
　さらに、フィリピンでは珍しく、汚職とは無縁の政治家で、質素な生活を送っていることもよく知られている。自らを「社会主義者」と呼び、貧困層やイスラム教徒、共産党関係者、ＬＧＢＴと呼ばれる性的少数者などの社会的弱者に対する思慮も深い。
　酒、タバコ、ギャンブルといった娯楽は人を堕落させるので制限すべきという考えの持ち主で、自らもそうしたものには手を出さない。表舞台での奔放な振る舞いからすると意外かもしれないが、庶民派であると同時に、禁欲的で厳格な抑制が利いた人物像が浮かび上がる。
　自分自身に対しても厳しく、公正な社会の実現に重きを置く姿勢は、ドゥテルテ氏が政治家になる前に検察官だったこととも関係しているのだろう。ドゥテルテ氏は１９８６年に追放されたフェルディナンド・マルコス氏以来の法律家出身の大統領である。
　シンガポールの初代首相である故リー・クアンユー氏も、人権の制限をいとわない強権的な統治を行った。それでも国民に支持されたのは、政策の合理性のみならず、リー氏の厳格であり清廉でもある人格によるところが大きい。フィリピンの識者の中には、ドゥテルテ氏をリー氏になぞらえる人もいる。
　口は悪いが弱者に優しく、不正を絶対に許さない。やりすぎな面はあるが私心はなく、あくまでも国を良くすることを目指している。このようなキャラクターがフィリピン国民の心をつかんでいる。
　歴代フィリピン大統領と異なり、ドゥテルテ氏の支持層は極めて幅広い。フィリピンの政治家はベニグノ・アキノ前大統領のようなエリートかジョセフ・エストラダ元大統領のような庶民派に二分され、所得や出身地域によって支持層が偏る傾向があった。
　ところがドゥテルテ氏は貧困層から高所得層、ダバオ市があるミンダナオ島など地方の住民からマニラ首都圏の住民に至るまで、幅広い層の支持を得ている。議会でも党派を超えて支持されており、支持基盤は今のところ盤石だ。
　ドゥテルテ氏の権力は、独裁者だったマルコス元大統領を上回り、「フィリピン史上最強の大統領」と評する声もあるほどだ。




次のページ
高く評価される構想と実行力　＞＞




【あわせて読みたい】・「巨象」は目覚めるか　中国を追うインドの挑戦・南シナ海判決、中国が警戒強めるＡＳＥＡＮの動き・苦境を乗り切るマレーシア・ナジブ首相のしたたかな統治術・動き出した「アウン・サン・スー・チー政権」に見る５つの注目ポイント・米と決別、危険な道に足を踏み入れたドゥテルテ氏




1
2
3
4




2016年11月26日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



