
ＩＴ

ｉＰｈｏｎｅ　ＳＥ買うべき？～タイプ別初心者ガイド
ＩＴジャーナリスト　三上洋


2016年03月31日 09時41分











価格が安い。格安ＳＩＭ利用に最適か


　ＳＥは価格の安さが大きな魅力です。下の表はアップルでのアイフォーン販売価格ですが、６４ＧＢを例に取ると、６ｓ　Ｐｌｕｓは１１０，８００円、６ｓは９８，８００円ですが、ＳＥは６４，８００円と圧倒的に安くなっています。画面サイズは異なりますが、ほぼおなじスペックだと考えればＳＥはリーズナブルです。









　スマホに１０万円も出すのは抵抗がある人が多いでしょうが、ＳＥであれば容量の大きい６４ＧＢでも６４，８００円、１６ＧＢなら５２，８００円なので、携帯電話会社の分割契約を使わず一括で購入することも検討できるでしょう。アップルでは携帯電話会社を自由に選べるＳＩＭフリー版を購入できますので、料金の安い格安ＳＩＭでの利用にも向いています。

　ＮＴＴドコモ、ａｕ、ソフトバンク（以下、大手３社）での価格を下の表にまとめました（各社とも税込み価格を発表していますが、ここでは比較のために税別価格を掲載）。大手３社では、２年間にわたって料金を支払うことを前提に、端末価格を割り引く「サポート」を行っています。その割引を引いた実質価格が表の数字です。









　ＳＥでは、１６ＧＢは約１万円、６４ＧＢは１万５０００円もしくは１万８０００円です。ＮＴＴドコモの６ｓ　Ｐｌｕｓの６４ＧＢを例に取ると、２年間利用の実質価格がおおよそ３万円（機種変更）ですから、ＳＥは１万２０００円ほど安い計算です。契約方法・割引の有無などで実質価格は変わりますが、ＳＥのほうが安くなると思われます。

　このようにアップルでＳＩＭフリー版を購入する場合だけでなく、大手３社で買う場合でも、ＳＥは６ｓ／６ｓ　Ｐｌｕｓより安く購入できます。

　ただし、大手３社で買う場合には注意が必要です。１つは２年間利用前提の価格であること。途中で解約したり、機種変更したりすると、割引がなくなる分だけ実質負担額は高くなります。

　また、今年になって登場した格安プランでは、実質負担額が大幅に高くなってしまいます。総務省の有識者会議によって打ち出された「５０００円以下のライトユーザー向けプランを導入すべき」とした方針に沿って、ドコモ、ａｕ、ソフトバンクでは格安プランをスタートさせました。しかし格安プランでは、端末を割り引くサポートがないか割引額が小さいため、端末の実質負担額が上がってしまいます。アイフォーン購入で格安プランを選ぶのは損だと考えてください。

ＳＥは買いか待ちか。パターン別お薦めセレクト


　ではＳＥは今買うべきなのでしょうか？　パターン別に筆者のお薦めを紹介しましょう。選択肢としては「今の機種を使い続けるか」「ＳＥに切り替えるか」「今年９月に出ると思われる次期アイフォーンにするか」の３つです。

●初めてスマホを使う人

　従来型の携帯電話（フィーチャーフォン）、いわゆるガラケーを使っている人で、スマートフォンに切り替えたい人にはＳＥが最適です。ドコモ、ａｕ、ソフトバンクでは３Ｇのフィーチャーフォンからの機種変更に限ってキャンペーンを行っており、２年間利用を前提に実質１０００円以下の端末価格で入手できます。アイフォーンであればマニュアルなしでも使えるので、初めての人にもお薦めできます。

●５ｓ／５ｃ以前のアイフォーンを使っている人

　１３年発売の５ｓ／５ｃは人気のあったモデルで、サイズも４インチとコンパクトなため、今でも使っている人が多いでしょう。このパターンでは、ＳＥへの機種変更をお勧めします。同じサイズでスペックが大幅に強化されている上に、価格も手頃だからです。５ｓのケースは、多くのものがそのままＳＥにも使える模様です。ただし老眼が気になるという人は、もう半年待って画面の大きい６ｓ／６ｓ　Ｐｌｕｓの後継モデル（ｉＰｈｏｎｅ　７とも噂(うわさ)されている）にした方がいいかもしれません。

●６／６　Ｐｌｕｓを使っている人

　１４年発売の６／６　Ｐｌｕｓユーザーは、選択が難しいところです。ＳＥにするとサイズが小さくなるため、違和感を覚えるかもしれません。６／６　Ｐｌｕｓのサイズが気に入っている人は、半年待って次期モデルを。小さいサイズに切り替えたい人は、手頃で高スペックのＳＥに切り替えてもいいでしょう。

●６ｓ／６ｓ　Ｐｌｕｓを使っている人

　１５年発売の６ｓ／６ｓ　Ｐｌｕｓを使っている人は「待ち」のほうがいいでしょう。ＳＥはスペックがほぼ同じですから、ＳＥに切り替える意味はあまりありません。ＳＥに切り替えるとしたら、現在の６ｓ／６ｓ　Ｐｌｕｓがサイズが大きすぎて負担だと思っている人でしょう。

●アンドロイドからアイフォーンに切り替えたい

　現在アンドロイドを使っていて、アイフォーンにしたい人は慎重に。４インチのコンパクトサイズが見やすいかどうか店頭で確かめた上で、問題なければＳＥがお薦めです。小さいと感じるならば半年待った方がいいでしょう。

　筆者の主観によるものですので、友人のアイフォーンユーザーにも「今買うべきか？待つべきか？」の意見を聞いてみてください。




次のページ
買うなら６４ＧＢを。格安ＳＩＭでの利用も　＞＞







1
2
3




2016年03月31日 09時41分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



