

ＷｉＦｉ機器「ポケドラ」がサイバー攻撃の踏み台に


2016年11月04日 15時29分










　アイ・オー・データ機器が販売している「ポケドラ」という製品が、外部から遠隔操作される恐れがあるとして店頭から回収されている。ＩｏＴ機器を踏み台にした大規模サイバー攻撃が問題になっている中、「ネット接続された無人機器」の安全性が問われている。（ＩＴジャーナリスト・三上洋）

デジカメ画像を転送できる「ポケドラ」の一部機能に弱点





アイ・オー・データ機器のポケドラ・ＷＦＳ－ＳＲ０１で脆弱性がみつかった（アイ・オー・データ機器ウェブサイトによる）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　１１月２日にアイ・オー・データ機器が販売している「ポケドラ（ＷＦＳ－ＳＲ０１）」という製品に脆弱(ぜいじゃく)性（外部から攻撃されうる弱点のこと）があると発表された（Ｗｉ－Ｆｉストレージ「ＷＦＳ－ＳＲ０１」セキュリティの脆弱性につきまして：アイ・オー・データ機器）。店頭からの回収を始めるとともに、ユーザーに対して「ポケドラ・ＷＦＳ－ＳＲ０１のポケットルーター機能を使わないように」と呼びかけている。
　「ポケドラ」は、デジカメ画像などをＷｉＦｉ転送できる機器だ。デジカメのＳＤカードを挿入してスマホやパソコンに転送できるほか、ホテルなどの有線ＬＡＮをＷｉＦｉとして利用する「ポケットルーター機能」もあった。ポケットルーター機能は、ＷｉＦｉの親機として使える機能だ。
　この「ポケットルーター機能」に問題があった。コマンド形式で操作できる「ｔｅｌｎｅｔ」が外部に公開されており、しかも初期設定のＩＤ・パスワードが単純なものだった（アイ・オー・データ機器広報による）。そのためポケットルーター機能を使っていると、第三者が外部から遠隔操作で任意のコマンドを実行したり、ＳＤカードなどへ不正にアクセスされたりする可能性がある。
　筆者が１１月４日にＩｏＴ脆弱性調査サイトを確認したところ、ｔｅｌｎｅｔ接続が可能になったまま公開されていると思われるポケドラ（ＷＦＳ－ＳＲ０１）が５台みつかった。この他にも接続したままになっている同機種があると思われる。
　ポケドラ（ＷＦＳ－ＳＲ０１）は台湾で生産されたモデルで、２０１３年９月の発売後、約２万３千台が出荷されている。現時点ではアップデートが用意されていないため、アイ・オー・データ機器ではポケットルーター機能を利用しないように呼びかけている。ポケドラには最新モデルの「ＷＦＳ－ＳＲ０２」もあるが、こちらはポケットルーター機能がないため問題ないとしている。

無人機器の「ｔｅｌｎｅｔ」接続は要注意





脆弱性がみつかったポケドラ・ＷＦＳ－ＳＲ０１。外部から遠隔操作され、サイバー攻撃などの踏み台にされる可能性がある


　このポケドラ（ＷＦＳ－ＳＲ０１）の脆弱性は、横浜国立大学大学院の吉岡克成准教授らの調査で発見されている。吉岡准教授はＩｏＴ（モノのインターネット）のセキュリティーに詳しく、ＩｏＴを踏み台にしたサイバー攻撃について警鐘を鳴らしている。
　吉岡准教授によると「サイバー攻撃を調査する観測網を設置しているが、そこで攻撃を検知した。調べてみるとポケドラ（ＷＦＳ－ＳＲ０１）からの攻撃だとわかったため、実際に購入してテストしたところ、脆弱性があることがわかった」とのこと。
　コマンド形式で操作できるｔｅｌｎｅｔのポート（データの出入り口）が公開されており、しかもＩＤ・パスワードが共通でよく使われているものだったのである。
　吉岡准教授によれば「調査のために手元にあるマルウェアで試したところ、ポケドラ（ＷＦＳ－ＳＲ０１）でマルウェアが発動した」とのことで、マルウェアに乗っ取られて、サイバー攻撃の踏み台にされる可能性があったことになる。
　このｔｅｌｎｅｔ接続での問題は、先週の記事「『ＩｏＴ乗っ取り』攻撃でツイッターなどがダウン：サイバー護身術」で取り上げたマルウェア「Ｍｉｒａｉ（ミライ）」でも悪用されている。
　Ｍｉｒａｉは監視カメラやデジタルビデオレコーダーなどのネット接続された無人機器を乗っ取り、サイバー攻撃をしかけるものだ。主な原因はこれらの機器でｔｅｌｎｅｔが公開されてパスワードが単純なことだった。監視カメラやデジタルビデオレコーダーが攻撃者によって乗っ取られて、大量のデータを送りつける攻撃の踏み台にされた。
　今回のポケドラとＭｉｒａｉとの関連性について、吉岡准教授は「感染した機器を確認したところ、Ｍｉｒａｉの踏み台にはなってないようだ。しかしＭｉｒａｉはソースコードが公開されており、他のマルウェアもＭｉｒａｉのコードを流用し始めている。そのためＭｉｒａｉかどうかを考えることは無意味であり、ＩｏＴを踏み台にするマルウェア全体の被害を考えたほうがいい」と警告している。
　他のＩｏＴ機器でも問題があるようだ。吉岡准教授によると「ｔｅｌｎｅｔが有効になっている機器は多い。攻撃者が侵入するためのパスワード辞書が充実してきたほか、Ｍｉｒａｉの事件によって『ＩｏＴからのサイバー攻撃が有効だ』ということが立証されてしまっている。そのためＩｏＴを踏み台にしたサイバー攻撃が増える可能性が高い」としている。

続発する「ネット接続の無人機器」巡るトラブル

　今回のポケドラ（ＷＦＳ－ＳＲ０１）、先週紹介したＩｏＴ機器を踏み台にする「Ｍｉｒａｉ」の他にも、ネット接続する無人機器での問題が続発している。
　たとえば２０１５年１月には首都大学東京のＮＡＳ（ネットワークドライブ）が外部に公開されていて、学生や受験者らのべ５万１千人分の個人情報が流出した事件があった。ファイル転送のためのＦＴＰがパスワードなしで公開されていたことが原因だった。
　同種の事件としては、国内の大学など２６校でコピー複合機・プリンターが外部からアクセスできる状態になっていた事件もあった（２０１５年１月）。パスワードをかけていなかったことが原因となっている。
　さらに企業のＩＰ電話が外部から勝手に利用されてしまう事件（２０１５年６月）、企業などの監視カメラが公開されていた事件（２０１６年２月）などがある。
　いずれの事件も、パスワードがかかっていなかったか、初期設定のパスワードのまま使っていたなど「パスワードの甘さ」が問題になっている。併せて今回のように、外部から操作できる「ｔｅｌｎｅｔ」が公開されていることも問題になってきた。
　ネット接続の無人機器は、今後さらに普及するだろう。開発メーカーは初期設定のパスワードを個別にする、不要なポートを閉じる、セキュリティー対策を施すなどの対策が必要だ。
　わたしたちユーザーは、ネット接続の無人機器があるかどうかをチェックし、パスワードがかかっているか、パスワードを変更しているかを確認すべきだ。まず第一は、家庭のルーターとＷｉＦｉ、さらにデジタルビデオレコーダーやＮＡＳ（ネットワークドライブ）などもチェックしたほうがよい。ソフトウェア（ファームウェア）を最新にした上で、初期パスワードのままであれば別のパスワードに変更しておきたい。

●参考記事・「ＩｏＴ乗っ取り」攻撃でツイッターなどがダウン：サイバー護身術・監視カメラ覗き見？　パスワード未設定が原因か：サイバー護身術・防犯・監視カメラのぞき見サイトとコピー複合機・ＮＡＳなど独立ハードウェアの安全対策：大塚商会

2016年11月04日 15時29分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



