

僕らは「青春サポーターズ」…スペシャルインタビュー


2016年04月28日 17時05分










「部活の惑星」「ＳＣＨＯＯＬ　ＯＦ　ＬＯＣＫ！」がコラボ…５月からオンエア

　読売中高生新聞の人気連載「部活の惑星」が５月からラジオに進出することになりました。コラボするのは１０代に圧倒的な人気を誇るラジオ番組「ＳＣＨＯＯＬ　ＯＦ　ＬＯＣＫ！（ＳＯＬ）」（ＴＯＫＹＯ　ＦＭ／ＪＦＮ　月～金２２：００～）。毎週金曜、ＳＯＬの新コーナー「青春サポーターズ」でリスナーから届いた部活エピソードをラジオドラマ化して放送します。
　まさにラジオ版「部活の惑星」と言えるこの新企画。放送開始を前に、パーソナリティーのとーやま校長とあしざわ教頭に意気込みを聞きました。

早熟の野球少年、中学シニアリーグで挫折…とーやま校長





中学時代の野球での挫折体験について語るとーやま校長




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　――中高時代の部活の思い出は？
　とーやま校長（以下Ｔ）：中学では最初、学校の軟式野球部じゃなくて、エリートが集まる硬式のシニアリーグに入りました。ピッチャーとして甲子園を目指していたんで。
　野球を始めたのは小学校から。小さい時から成長がはやいヤツっているじゃないですか。何であんなにヒゲ生えているんだ、骨格大人なんだっていう。あれが僕だったんです。
　小学６年で身長１７０センチくらいあって、群を抜いてでかかった。ピッチャーやっていてコントロールさえ良ければ誰も打てない。出身地の札幌市の大会で優勝もしました。硬式野球に早く慣れたくて中学ではシニアに入ったんです。
　――シニアでも大活躍？
　Ｔ：いや、中１で最初の挫折がありました。僕がはやく成長しただけで、みんなに追いつかれてどんぐりの背比べになったんです。
　実際、僕よりすごいヤツがごろごろいて、ピッチャーとしてもすぐ２番手ぐらいに格下げになった。自分でもほかのピッチャーを見てて、自分とはストレートの伸びが違う、スタミナも違うってわかりましたね。そして、自信も失って……。
　それからは、まぁ、ひどいもんですよ。「とーやまはピッチャーとして全盛期の輝きが全くない」とか言われちゃって、“とーやま再生大会”みたいになっていきました。監督は「こういうフォームにしろ」、コーチは「いや、こっちがいい」みたいな。
　元々は本格派のオーバースローだったのが、最終的に「鶴のアンダースロー」っていうフォームになりました。手のひらを下にしたまま右手を振り上げて、球を投げる時はアンダーっていう（笑）。
　――新フォームで復活？
　Ｔ：これまでの人生で最大かもしれない挫折が待っていましたね。中２の時、函館市に遠征して３泊４日の合宿があり、その初日。
　フォームの恥ずかしさとプレッシャーで、初回からなんと７連続フォアボール！！　降板してライトに移ったんですけど、すぐ打球が飛んできてそれも落球。交代させられた。
　そこから合宿中、誰とも話せなくなりましたね。合宿所で飯食って、風呂入って、寝るだけです。まわりのみんなも僕にどう声をかけて良いかわからない感じで……。結局、中２の夏でシニアはやめてしまいました。

「ちょっと助けてくれないか」…もう一度、白球握る





中学の野球部で「仲間と野球やって楽しいって思えた」と振り返るとーやま校長


　――野球はそこで終わり？
　Ｔ：中２の秋頃、中学校の野球部の監督から「とーやま、ちょっと助けてくれないか」と言われたんです。話を聞くと、僕が中３になる頃に、中学野球の全国大会が北海道で開かれると。札幌市の大会で優勝すれば全国に行けるというんです。それで、中学校の野球部に入りました。
　でも、高校野球でやるようなトレーニングをやっていたシニアと比べると、野球部のレベルは低かった。シニアから野球部に入ったもう一人の友達と、このままじゃ全国に行けないから、チームを変えていこうって話したんです。
　シニアの練習方法を提案して取り入れたこともあります。例えば、ジョギング。ただ走るんじゃなくて握力をつけるために砂袋を握りながら走る。もう一人の友達は野球部のエースの子にメンタル面を鍛えるアドバイスをしました。二人が加入したことをみんな喜んでくれてうれしかった。
　――目標にしていた札幌市の大会は？
　Ｔ：僕はショートで５番でした。準決勝でセンターオーバーのランニングホームランを打ちました。ホームインした時にまだ勝ってないのに、みんなが集まってきたことを覚えています（笑）。逆転勝ちでものすごく盛り上がりました。決勝ではあと一歩のところで負けましたけど、チームが一体になっていました。

「お前、非凡なものもってるな」…先輩の言葉、気持ちの支えになった

　――部活でとーやま校長が得たものは？
　Ｔ：中２でとんでもない挫折をして、野球を続けるのは無理だと思っていました。気持ちが切れかけていたんですけど、運良く、中学野球部の先生に声をかけてもらって、まだ野球への気持ちがあったって気づいたんです。仲間と野球やって楽しいって思えましたし、あきらめなかったからこそ、そういう感情になれたのが学べたことかなと思います。
　――高校では？
　Ｔ：高校でも野球部に入りました。そもそも甲子園行きたくて野球を始めたんだよなっていう気持ちが出てきて。高校では１年上の先輩にかけてもらった言葉がうれしかったです。野球がすごくうまい人気者で、アドバイスしてもらったことなかったんですけど。僕がバッティング練習をしている時にバックネット裏に見に来たんです。
　３０球打って１球、とんでもない当たりが出ました。バットの芯の中の芯の真芯でとらえた。そうしたら先輩から「お前、非凡なものもってるな」って。でも、当時は、非凡っていう意味がわからなくて（笑）。家に帰って国語辞典で調べて、めちゃくちゃうれしくなりました。高校野球でも自分を見失いかけていたんですけど、すごい気持ちの支えになりましたね。




次のページ
「激弱」野球部の補欠、頑張った「声だし」…あしざわ教頭　＞＞



　



1
2
3




2016年04月28日 17時05分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



