

アイヌの「神様」を守れ


2016年01月25日 15時00分










　「ボー、ボーッ」。北海道東部の雪深い森の中に、低く重い鳴き声が響きわたった。音もなく川の畔（ほとり）に舞い降りた大きな鳥は、アイヌの人たちが「コタンコロカムイ（集落を所有する神）」と呼ぶシマフクロウ※だ。鋭い爪の生えた足で魚を捕まえると、闇の中に飛び去った。





月明かりが雪を柔らかく照らす夜の森に姿を現したシマフクロウ。大きな体に鋭い目。北海道の野生生物を代表する存在だが、その姿を見る機会はほとんどない（北海道東部で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





　環境省によると２０世紀初頭には道全域で１０００羽以上が生息していたが、約４０年前には７０羽程度まで減少。原因は開発による環境の変化や交通事故、感電などで、ほとんどが人間の生活に起因する。同省は巣箱の設置や餌場の整備などを続け、現在は約１４０羽まで増えたが、まだまだ安心できる状況ではない。
　「肝臓が割れている、腎臓もだ」。環境省釧路湿原野生生物保護センターで、車にはねられたとみられるシマフクロウの死体の解剖を進めていた猛禽（もうきん）類医学研究所の斉藤慶輔獣医師（５０）は手を止めつぶやいた。内臓の損傷具合を詳しく調べることで、外傷やレントゲンだけでは判断できない事故の状況などを解明、具体的な再発防止策へつなげるのが狙いだ。斉藤さんは「一つの死も無駄にできない」と険しい表情を見せた。
　保護の取り組みは地域住民にも広がる。標茶（しべちゃ）町の荒れ地で植樹を進めるのは地元の農家や漁業者たち。シマフクロウは樹齢１００年以上のミズナラやハルニレなどの老木の洞に営巣する。１世紀先を見据えた活動の第一歩だ。一昨年からは、エサとなる川魚を増やすために河川環境の保全も始めた。漁師の大橋勝彦さん（６２）は「シマフクロウを守るということは、豊かな自然を回復させること。それは農業や漁業など町の主産業を守ることにもつながる」と指摘する。
　当面の目標として環境省が掲げる個体数は２００羽。北の大地で“神様”との共生に向けた地道な活動が続く。
　写真と文　上甲　鉄（昨年５月から１月１７日に撮影）


シマフクロウ
※

　主に北海道東部や北方領土などに生息する。国の天然記念物で、環境省のレッドリストでごく近い将来に絶滅の危険性が極めて高い「絶滅危惧１Ａ類」に指定されている。翼を広げると約１８０センチにもなる世界最大級のフクロウ。






事故死したシマフクロウの解剖を行う斉藤獣医師。傷病個体を治療して野生復帰させる取り組みを続けるが、横たわる死体にも向き合い、体に残された情報を拾い出す（釧路市で）







斉藤獣医師の助言で設置された事故防止のポール。高さが４メートルあり、シマフクロウは車と衝突する高さで道路に入ることができない（北海道東部で）







昨年５月に道東・標茶町で行われた植樹作業。２ヘクタールの荒れ地に植えた広葉樹は３５００本。１００年後の豊かな森を目指して農家や漁業者、高校生など３００人が汗を流した







アイヌの民芸品店や料理店が連なるアイヌコタンの入り口に掲げられた大きなシマフクロウの像。古くから北海道に暮らすアイヌの人たちは、集落にしのびよる魔物を追い払ってくれると信じ、位の高い神様として崇めた（釧路市阿寒町で）



もっと見る





猛禽類医学研究所では、先天性の障害があって野生復帰ができないシマフクロウを、渡辺有希子獣医師が母親代わりとなって育てている。「チビ」と名付けられたこのシマフクロウは、渡辺獣医師との信頼関係の中で徐々に人に慣れ、今では地域の講演会などに”出演”し、「シマフクロウ親善大使」として活躍している（釧路市で）＝上甲鉄撮影







交通事故で死亡したシマフクロウの解剖を行う猛禽類医学研究所の斉藤獣医師（右）と渡辺獣医師。「人に起因する事故は人が責任を持って対処しなくてはならない」。再発防止につなげるため、斉藤さんたちは一つ一つの死に真剣に向き合う（釧路市で）＝上甲鉄撮影







昨年６月に十勝地方で行われた環境省の標識調査。繁殖状況や個体情報の収集の目的で行っており、ヒナの血液検査や個体識別のための足輪の装着を行う＝上甲鉄撮影







昨年１１月に都内で行われたイベントで、シマフクロウやオオワシなど絶滅危機にある猛禽類の現状や問題について話す斉藤獣医師（中央）。現状を多くの人に知ってもらうため、こうした講演会の他、フェイスブックなどのＳＮＳを使った情報発信も行っている＝上甲鉄撮影




2016年01月25日 15時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



