
ゼノンの逆説～教育の今を読む　藤川大祐・千葉大教授

（２３）デジタルを突き詰めるとアナログが見えてくる…ＩＣＴ教育


2016年03月04日 05時20分















第１接面と第２接面について説明した指導資料（藤川作成）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　動いている教育の一瞬一瞬をとらえる「ゼノンの逆説」。第２３回のテーマは、ＩＣＴ教育である。
　去る２月１７日、東京の文京区立湯島小学校で研究報告会が開催された。同小学校は、平成２６・２７年度、文京区の「タブレット端末を活用したＩＣＴ教育モデル事業」に指定されていて、この日、２年間の研究の成果を「湯島モデル」という形で整理し、公開授業等によって発表した。
　同小学校には、キーボードつきＷｉｎｄｏｗｓタブレット１６０台が配備され、基本的に４年生以上の学級で使用されている。私は２年間、指導講師として、校内研究会で繰り返し教員たちと議論を重ねてきており、このたびの研究報告会でも指導講評をさせていただいた。研究報告会には全国各地から多くの参加者が集まり、研究の成果を見ていただくことができた。
　２年間の研究の中で重要な論点となったのが、「デジタルとアナログの使い分け」であった。ある授業場面でタブレットを使うのか使わないのか、教員たちは常に判断を迫られていた。判断の際の根拠がほしいと言われた。
　校内研究会で私は、ヒューマン・インターフェイス理論（人と機械とが接する面についての理論）で言われる「第１接面と第２接面」の話を取り上げた。道具（たとえば杖(つえ)）を使うとき、第１接面は人と道具が接するところ（手と杖が接するところ）であり、第２接面は道具と外界の事物が接するところ（杖の先と地面が接するところ）である。
　人が道具を上手に使えているとき、第１接面は意識されず、第２接面のみが意識される。デジタル機器が道具だとすると、第２接面のみが意識される状態のときにデジタル機器を使うべきだと言えるのではないか。そういう話をした。

デジタル活用で見えてくるアナログの重要性





机の上に余計なものを出さずに授業に臨む子どもたち


　ここから言えるのは、動画撮影や写真の閲覧等、操作方法をあまり意識せずに活用できる場合には積極的にデジタル機器を使うべきだということである。また、キーボード入力に習熟する等、第１接面を意識せずに使えるようになれば、文字入力等でもデジタル機器の活用が広がる。
　こうした話は、湯島小学校の教員たちに腑(ふ)に落ちるものだったそうで、この話以降、吹っ切れたようにデジタルとアナログの使い分けが進んだ。子どもたちはキーボード入力に習熟し、机の上を整理整頓する等して、タブレット端末をスムーズに使うようになった。
　他方、板書やノートについての指導も徹底され、低学年でも子どもたちは非常に丁寧にノートに文字を書いている。情報の「フロー」と「ストック」の使い分けが徹底しており、その場で個人や共同で考えるためだけに使うフローの情報では積極的にデジタルを使い、残しておくストックの情報では手元に残るアナログが使われている。そして、デジタルについてもアナログについても、子どもたちがスムーズに使えるよう、習熟がはかられている。
　教育は逆説的なものである。デジタルの活用を徹底すると、アナログの重要性が見えてくる。
　
文京区立湯島小学校「湯島モデル」
http://www.bunkyo-tky.ed.jp/yusima-ps/


プロフィル










藤川大祐（
ふじかわ・だいすけ
）

千葉大学教育学部教授・副学部長（教育方法学・授業実践開発）

　１９６５年、東京生まれ。東京大学大学院教育学研究科博士課程単位取得満期退学（教育学修士）。２０１０年より千葉大学教育学部教授。１５年より同副学部長。メディアリテラシー、ディベート、環境、数学、アーティストとの連携授業、企業との連携授業等、さまざまな分野の新しい授業づくりに取り組む。学級経営やいじめに関しても詳しい。文部科学省「ネット安全安心全国推進会議」委員（２００７年～）、ＮＰＯ法人企業教育研究会理事長、ＮＰＯ法人全国教室ディベート連盟理事長・関東甲信越支部長、日本メディアリテラシー教育推進機構（ＪＭＥＣ）理事長等をつとめる。主な著書に、『１２歳からのスマホのマナー入門』（大空出版、２０１４年）、『授業づくりエンタテインメント！　―メディアの手法を活かした１５の冒険』（学事出版、同）、『スマホ・パソコン・ＳＮＳ　よく知ってネットを使おう！　こどもあんぜん図鑑』（講談社、２０１５年）など。



2016年03月04日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



