

うちのピンクは天然で…だれのこと？


2016年09月07日 21時04分















ＨとＥＲＯに扮した土屋兄弟




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　バイオマンの坂元亮介さんについての記事（「俺、がんになっちゃったんだよ」）、ＳＮＳなどでも大反響でした。坂元さん自身はＳＮＳをなさらないのですが、ちゃんと皆さんの声を含め、反響は届いています。皆さんの応援が励みということですので、皆さん、レッドワンを応援しましょう！
　なお、今週土曜発売の読売の英字紙「Ｔｈｅ　Ｊａｐａｎ　Ｎｅｗｓ」の私のコラムは、坂元さんのことを書きます。英語圏の皆さんへの告知をよろしくお願いいたします。

これがヒーロー？　土屋兄弟が大暴れ

　さて、改めて振り返る赤祭１４。本日は、前半のお話です。
　毎年、赤祭の打ち合わせでの最大の課題が「冒頭の出方をどうするか」です。「自分の戦隊の主題歌を歌いながら」とか、「ほかの戦隊の歌を歌う」とか、いろいろやってきましたが、今年は「ヒーローショー形式」を採用。「敵」というか、ワルに洗脳されて敵になっている人々の役には、土屋大輔、圭輔の双子の兄弟をキャスティング（というか、土屋兄弟祭の流れで頼んだ）。「彼らに、皆が必殺技で挑んでいく」という登場の仕方になりました。
　細かい衣裳ややりとりについては、土屋兄弟におまかせしたのですが、その結果、写真の通り、お二人は「ヒーローはＨＥＲＯと書く。ＨＥＲＯはエッチとエロでできている」という、しょーもない解釈で「Ｈ」と「ＥＲＯ」として登場。赤祭を「双子祭」にしようとします。





垂水さんの「フラッシュ攻撃」





新堀さんはアクションで攻撃



　そこに出てくるレッドたちの必殺技。まずは超新星フラッシュマンからレッドフラッシュ・垂水藤太さんが、「いつもカメラを携えている」ということと「フラッシュマン」をかけて「フラッシュ攻撃」（ほぼオヤジギャグです）。続いて、五星戦隊ダイレンジャーから、リュウレンジャー・和田圭市さんが「天火星流冷ややっこ水平切り＆湯豆腐さいの目切り」で、「キリン」そっくりな双子の兄弟に挑みます。





なぜか歌う宍戸隊長と私


　続く忍者戦隊カクレンジャーのニンジャレッド・小川輝晃さんは、打ち合わせでは「ドラクエ」と言っていたくせに、私にいきなりライダーキック！　すると逆に、双子から「女子供に手を出すとは」と言われて、「靴の臭い攻撃」の餌食になっていました。
　ミスターレッドの新堀和男さんは双子と共に鮮やかなアクションを見せながら、双子のヅラを吹き飛ばし、満を持して登場した超力戦隊オーレンジャーのオーレッド・宍戸マサルさんは、なぜか私と「水道橋の恋」を歌う（笑）。当然のことながら、全員やられてしまいます。
高取ヒデアキさん熱唱！

　美潮「このままでは大変。そうだ！　双子は確かＺ旗の音楽が好きなのよ。みんな、大きな声でＺ旗を率いる高取ヒデアキさんを呼ぶよ、せーの、タカさーん」

　こんな極めて説明的な棒ぜりふによって、高取ヒデアキさんが登場。いきなり動物戦隊ジュウオウジャーの主題歌をフル歌唱したので、場内は熱狂です。タカさんは「赤祭には行きたいが、歌うなら冒頭に」とのことでした。なので、その流れで話を組み立てたため、こんな小芝居となったのでした。





熱唱する高取さん





乱入した羽村さん



　改めて全員があいさつしていると、突然、ダイレンジャーからテンマレンジャー・羽村英ちゃんが飛び入り。１０月２２日開催の反逆祭の告知をしていきました。

　舞台の上はすでに、かなり「赤人口」が高くなっていましたが、そこにさらに、光戦隊マスクマンからレッドマスク・海津亮介さんと、地球戦隊ファイブマンのファイブレッド・藤敏也さんが登場。もちろん、藤さんには、付き添いのファイブブルー・信達谷圭さんが一緒です。また、海津さんは、イエローマスクの永田由紀さんを連れてきてくださいました。





海津さん登場





藤さん（右）は、信達谷さんに付き添われて登場



戦隊シリーズ存亡の危機…知らなかった「兄貴」

　皆さんには戦隊４０年を振り返ってトークをしていただきましたが、秀逸だったのは、藤さんの発言でしょう。「何も知らずに一生懸命やっていたが、実は自分の戦隊の時が、戦隊シリーズ存亡の危機だったと後で知り、ショックを受けた」と……。
　ま、視聴率的な浮き沈み、とか、長いシリーズですからいといろありますよね。私が「え？　じゃあ、終わってから知ったんですか？」とたずねたところ、付き添いの信達谷さんがソッコー「それ、兄貴だけです、知らなかったの」と、はたき落としてくれました（笑）。

　そして、宍戸隊長が「いや、それにしてもうちのピンク（さとう珠緒）は天然で大変だった」と語ると、海津さんも「うちのピンクも天然で大変だった」と振り返ります。一方、永田さんは、アクションシーンなどで動けるため重宝されたそうですが、「でも、東條（昭平）監督には台本で殴られてましたよー」とこぼしました。
　すると、出るわ出るわ、「俺も殴られた」という方々が。きっと東條さんの愛情表現、なんだと思います。このほか、小川さんからは「うちの鶴姫は、当時１３歳。でも一番若いのに、一番演技では先輩だった……」とのコメントが飛び出しました。





語る佛田さん（右）と國米さん


　一部のゲストとしては、特撮監督の佛田洋さんと、操演や特殊効果などを担当された國米修市さんが登場。「ロボットの数が多くて大変」と佛田さんがぼやけば、國米さんからは、戦隊の名乗りの爆破シーンの爆薬の仕掛け方について「後ろ３発、前２発」という赤祭史上に残る名言が飛び出したのでした。
　ちなみに、昔も今も、爆発に関連する法律は大してかわっていないので、「ということは、最近は自主規制なの？」というのが、つっこみどころでしたなあ。最盛期には１日ガソリン２００リットルとか使って、さらに買い足すなどしていたそうです。でも、基本は「後ろ３発、前２発」なのです（笑）。

　この後、バイオマンコーナーで感動のうちに、第一部は終了しました。

　来週、怒濤の第二部に続きます。

2016年09月07日 21時04分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



