
国際

日本外交この１年…宮家邦彦氏に聞く


2016年12月22日 21時00分











対北朝鮮、「宥和政策」の行き着く先は？





軍事訓練を見守る北朝鮮の金正恩朝鮮労働党委員長（ロイター）


――北朝鮮は挑発を繰り返し、次にどう出てくるか、予測がなかなか難しい国です。
　「そうですか？　予測は非常に簡単です」

――ただ、日本は彼らの挑発を止める手段は持たないですよね。
　「我々は物理的な力で止める気がないからです。これはアピーズメント（宥和(ゆうわ)政策）ですよ。潜在的な敵が現状を変えようとしていたとします。領土を取るにせよ、兵器を開発するにせよ、その敵が目指すものに妥協の余地がないのであれば、宥和政策は利きません。
　ヒトラーがポーランドに入っていく前に（英国首相の）チェンバレンが宥和政策をやりました。宥和政策をやっているうちは、戦争は起きません。だから成功したとみんなが過信するんです。だけど、もし相手の現状を変える決意が変わらないのであれば、宥和政策はどこかで失敗します。
　北朝鮮に韓国を侵略する気はありません。そんなことをしたら終わりだし、彼らにそんな実力がなくなったことはわかっているから。だから、彼らはアメリカに対する抑止力を持つことで、アメリカとの関係を改善し、中国との問題、韓国との問題も解決しようとしているのです。彼らは戦略的な意味で、アメリカに対する抑止力を持つために戦略核ミサイル部隊を作っています。これについて、彼らに妥協の余地はありません。
　韓国だって絶対、戦争はしませんよ。挑発に乗って戦争をしたら、何が起きるかというと、戦争は米韓がやれば数か月、あるいは数週間で勝つと思います。その代わり、ソウルには砲弾が雨あられと降ってくるわけで、下手したら韓国経済は終わりです。そんなことを彼らが望んでいるとは思えません。
　中国も北朝鮮を失う気は全くないですよ。北朝鮮がなくなると、米軍がそこに駐留し、統一朝鮮半島国家が中国の東北３省に接するところにできます。しかも、そこには２００万人とも言われる朝鮮族が住んでいる。そのような国ができることは、中国にとっては悪夢ですよ。
　だから今、どんなに不愉快でも北朝鮮をつぶす気はありません。あればとっくにつぶしています。北が核兵器を作っても、結局、原油を輸出しているじゃないですか。ということは、北朝鮮からすれば、非常に合理的な判断ができるわけです。中国は絶対やってこない。韓国も攻めてこない。韓国が攻めてこないなら、アメリカも戦うわけはない。そうなれば、足元を見ることができるわけでしょう。それが、今彼らのやっていることです。
　北朝鮮に対する宥和政策が続く限り、（北が開発する）核弾頭は小さくなり、ミサイルの射程は伸びていき、積載重量も重くなっていきます。そして、どこかで宥和政策は破綻するんです。でも、いつかはわからない」

――日本政府は黙って見ているしかないのですか。
　「宥和以外の方法があるといっても、武力を使うことはできませんし、その気もないでしょう。それなら、宥和政策を続けるしかありません。しかし、宥和政策に限界があることは歴史が証明しています。最後にモーメント・オブ・トゥルース（真実の時＝物事の決着がはっきりする瞬間）が来ます。その時にどう対応したらいいか、今から考えておいたほうがいいと思います」

韓国は成熟した民主主義国家か？





韓国の朴槿恵大統領に似せた偶像を掲げ、デモをする人たち（ＡＰ）


――韓国との関係ですが、昨年末に慰安婦問題で合意に達し、今年１１月には日韓の軍事情報包括保護協定（ＧＳＯＭＩＡ）が締結されました。日韓関係に改善の兆しが見えていたのに、朴槿恵(パククネ)大統領が職務停止になってしまったことで、今まで積み上げてきた合意の行方が気になります。
　「韓国が通常の民主主義国家で、我々と価値を共有するのであれば、一国を代表する大統領の政府と（日本が）不可逆的な意味を持つことを確認したうえで合意を結んだわけです。こちらはやるべきことをやっているわけですから、我々としては後ろめたいことは何ひとつありません。
　ですから、言い続けるしかありません。また、ゴールポストを動かすんですか。せっかくこれで決着がついたと思ったのに、やはり反故(ほご)にするんですか。それが本当に成熟した民主主義国家なんですか、ということですよね。
　それから、これは、日本が言うべきことではないですけど、大統領の任期が１期５年では、構造的にレームダック化は起きるわけです。直すなら直す、直さないなら別の方法を考えて、韓国国民が政治的な安定を図ろうと努めない限り、我々にできることには限りがあるわけです。日韓合意にせよＧＳＯＭＩＡにせよ、普通であれば、国家対国家でできあがった合意ですから、それが変わるとは思いたくないですよね」




次のページ
まだ「星雲状態」のトランプ外交　＞＞







1
2
3
4
5




2016年12月22日 21時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



