
とやまの力

（１）家族の支え　念願の五輪


2016年01月01日 15時00分








レスリング女子　登坂絵莉選手２２







レスリング全日本選手権・女子５３キロ級決勝で勝利し、笑顔でガッツポーズする登坂選手。念願の五輪切符をつかみ取った（２０１５年１２月２３日、東京都内で）＝増田教三撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　低い姿勢から相手の足にタックルを繰り返す。果敢に攻め続けるレスリング女子・登坂絵莉（２２）の背中を、父・修（５２）の声が押した。「逃がすな」「大丈夫だ」。昨年１２月２３日の全日本選手権。登坂は念願の五輪切符を手にした。母・安津子（５１）の構えるビデオカメラには、登坂の晴れやかな笑顔が映っていた。

　幼い頃から続く、家族の光景がある。「反省会するぞ」――。試合後、父は必ず言う。遠征先からの帰宅が深夜になっても、２人は居間のテレビの前に並んで腰を下ろす。





練習後、「オリンピック金メダル」の目標を大書した色紙を手に笑顔を見せる


　高校時代にレスリングの国体で優勝経験のある父が指導役となり、母が試合会場で撮影した映像を、何度も再生する。「ここはもっと前に出ないと」「こうやれば点数が取れる」。身ぶり手ぶりを交えた「反省会」は１時間を超え、日付が変わることも珍しくない。母も洗濯物を干す手を止め、そばに寄り添う。いつのまにか、それが家族の光景となり、登坂が高校進学で県外へ出るまで続けられた。
　「両親が私をいまの場所に導いてくれた」
　　　　　＊
　小学３年でレスリングを始めた。すぐに全国大会へ出場したが、初戦で敗れた。泣きじゃくりながら「レスリングで一番を目指す」と決めて以降、家族が一丸となって歩んできた。
　競技人口の少ない女子で、さらに体も小さかったため、練習相手探しが大変だった。県外にいい選手がいると聞けば、父が相手に頭を下げて頼み込み、２人で遠征した。節約のため、ワゴン車に寝袋を持ち込み、登坂は後部座席で、父は運転席で寝泊まりした。








　車中でレスリングの話はほとんどしなかったが、登坂は「お父さんとの遠征が一番楽しい思い出」と振り返る。遠征先で描いてもらった親子の似顔絵は、いまも自宅に飾られている。父は胸を張る。「私たち親子は本気で一つのものを目指してきた」
　　　　　＊
　小中学校時代、「高岡ジュニアレスリングクラブ」（高岡市）の練習後も、父と居残って技を確認した。周囲も支援を惜しまなかった。同クラブの角地山（かくちやま）豊監督（５２）はいつも、親子が納得して帰るまで見守った。
　角地山監督の指導は徹底していた。「足を動かせ。フットワークがあればタックルのチャンスも生まれる」。この教えが登坂の得意技「片足タックル」の原点となった。登坂は当時のスタイルを、世界の大舞台でも守り続けている。
　いまも高岡の練習場には、角地山監督の大声が響く。「足を使え」。登坂の胸に刻まれた伝統の教えは、登坂に憧れるちびっ子選手たちに受け継がれている。
　　　　　＊
　「やりたくないなら、やめてもいい。勝ちたいならやればいいし、負けてもいいならやめなさい」。父の口癖だ。強制しないが、負けず嫌いの登坂を刺激した。





レスリングを始めた小学３年の頃、大会の賞状を手に父・修さん（右）とポーズをとる登坂選手。後ろは北アルプス（家族提供）


　至学館高時代、レスリングを続けていくことに悩んだ時期があった。担任教師から伝え聞いた父は、「好きなようにしなさい」とメールを送った。この時はもう一言だけ添えてあった。「お父さんは絵莉の一番を願っている」と。
　登坂は、ずっと見守っていてくれる家族の愛情を再認識した。「結局、やめられなかった。強くなるしかなかった」
　もし父の言葉がなかったら、後の世界選手権３連覇の偉業も、家族で夢見た五輪出場も、夢のまま終わっていたかもしれない。
　リオデジャネイロ五輪へのカウントダウンは、もう始まっている。「自分の夢は、家族の夢。勝って喜ぶ姿を見せてあげたい。金メダルを何が何でも取る。絶対に」（敬称略）
　
　◇登坂絵莉　とうさか・えり　１９９３年生まれ。高岡市出身。９歳から高岡ジュニアレスリングクラブで競技を始める。高岡市立南星中を卒業後、愛知県の至学館高に進み、現在は至学館大４年。２０１２年の世界選手権で銀メダルを獲得し、翌１３年の世界選手権から３連覇を達成している。五輪を含む世界大会で１６連覇中の吉田沙保里選手を姉のように慕い、練習も一緒に行っている。
　
　◆地域でスポーツ支える　
　「スポーツを地域で支えよう」という風土が富山には根づいている。県内では２００６年度、住民らが自主的に運営する「総合型地域スポーツクラブ」が、全国に先駆けて全ての市町村に設置された。約６０クラブに約４万人が会員登録する。１５年７月時点で、全自治体に同様のクラブがある都道府県は、富山を含めて全国で６県だけだ。
　その一つ「常願寺川公園スポーツクラブ」は今年７月、舟橋村に人工芝グラウンドを開設する。日本サッカー協会公認「ロングパイル人工芝」を使ったフルコートで、夜間照明もつく。
　高岡市では昨年５月、天然芝と黒土で阪神甲子園球場をイメージした高岡西部総合公園野球場がオープンした。
　県によると、県内には体育館が１３０施設ある。人口１０万人あたりの割合は全国１１位と高水準を誇る。


2016年01月01日 15時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



