
支える

（５）神戸から　絆の灯り…復興のシンボル　東北励ます


2016年01月10日 05時20分















「希望の灯り」を守り続けてきた「ＨＡＮＤＳ」の藤本真一さん（昨年１２月１９日、神戸市中央区で）＝里見研撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　岩手県陸前高田市の高台に置かれたガラスのケースの中で、小さな炎が４年以上、燃え続けている。
　２０１１年３月１１日。その高台にある「気仙大工左官伝承館」の館長、武蔵（むさし）裕子さん（５５）は、広田湾を進む波を見た。少しすると、木立で見えない市街地から湾の方へ、おびただしい土煙が流れた。「高田はもう終わりだ」と思った。
　同市では人口約２万４０００人のうち１７５７人が死亡、不明。停電は５月末まで続き、津波に根こそぎさらわれた中心街に光が戻ることはなかった。
　東日本の津波のニュースを、藤本真一さん（３１）は神戸市内で営む飲食業の事務所で見つめた。
　小学４年の時に阪神大震災があった。家も家族も無事だったが、「よく見ておけ」と父親に連れ出され、ビルや高速道路が倒壊した街へ出た。テント張りの風呂に列をなす被災者の姿が、目に焼き付いている。貯金箱にぎっしり詰まった５００円玉を、その時は精いっぱいの「支援」のつもりで、義援金として寄付した。
　１６年後に再び起きた大震災。「被災地に行き、何かをしなければ」という思いがこみ上げ、支援物資の募集を始めていたＮＰＯ法人「阪神淡路大震災１・１７希望の灯（あか）り（ＨＡＮＤＳ）」に飛び込んだ。その活動は神戸の教訓を生かして組み立てられ、衣類を送る際は避難所で混乱しないよう、サイズ別に袋詰めにした。
　別の役目も与えられた。神戸市中央区の公園でＨＡＮＤＳが管理するガス灯を拭くことだった。
　ガス灯は阪神大震災の復興のシンボルだった。被災５年後の００年にともされ、「希望の灯り」と名付けられた。当時の神戸は街並みが急速に復興する反面、震災の教訓や、支援してくれた人との連帯感をどう引き継いでいくかが課題だった。
　炎は市民ランナーの手で全国に運ばれたり、各地で開かれる阪神大震災の追悼行事で使われたりした。「灯りをともし続けることが『震災を忘れない』につながる」。藤本さんは活動を続けるうちに気付いた。





広田湾を見下ろす高台で「希望の灯り」を見つめる武蔵裕子さん（６日、岩手県陸前高田市で）＝冨田大介撮影








　東日本大震災後の１１年９月、ＨＡＮＤＳは復興した神戸を見てもらおうと陸前高田の被災者らを招いた。武蔵さんもその中にいた。
　がれきだらけで夜は真っ暗な陸前高田に希望を見いだせず、神戸でも下を向くことが多かった。だが、案内された公園でふと顔を上げると、あたたかな炎がゆらめいていた。「こういう灯りがあったらいいな」という思いを、ＨＡＮＤＳのメンバーに伝えた。
　１２月、藤本さんらは陸前高田を訪れた。車から降ろしたランタンの火を皆の手で風から守り、伝承館の中庭の台座にそっと移した。
　その後、岩手県大槌町や福島県いわき市などにも炎は運ばれ、東日本の被災地にある「希望の灯り」は５か所となった。「物的支援の後は、『心のよりどころ』をつくることが大切。神戸より早いタイミングで灯りを設置できた意味は大きい」。１４年にＨＡＮＤＳの代表になった藤本さんは言う。
　毎年の「１・１７」と「３・１１」には、神戸と東北の「灯り」をネット上の映像でつないで黙とうする行事を開いている。今年は、各地の「灯り」を紹介するホームページも作る。
　陸前高田の高台には大勢の人が訪れるようになった。昨年春に姿を見せた高齢の女性は足腰が弱り、高校生の孫娘があの日から見つかっていないと、武蔵さんに力なく打ち明けた。
　灯りに案内した。女性は炎を見つめ、「ここに来て良かった」と表情を緩めた。「手がかり見つかるといいですね」。見送った武蔵さんの胸に、もう絶望はなかった。
「象徴」づくり難航も

　東日本大震災の被災地では、被災者や支援者が集まったり、教訓を思い出したりするための「復興のシンボル」づくりが順調に進んできたとはいえない。
　広島の原爆ドームに相当するような「震災遺構」は、悲惨な体験を思い出すとの懸念も住民の間で根強く、津波で陸地に乗り上げた船などは撤去された。骨組みだけが残った宮城県南三陸町の防災対策庁舎は、２０３１年まで残すことが昨年ようやく決まった。国は２０年度末以降、岩手、宮城、福島の３県に１か所ずつ、国営の復興祈念公園を整備するとしている。（門間順平）

2016年01月10日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



