

優しいけど、だらしない年下の彼…教育する？しない？


2016年01月11日 05時20分










結婚を考えつつも、嫌な感情が……










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　恋人が自分の思うように動いてくれないとき、歯がゆい思いをしたことはないでしょうか？　「どうしてそんなことをするの？」「こんなこともできないなんて……」とやきもきしてしまったことはないでしょうか？
　実穂さん（仮名、３３歳）と彼（３１歳）は、交際歴１年半。楽しい日々を過ごしていたものの、実穂さんは内心、子どもっぽい言動が多く、頼りない彼に不満を抱き続けていました。ある日、我慢の限界を感じた実穂さんは、私のもとを訪れたのです。
◇

　実穂さん「彼は初対面のときから頼りないところのある人だったのですが、最近は『この人は何で成長しないんだろう』とか、『もういい加減にしてほしい』とか、嫌な感情が湧いてしまいます」
　木村「彼のどんな言動から、そう感じるのでしょうか？」
　実穂さん「平日も週末も飲んでばかりで、酔っぱらって終電を逃したり、終点の駅まで行ってしまったりするんですよ。私の部屋に来ても、服や靴下は脱ぎっ放しだし、洗面所もトイレも使い方が汚いし、何回言っても直りません。その他にも、携帯電話を忘れて外出するとか、店に置き忘れてくるとか、カバンの中が信じられないほどグチャグチャだとか、言い出したらキリがないくらい、『だらしないな』と思うことがあります」
　木村「でも、好きなところはあるんですよね？」
　実穂さん「彼は人としての優しさが凄(すご)くあるんですよ。家族や友人に対してはもちろん、店員さんやビラ配りの人にも優しいんです。その点は本当にいいなと思っているので、一人の人間としてしっかりしてくれれば、結婚したいと思って付き合ってきました。でも最近は『それは無理なんじゃないか』とか、『別れたほうがいいのかな』とか考えてしまいます」
　木村「ただ、本心としては『別れたくない』ですよね？」
　実穂さん「（うなずきながら）『別れは考えたくない』というのが正直な気持ちです。でも、『このまま付き合っていくのかな』と考えると、絶望的な気持ちになってしまうのも事実なので……」
部下のように教育できるか？

　木村「実穂さんはアパレル会社に勤めていらっしゃるんですよね？　どんな部署にいて、どんな人間関係でお仕事をされているか、教えてくださいませんか？」
　実穂さん「流通に関する部署で社員が１４人いて、私はその中の６人グループの２番手くらいのポジションです。男性の上司が１人、女性の部下が３人、男性の部下が１人いるのですが、確執のようなものはないし、人間関係はいいほうだと思いますね」
　木村「『実穂さんが指示を出して動く部下が４人いる』ということですか？」
　実穂さん「（うなずきながら）そんなに言うことを聞いてくれるわけではありませんが、１～２年前よりは『頼られているのかな』と感じるときはあります」
　木村「それは『実穂さんが部下たちを教育している』という図式の人間関係ですよね。彼に対してもその図式は成立しませんか？」
　実穂さん「私が彼を教育するということですよね。私もそう思ったことがあって、彼に『あれは駄目』『これは駄目』と言いましたが、結局変わりませんでした」
　木村「ただ不満を言うのではなく、仕事のときと同じようにきちんと教育しましたか？」
　実穂さん「プライベートのことですから、仕事と同じようにはできませんよ」
　木村「仕事もプライベートも、生きていくために、自分の人生のために、大事なことですよね。お金にしろ、パートナーにしろ、大事なものを得るためなのに、『仕事なら全力を尽くせるけど、プライベートではできない』というのはおかしいと思いませんか？」
　実穂さん「（少し考え込んでしまい）……私が甘いということですか？」
　木村「彼との結婚を目指すのであれば、甘いのかもしれません。結婚相手として彼を選ぶのなら、もっとしっかり教育しなければいけませんよね？」
　実穂さん「おっしゃる通りだと思います」
　木村「実穂さんが『彼を私にふさわしい結婚相手に育てる』という意思さえ固められれば、２人は幸せな夫婦になれるような気がします。仕事のときと同じように『やりたくないから』と言い訳せずにやれそうですか？」
　実穂さん「（やや不本意ながらも）それしか道はないってことですよね。分かりました」
　木村「彼を教育するということは、『うまくいけば自分の思い通りになる』ということでもあります。望むスケジュールで結婚や出産を成し遂げ、望む家庭像を実現させるという意味では、実穂さんご自身にとって都合のいいことなので、前向きに取り組んでください」
――実穂さんは頼りなく、だらしない彼をどのように教育すればいいのでしょうか？




1
2




2016年01月11日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



