
カリタス女子中学高等学校

活気あふれる「英語の既習者向け授業」…カリタス女子


2016年09月26日 05時20分















カリタス女子中学高等学校の校舎外観




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　正門をくぐるとガラス張りのモダンな校舎が迎えてくれるカリタス女子中学高等学校（川崎市）。同校では今年から中学入学者にプレースメントテスト（英語力のレベル分けテスト）を行い、選抜者１６人を対象とした「既習者向け授業」を開始した。その授業風景や担当教諭の奮闘ぶりをお伝えする。

ハイレベルな英語が飛び交う授業

　授業を受けていた中１生１６人は、帰国子女や両親のどちらかが英語ネイティブスピーカー、幼少から英会話スクールで学んだ、などという経歴の持ち主たち。その英語力は英検でいうと２級から３級相当とレベルに差はあるものの、基本的に英語だけで受け答えする授業にとまどう様子はない。
　授業の最初の１０分間は、電子黒板に英語で書かれた「上海のディズニーランドに行ってみたいか」との問いかけに答えるというウォームアップの活動。２人１組になり、なぜ行きたいのか、なぜ行きたくないのか、行きたくなるようにするにはどのようなアイデアが必要か、などについて英語で自由に討論していた。
　その日の授業のメインは、日頃、自分たちの生活を支えてくれる人々、たとえば校内でパンの販売をしている人、ペットボトルの回収・分別をしてくれている人などにインタビューして、それを英語でまとめるという課題の中間報告だった。まとめたリポートは、いずれ同級生たちの前で発表する予定になっている。授業は活気にあふれていて、教室中が揺れ動いていた。

ＴＥＳＯＬの資格を持つ質の高い担当教師





英語科の金丸紋子教諭


　「ペアで会話するレッスンは、まずはスモールトークとして、少なくとも２分間は会話を続けられる力をつけさせるため。このような活動はここ数年ほどそれぞれの学年で行っています。担当する英語教師たちは、生徒の興味をひくテーマを設けるなど、いろいろと工夫を凝らしているんですよ」
　そう説明するのは、既習者向けのクラスを担当する金丸紋子(あやこ)教諭。同校の卒業生でもある。大学３年次に交換留学生として１年間、米国のオレゴン大学で英語教育に加えてジャーナリズムや広告も学んだ。母校の教壇に立つようになったあとも土日を利用してコロンビア大学大学院のティーチャーズ・カレッジ日本校で学び、２年半かけてＴＥＳＯＬ（英語を母国語としない人たち向けの英語教授法）の資格を取得した。その経験がアクティブ・ラーニングとしてグループで学びを深めていく協同学習にも役立っているという。また現在、一般財団法人日本私学教育研究所でも英語教育改革の特別委員などを務める。

時間をかけてアカデミックな英語に仕上げる





電子黒板を利用しながら授業を進める


　この既習者クラスは高１まで続く。４年間を通じて、会話力・表現力・語彙(ごい)力などを磨いていくという。幼い頃から英語に慣れ親しんでいる生徒たちではあるが、つづりを間違うこともある。それは、日本語で育った子どもたちが漢字を書き間違うのと同じだが、それだけにトレーニングのしがいもあると金丸教諭は言う。
　「いま計画しているのは英語劇。自分たちでセリフを書いて、演技して、ビデオに収める。その映像をクラスメートと一緒に見て、互いにコメントや評価をし合う活動です」
　中２・中３になると校内で行われるスピーチ・コンテストにも参加する。自分の感情や気持ちを正確に表現するにはどのような言葉を選ぶべきか。人前で話すにはどのような問いかけやジェスチャーを必要とするか。「カジュアルな表現は比較的使いこなしているので、時間をかけて、それをアカデミックな英語に仕上げていきたいと思っています」と抱負を語る。

「英語は楽しい」という輪が広がり始めた

　今年から始まった新しい試みは、「それだけに試行錯誤の連続ですよ」と金丸教諭は言うが、その効果や影響が早くも同級生の間にも広がり始めた。
　今年入学した中１生は、英語の授業こそ既習者クラスと普通クラスに分かれるが、使う教科書は同じ。しかも既習者クラスだけが先に進むということもない。他の授業ではもちろん机を並べる。休み時間には笑い声も飛び交う。このようなリラックスした雰囲気のなかで、既習者クラスの生徒からは自然と英語が口に出る。この春初めて英語を学んだ中１生にとって、英語話者が身近にいて生きた英語が日常的に耳に飛び込んでくるという体験は、驚きであり、刺激となる。当然「私も頑張りたい」という意欲も湧いてくる。
　「せっかく学んだ英語が話せないというのは悲しいこと。ですから、普通クラスも含めて、どのようなときにどのような英語を使えばよいのか、そのことを学ぶシチュエーションを授業の中でたくさん用意しています」と金丸教諭は解説する。
　英語を学ぶ環境に恵まれている同校。最後に、米ハーバード大学生との交流を通して論理的な思考を身につけるプログラムや、海外からの留学生と英語でディスカッションするプログラム、イングリッシュ・キャンプ、カナダやフィリピン・セブ島での語学研修など、英語を通じてグローバルな視野を身につけるための数々のプロジェクトが用意されていることを報告しておきたい。
（文：松下宗生　写真：中学受験サポート担当）

2016年09月26日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



