

出会いから１年で進展なし…デートを続ける彼の本心は？


2016年04月04日 05時20分










出会いは「結婚前提」の婚活サイト










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　１０～２０代の男性に対する「草食系男子」という言葉が流行(はや)ってから数年が過ぎましたが、最近はその年齢層が３０～４０代の男性にも広がり、婚活中の女性たちを戸惑わせています。
　私のもとにも「２人きりでデートしてもなかなか進展しない」という相談者さんが多く、千佳さん（仮名、３５歳）もその一人。「最初は奥手な人だと思っていましたが、１年も過ぎるとさすがに……」と悩みを打ち明けてくれたのです。
◇

　千佳さん「彼（３８歳）との出会いは、ある婚活サイトでした。１か月くらいメールのやり取りをしてから初めて会ったのですが、それから１、２か月に一度は必ず会っていますし、デート中はいつもお互い笑顔で楽しく過ごしています。それなのに彼は手も握らないし、交際や結婚についての話もしてくれません。彼が何を考えているのか分からなくて困っています」
　木村「デートの誘いはどちらからが多いですか？」
　千佳さん「だいたい半々くらいですね。だから彼も私に会いたいと思っているんだなと感じられますし、彼から『一緒にいるとホッとする』と言われたこともありました。もともとお互い結婚相手を探しているという前提で話していたので、何も進まない今の状況が不思議でなりません」
　木村「不思議ではなく、不満なのでは？」
　千佳さん「正直言うとそうですね。彼は『付き合ってほしい』とか、『結婚してほしい』とか、はっきりしたことは言わないんですよ。そのくせ、『ずっと一緒にいられるといいね』とあいまいなことを言われるので……最初は『真剣に考えてくれているんだな』『大事にしてくれているのかな』と思っていましたが、最近は逆に『私の魅力が足りないのかな』『他にも候補の女性がいるのではないか』と考えるようになりました」
　木村「そういう気持ちを彼に伝えたことはありますか？」
　千佳さん「一度だけ勇気を出して、『私のこと好きじゃないから、こうやって会うだけなの？』と尋ねたことがあって、彼は『そんなことはないけど、一生のことだから時間をかけてお互いを知り合っていきたいから』と返事しました。言われたときは納得したのですが、しばらくしたら『それって本当かな？』と素直に信じられなくなってきました。婚活中の男性って、こういうことを言うものなんですか？　それにしても１年は時間をかけすぎだと思いませんか？」
　木村「言葉そのものは誠実であり、婚活中の男性でこういうことを言う人はたくさんいます。ただ、彼の場合はすでに１年間という月日をかけていることから、『言葉に行動が伴っていない』と言ってもいいでしょう。千佳さんがお感じの通り、時間をかけすぎであり、その行動の裏にアラフォー独身男性の複雑な心理がうかがえます」
ベストではないけどベターな存在

　千佳さん「アラフォー独身男性の複雑な心理？」
　木村「彼のようなアラフォーの男性が１０代、２０代のころは『モテたい』『恋人がほしい』と思って恋愛に前向きな人がほとんどでした。彼もそうだったと思いますし、大半の男性は３０代前半ごろまでそういう気持ちは変わらないものです。ただ、アラフォーの年代に入ると、合コンなどの出会いが減り、会社でもモテなくなり、恋愛から縁遠くなることで自信を失い始める人が多いんですよ」
　千佳さん「彼も『出会いが全然なかった』とか、『僕が相手で大丈夫？』とか言っていたこともあったので、確かに自信はそれほどないのかもしれません。でも、私は『一緒にいると楽しい』とか、彼に自信をつけるようなことを言ってきたのですが……」
　木村「そこがアラフォー男性の煮え切らないところです。『目の前にいるこの女性との結婚話を進めて本当にいいのか？』『いい子だけど、もっと好きになれる女性がいるのではないか？』などと考えてしまうんですよ。女性からすると失礼極まりない話なのですが、多くの男性は婚活中の人ですら、これくらい現実感がないのが現実です」
　千佳さん「本当にそうなら腹が立ちますが、でも、おっしゃっていることが何となく分かる気もします。だから彼は１、２か月に一度しか会おうとしないし、お金の支払いも割り勘なのかなと思いますから」
　木村「ただ、煮え切らないだけで『悪い人か』というと、そうとは言い切れません。『婚活中の女性と付き合うということは、結婚して責任を取らなければいけない』『すぐに離婚したくなったらお互いのために良くない』と真面目に考えている男性は多く、告白どころか、手をつなぐなどのスキンシップも慎重になりがちです」
　千佳さん「『もし私では物足りないのなら、他の人を探せばいいのに』と思うのですが、彼はなぜそうしないんですか？」
　木村「考えられるのは、他に出会いがないか、あったとしても千佳さん以上の女性がいないということ。千佳さんは『ベストではないけど、ベターな存在』ということなのかもしれません。それに、彼は自分に自信がないから、『千佳さんと会えなくなると寂しくなって困る』という心境もある気がします」
　千佳さん「（首をひねりながら）もしそう考えているとしたら、彼の頭の中に、私と結婚しようという気持ちが少しでもあるのでしょうか？」
　木村「（うなずきながら）千佳さんとの結婚を考える気持ちもそれなりにあると思います。ただ、そこまでモチベーションが上がっていないのも確か。『もっと美人で自分に合う女性がいるかもしれない』という夢を見ている可能性は高いので、目を覚ましてもらう必要があります」
――煮え切らない彼の目を覚ます方法とは、どんなことなのでしょうか？




1
2




2016年04月04日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



