
観戦ミニガイド

番外編…日本列島がわいた！　逆転メダルの数々


2016年08月22日 13時21分










　リオデジャネイロ五輪が閉幕した。組織的ドーピングを理由とするロシア陸上選手団の排除、治安への懸念などのマイナス要素もあった大会ではあったが、競技自体のレベルは低くなかった。競泳、重量挙げのほか、五輪では記録が出にくいと言われる陸上でも三つの世界新記録（男子４００メートル、女子１万メートル、女子ハンマー投げ）が出た。２０２０年に東京五輪を控える日本勢は大躍進。メダルの数は、金１２、銀８、銅２１で合計４１個は史上最多となった。中でも印象的なのは逆転でつかんだメダルの数々だ。主な逆転劇を、本人の言葉とともに振り返ってみる


■大会２日目（日本時間８月７日）

・重量挙げ女子４８キロ級銅メダル　三宅宏実（いちごグループＨＤ）





重量挙げ女子４８キロ級で銅メダルに輝いた三宅宏実。ロンドンの銀に続く２大会連続のメダル獲得となった（２０１６年８月８日、関口寛人撮影）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　逆転劇の先陣を切ったのが三宅だった。３回行う前半のスナッチでは８１キロを２回失敗、３回目を挙げられなければ後半のジャークに進めないところまで追い込まれた。その３回目は尻もちをつきそうになる場面もあったが、何とか持ち上げに成功した。それでも、この時点ではまだ８位。ロンドン五輪銀に続くメダルは厳しいかと思われたが、ジャークでは、成功→失敗の後の３回目に１０７キロを挙げ、計１８８キロで銅メダルを獲得した。
　「もう私の夏は終わったと思った。奇跡です。この日のために４年間、積み重ねてきた。表彰台に乗れて本当にうれしい」

■大会５日目（日本時間８月１０日）

・競泳男子２００メートルバタフライ銀メダル　坂井聖人（早大）





競泳男子２００メートルバタフライで、五輪初出場の坂井聖人は、マイケル・フェルプス（米）に０秒０４差に迫る２位で銀メダルを獲得した（２０１６年８月９日、金沢修撮影）


　マイケル・フェルプス（米）が登場することと、４００メートル個人メドレーで銅メダルを獲得した瀬戸大也（ＪＳＳ毛呂山）がいたことから、レース前は目立った存在ではなかった。レースでも１５０メートルまでは６位と中位以降にいて、フェルプスには１秒以上も離されていた。ところが残り５０メートルになってからの猛追がすごかった。先行する選手を次々と抜いて２位でゴール。王者フェルプスまで、０秒０４差に迫る快泳だった。
　「４位ぐらいかなと思った。電光掲示板を見てびっくりした。この喜びは何度も味わえないと思う。多くの人に支えてもらった」

■大会６日目（日本時間８月１１日）

・体操男子個人総合金メダル　内村航平（コナミスポーツ）





体操男子個人総合で２連覇を達成した内村航平。逆転での金メダルが決まった瞬間、喜びを爆発させた（２０１６年８月１０日、竹田津敦史撮影）


　五輪連覇を狙う大本命を、ウクライナの２２歳が脅かした。５種目を終えて、首位はオレグ・ベルニャエフで、内村はまさかの２位。差は０・９０１点もあり、残りの鉄棒１種目だけでは、逆転は難しいと思われた。ここで、内村が神懸かり的な演技を見せる。四つの手放し技を含む、ベルニャエフより難度が０・６点も高い演技構成をダイナミックに表現、着地もピタリと決めた。１５・８００点。一方のベルニャエフは車輪で肘が曲がるなどのミスがあり、着地は両足が前に弾んだ。１４・８００点。０・０９９点差で内村が逆転した。着地で動けば、少なくとも０・１点を引かれる。内村の着地がずれていたら、０・００１差で優勝を逃したかもしれないほど僅差の勝負だった。
　「出し切った。自分が求めていたスタイルを変えずに、ミスなく着地までまとめることが五輪でできたのは達成感がある。本当に持ち味を出せた」

■大会７日目（日本時間８月１２日）

・競泳男子２００メートル個人メドレー銀メダル　萩野公介（東洋大）





競泳男子２００メートル個人メドレーで銀メダルの萩野公介。「もっといい勝負をしたかった」と満足できない部分もあったが、表彰式を終えると笑顔を見せた。（２０１６年８月１１日、金沢修撮影）


　４００メートル個人メドレーで金メダルを獲得している萩野が２冠に挑んだ。最初のバタフライは３位。背泳ぎも伸びず、平泳ぎで５位にまで落ちたが、最後の自由形で猛追、順位を２位にまで押し上げた。ただ、優勝したフェルプスとのタイム差は１秒９５もあった。「怪物」と優勝争いができなかったことに、日本のエースは満足できなかった。
　「もっといい勝負をしたかったというのが、率直な感想。素直に疲れました。今一番ほしいのは、強さ。どうやったらもっと強くなれるのかと思う」

■大会８日目（日本時間８月１３日）

・テニス男子シングルス銅メダル　錦織圭（日清食品）





テニス男子シングルス準々決勝。大逆転でガエル・モンフィス（仏）を下した錦織圭は勝利の瞬間、拳を握りしめた。（２０１６年８月１２日、関口寛人撮影）


　錦織が銅メダルを決めたのは、大会１０日目のラファエル・ナダル（スペイン）と戦った３位決定戦なのだが、メダル獲得への道を語る時、大会８日目の準々決勝、ガエル・モンフィス（仏）戦は外せない。試合は１－１から最終第３セットに入り、タイブレイクにもつれこんだ。ここで、錦織は４連続失点で０－４に。そこから３－６と進み、マッチポイントを握られた。錦織が執念を見せたのがここからだ。ラリーの主導権を奪って盛り返す。３度のマッチポイントをしのぎ、一気の５ポイント連取で、土壇場の大逆転に成功した。
　「相手の集中力が下がる部分が絶対に来るはず（と思っていた）。ずっと劣勢だったので、信じられなかった」

■大会１３日目（日本時間８月１８日）

・レスリング女子４８キロ級金メダル　登坂(とうさか)絵莉(えり)（東新住建）
・レスリング女子５８キロ級金メダル　伊調(いちょう)馨(かおり)（ＡＬＳＯＫ）
・レスリング女子６９キロ級金メダル　土性(どしょう)沙羅(さら)（至学館大）





決勝をいずれも大逆転で勝ったレスリング女子の３選手。左から、６９キロ級の土性沙羅、５８キロ級の伊調馨、４８キロ級の登坂絵莉。（２０１６年８月１７日、松本剛撮影）


　１日で３人もの金メダリストが生まれるという日本レスリング界にとって画期的な日になった。決勝はいずれも終盤になってからの奇跡的な逆転劇で、「歴史的な１日」として長く語り継がれることだろう。
　まず登坂は、残り５秒での大逆転。０－２から１点を返したあと、残り１３秒で相手選手の足に飛び込み、そこから背後を取った。２点を加え、３－２で金メダルを勝ち取った。
　「足を取るまで全然覚えていない。でも絶対に離さないぞと思った。絶対に勝ちたいという気持ち。ここで取らないと勝てないという時に、気持ちが折れちゃいけない」
　続く伊調も、残り５秒での大逆転。１－２とリードを許して迎えた残り３０秒、相手選手が足にタックルにくるのを逃さなかった。これをつぶして、背後に回って２得点。こちらも３－２での逆転勝ちだった。
　「攻めに行くことを考えていたけど、相手が来た。相手に入らせて取らせようと思っていたわけじゃなく、ナチュラルです。（自己採点は）金メダルに免じて３０点」
　最後の土性は、残り３０秒での大逆転。０－２の劣勢から、倒れた相手選手の左足を取って同点に追いつき、同点の場合は「より大きな技で得点を挙げた方が勝つ」という「ビッグポイント」の規定により内容勝ちした。
　「前に試合をやっていた（伊調）馨さん、（登坂）絵莉さんも、最後の最後まであきらめなかったのを見ていたので、最後まで絶対にあきらめずにやろうと決めていた」

■大会１４日目（日本時間８月１９日）

・バドミントン女子ダブルス金メダル　高橋礼華(あやか)、松友美佐紀組（日本ユニシス）





奇跡的な大逆転で日本バドミントン界初の五輪金メダルをもたらした女子ダブルスの高橋礼華（左）、松友美佐紀組。表彰式では満面の笑みを見せた（２０１６年８月１８日、三浦邦彦撮影）


　世界ランク１位の高橋、松友組は、同６位のデンマークペアに１ゲームを先行された。第２ゲームを取り返したものの、最終第３ゲームは１６－１９となり、あと２点で敗戦という絶体絶命のピンチに追い込まれた。ここから日本の逆襲が始まる。松友がネット際に落として１７－１９。松友の強打が決まって１８－１９。松友のスマッシュで１９－１９。長いラリーを日本が制して２０－１９。高橋の強打を相手がネットにかけて２１－１９。驚異的な５点連取で、日本バドミントン界初の五輪金にたどりついた。
　高橋「（１６－１９の場面について）ここからでも逆転はあり得ると思っていた。追いつけた時に、『こういう時は自分たちの方が強い』と思ってプレーできた。１９オールからはどうやって決めて、ここまできたのかがわからないぐらいすごい集中していた」
　松友「ファイナル（ゲーム）で『もう一回自分がやってきたことを最後あきらめずに出そう』と思った。それが出せて逆転できたと思う。２人でオリンピックで金メダルを取りたいという目標でやってきて、まさか本当にかなうとは思っていなかった」

■大会１５日目（日本時間８月１９日）

・陸上男子５０キロ競歩銅メダル　荒井広宙(ひろおき)（自衛隊）





陸上男子５０キロ競歩。３着でゴールした荒井広宙だったが、一時は失格になりかけた。念願のメダルを手にして、喜びもひとしお（２０１６年８月１９日、竹田津敦史撮影）


　レース終了後に、「逆転」→「再逆転」が起きた。荒井は３着でゴール。銅メダルを獲得したかと思われたが、カナダ陸連が「４位のカナダ選手と接触したのは妨害行為にあたる」として審判長に抗議、認められて、荒井は失格となってしまった。ただちに、日本陸連が国際陸連に上訴、荒井の失格処分は取り消されて事なきを得た。コースで応援していた荒井の兄の英之さんが「大どんでん返しが起きた」と評したほどの「再逆転劇」だった。
　「なんで？　という思いだったが、上が決めたことだから仕方ないと考えていた。ダメなのかなあという思いと、（メダルを）取れたらどうしようと、気持ちが行ったり来たりしていた。普通に取ったメダルよりうれしい」

2016年08月22日 13時21分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



