
専修大学松戸中学校・高等学校

将来の夢を英語で語るＩＳＡプログラム…専大松戸


2016年08月12日 05時50分










　今年、東京大学への現役合格者を３人出した専修大学松戸中学校・高等学校（千葉県松戸市）。同校が取り組んでいるのが、東京大学などの難関大学院に在籍する留学生と交流を行う「ＩＳＡプログラム」だ。今年は７月８日、９日に行われた。

ネイティブ講師やノンネイティブ留学生と交流






英語ネイティブ講師がプログラムを進める




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　専大松戸は、毎年６月に中３生の修学旅行を実施する。米ネブラスカ州に約２週間滞在し、現地の人々と英語で交流する。その直後に行われるのがＩＳＡプログラムだ。ネイティブと会話した感覚を再獲得するとともに、英語学習へのモチベーションを高めるのが大きな目的だ。
　授業は英米やニュージーランドなど出身の英語ネイティブ講師により進行する。さらに、各クラスに５人の留学生が加わり、生徒５～６人の班のディスカッションをリードする。留学生の出身地はアジアやアフリカなどの新興国が主なのは、今後はノンネイティブの人々との英語で交流する機会が多くなるという時代の流れを踏まえた人選だ。
　２日間の授業で生徒は、自分の将来の夢を語るプレゼンテーションを練り上げ、発表する。国際教育とキャリア教育の要素を組み合わせた内容となっている。

打ち解けつつ進める思考と討論






班ごとに留学生とコミュニケーション


　プログラム導入は３年目となった。実施にあたり、前年の反省をもとに改善を加えた。集中力が保てるよう、授業１時限を９０分から４５分に変更している。また、留学生とのフリートークの時間を増やし、打ち解けやすくするなどの工夫もした。さらに、事前の宿題としてクラス担当の留学生の母語によるあいさつを調べ、彼らへの質問を五つ用意するなどの準備も行った。
　１日目の午前は、留学生と最初の会話をするウォーミングアップの時間だ。続いて、アメリカ修学旅行で印象に残ったこと、日本に取り入れたいアメリカの習慣など、テーマを設けてディスカッションを行った。「人前でハグする習慣に驚いた」「知らない者同士でも目が合ったらスマイルし合う習慣は見習いたい」など、初めての海外体験の驚きが垣間見える。
　午後からは、プレゼンテーションのテクニック学習に入った。まず、宿題で用意した質問を中心に留学生とコミュニケーションする。離れた席にいる生徒が身を乗り出し、留学生の言葉に耳を傾ける積極的な姿も見られた。続いて講師が、ハンバーガーの３層構造になぞらえてスピーチの構成を説明したり、スピーチの「悪い例」を実演して生徒に「アドバイスをください」と問いかけたりするなど、工夫を凝らして生徒に思考を促していた。

難しい研究用語も視野を広げる題材






留学生がプレゼンテーションの見本を披露


　次に、留学生が順番に教壇に上がり、簡単な自己紹介でプレゼンテーションの見本を披露した。自分の研究分野を紹介する内容が主で、「ＤＮＡ」や「ｓｏｌａｒ　ｐａｎｅｌ」など中学生もよく耳にする言葉から、「ｄｉａｇｎｏｓｔｉｃｓ（診断法）」、あるいは「ｄｒｉｐ　ｉｒｒｉｇａｔｉｏｎ（点滴かんがい。作物に水や肥料をゆっくり与え、少ない資源で栽培効果を上げる技術）」など、難しい単語もたびたび飛び出す。
　「実はこれも重要なポイント。知らない単語やその背景にある技術や概念の一端を見せて、将来への視野を広げるのです」と、国際教育担当の五味光教諭は語る。
　ネイティブ講師は「それを分かりやすい言葉で説明してくれないか」とたびたびフォローする。留学生はやさしく言い換えたり、黒板にイラストを描いたりして伝える。講師は「すごいですね。でもその研究、楽しいのかな」などと混ぜ返して場を和ませることも忘れない。

留学生たちと将来を見つめる






資料を使ったディスカッション


　休憩の後、「将来の夢」の発表原稿づくりを開始した。留学生は英語で「君は何が得意なの。何になりたいの」と話しかけながら作業を促す。もちろん中には「Ｉ　ｈａｖｅ　ｎｏ　ｄｒｅａｍ」と困ったように答える生徒もいたが、そんな時は「では、今やりたいことってあるかな」と問いかけるなど、丁寧に思考へと導く。
　生徒は、必要があれば席を立ち、班外の留学生と話してもよい。ある生徒は、隣の班担当の留学生が自分と同じ獣医師への夢を持っていると知り、話を聞きに行っていた。
　進みの早いクラスは、１日目のうちにクラス全員が簡単な発表を行った。「弁護士になりたい」や「生物学を勉強して恐竜の研究を」など将来を見据えた内容もあれば、「またアメリカに行って現地の人と話したい」という数年後の目標も。中には「金持ちになりたい」と笑いを誘った後で「貿易会社を起業」と現実を踏まえた夢を語る生徒もいた。
　２日目もテーマ・ディスカッションや原稿作成を行い、リハーサルを経て１人２～３分の持ち時間で発表した。このプログラムを通して、漠然と持っていた夢を具体的に考え始めた生徒も多いことだろう。

ベースは人との交流






生徒の個別発表の様子


　１日目の授業終了後、平井伸樹教頭に話を聞いた。
　「アメリカへの修学旅行は国際教育の柱として２００２年から続けていますが、その後のフォローアップの必要も感じていました。その答えとして導入したのがこのプログラムです。修学旅行で英語を話せそうという手応えをつかんだ生徒には更なる飛躍のきっかけに、悔しい思いをした生徒には再チャレンジの機会になります。自分の将来を考え始める時期なので、視野を広げる意味もあります」
　この授業に続き、秋には第３のプログラムも用意されている。修学旅行でホームステイした家庭の同年代の子供たちが、逆に生徒宅にやって来るのだ。「自分がステイした先の生徒を受け入れるのが基本なので、スムーズに交流できるようです。米国の生徒が高層マンションに驚いたり、東京ディズニーランドや原宿へ生徒と一緒に行ったりするなど、思い出もたくさんできます。高校や大学入学後にまた会いに行く本校生徒もいるようですね」
　グローバル社会も、つまりは人と人との交流だ。その基本が一貫して生きている国際教育だと感じた。
（文：上田大朗　写真：中学受験サポート担当）

2016年08月12日 05時50分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



