
東海大学菅生高等学校中等部

自然の中で学習や部活動を体験…東海大菅生


2016年08月16日 05時50分











　緑豊かな環境に囲まれた東海大学菅生高等学校中等部（東京都あきる野市）。広々としたキャンパスで開催されたオープンスクールの様子を取材した。

リピーターの受講者も多い体験授業


　７月の３連休最終日。休日にもかかわらず、小学４～６年生とその保護者約５０組が参加した。
　「昨年から参加している親子も２０組ほどいます。本校は兄弟で入学する割合が１～２割くらいあり、中には親御さんが卒業生という方も多いんです」。そう話すのは、広報室長の井上松雄教頭補佐だ。
　校内に入ると、受付や廊下に立った在校生が「おはようございます」と声を掛け、案内役を務めてくれた。折しもこの日は高校野球の西東京大会５回戦で東海大菅生高校が試合中。その話題も盛り込みながら、「中学校の生活を感じ取って１日を過ごしてください」と丹治充校長が挨拶。その後、１日のプログラムの説明が終わると体験授業に移った。

工夫された授業で参加者の興味を喚起





正方形を使った算数の授業




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　体験授業は、国語、算数、英会話、社会、書写、美術の６科目が実施された。この中から好きな２科目を選び、前半、後半３０分ずつ受講する。参加者たちは少々緊張した面持ちで各クラスに分かれた。
　算数の授業では、１から１０までの数字を足す計算を、図形に置き換えて別の計算の仕方を考えてみるという内容を行った。数学担当の佐保田顕洸教諭が用意したのは、正方形を１０枚、９枚、と１枚ずつ減らしながら階段状に並べた図形。さらに、それを二つ組み合わせて長方形にする。
　「この長方形は縦１０枚、横１１枚で合計１１０枚の正方形でできていますね。１から１０まで階段状に並べた図形は、その半分、つまり１１０割る２で５５。ここでわかるのは、縦は『与えられた数字の個数』、横は『初めの数字１と終わりの数字１０の和』になるということです」と佐保田教諭が解説。大人でも少し難しいと感じるが、参加した子どもたちは時折うなずきながら真剣に聞いている。
　「一つの答えにたどり着くための方法が何通りもある。それが算数や数学のおもしろいところです」と佐保田教諭。その後、この考え方を用い、１から１００までの数字を足すという練習を行った。






夏をイメージしたカードを作る書写の授業


　書写の授業では、夏をイメージした好きな漢字を絵の具で書き、メッセージを添えてカードを作った。「風」「花火」といった文字と一緒に、花火の絵などを描く児童もいる。カラフルな文字や絵は、書写というよりもまるで美術のよう。「書写というと、はねやとめといったルールにとらわれて、文字を書くこと自体が苦手になってしまう子もいます」。そう話すのは、書家としても活躍する今和希子講師だ。「まずは字を書く楽しさを体験してもらいたいと思っています」

　国語では、電子黒板に学校周辺の里山の風景を映し出しながら、「風薫る」「蛍」といった季語を解説した。俳句のエキスパートでもある国語担当の大塚哲也教諭が、著名人の作から当校の生徒の作まで、季語を使った俳句を紹介した。





英単語ゲームをネイティブの先生と楽しむ英会話の授業


　英会話は、ＡＥＴのハリソン講師が英単語でヒントを出し、「ニモ」「ドラえもん」などなじみのあるキャラクターをあてるゲームだった。すべて英語だが、英語科主任の副島有紀子教諭と在校生が参加者をサポートする。また社会は、地形と特産品、名所などが書かれたカードで都道府県を当てるかるたクイズだ。この日最も人気だった美術の授業では、トリックアートを描いていた。自分の手形を紙に鉛筆でなぞり、紙の端から端まで２色の蛍光ペンで線を引いていくのだが、手の部分だけ直線ではなくアーチを描くように曲線にすると手が立体的に見えてくる。そのおもしろさに、どんどん線を描き込んでいく子もいた。
　これらの授業を見ていると、五感を使ったり、ゲーム性を取り入れたりするなど、子どもたちの興味をひきつけ体験的に学ぶものが多いことに気付く。当校が日頃から取り組んでいる教育方針が見える。

やりたい部活を探すクラブ体験

　体験授業が終わると、校内見学を兼ねたスタンプラリーが実施された。配られたヒントをもとに、音楽室や体育館といった七つのチェックポイントを探す。スタンプを集めると景品がもらえるとあって、子どもたちは朝からの緊張も解け、校内を駆け回っていた。
　その後は、窓の外に自然の景色が広がる食堂で昼食タイムだ。私立では珍しく、１０年前から取り入れている給食を親子で味わった。
　午後からは、希望者によるクラブ体験が行われた。サッカー、野球、テニス、吹奏楽、エコなど１０のクラブから一つ選び参加する。運動部は専用の施設が充実しており、強豪ぞろいというのもうなずける。今年度もソフトボール部が都中学校春季大会で秋に続いて優勝、サッカー部は都選手権大会８ブロック予選に優勝して都大会に出場を決めている。先輩たちの活気あふれる声に励まされながら、ラケットやバットを振る参加者も見られた。





エコクラブで作った木の実の人形


　文化部ではエコクラブを覗(のぞ)いてみた。「自然に学ぶ」という当校の教育をまさに地で行く、人気の高いクラブの一つだ。参加者たちは、近くの森林で拾った木の実で人形を制作した。黙々と作業している手元をのぞくと、それぞれ個性的な人形たちが生み出されていた。吹奏楽では、トロンボーンなどの楽器を体験する。それぞれが思い思いのクラブに参加し、入学後の部活動に期待を高めているようだった。

　帰りのバスや電車で、「楽しかったよ！」という声が聞かれたり、算数のワークシートを取り出して親子で見ながら話したりしている姿も見られた。当校の校風や環境を知るほど通わせたくなる。それは兄弟や親子で通う人が多いということにも表れているのだろう。百聞は一見にしかず。次回、１０月１６日に開催予定のオープンスクールに一度足を運んでみてほしい。

（文：石井りえ　写真：中学受験サポート担当）


2016年08月16日 05時50分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



