

チンジャオロースーの恐ろしさを知る


2016年11月24日 11時28分










細切りに苦労　先行きに不安が





高城先生が作ったチンジャオロースー




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　今回はチンジャオロースーです。だんだん本格的になってきた。ぼくの家ではチンジャオロースーをつくることはないので、テーブルが回る高級な中華料理店で出る料理という印象。高級店に行ったことないから、よく知らないけど。子供たちは食べたことがないかもしれない。これができれば、「料理のうまいお父さん」として家族から尊敬されそうだ。では始めます。
　ピーマン（４個）を縦半分に切り、ヘタの部分を切り落とす。指を入れて、種と白いワタを取る。さらに水に入れて洗い、種を取る。水気をよく切る。まな板にも種がついているので洗う。
　ピーマンの内側をまな板に当てて、横に３ミリ幅ぐらいに切っていく。ピーマンに高さがあって切りにくい時は、上からギュッと押さえ、平らにしてから切る。
　３ミリがどれくらいかわからず、「ちょっと細いですよ」と先生に注意される。迷っているうちに、太くなったり、細くなったりバラバラ。迷わず同じ幅で切る技術がない。「一定のリズムで切れるようになると、いいんですけどね」





「包丁をノコギリみたいに動かさないで」としかられる雄介パパ





根元近くから切り込みを入れたら、長ネギを回し、また切り込みを入れる





肉に調味料を混ぜ込む





塩のひと振りが大胆すぎて思わずたくさん入れてしまう


　次に水煮のタケノコ（５０グラム）の処理。タケノコは節の中に白いものが入っている。チロシンというアミノ酸の一種。名前はポケモンみたいでかわいいけど舌触りが悪い。水の中で箸を使って取り除く。結構たくさん出てくる。
　チロシンを取ったら、タケノコをくし形に薄く切る。３ミリ幅。切ったタケノコをまな板に縦長に置く。ずらりと横に並べ、端から切っていく。要するに、タケノコを３ミリ角の棒状にするわけ。
　長ネギ（７センチ）は、３ミリ角の粗いみじん切りにする。
　手早くできる方法を先生に教わった。根元近くから縦に切り込みを入れる。左手でネギを回し、また切り込みを入れる。そうやって３ミリ幅で切り込みを入れたネギを、端から薄切りにしていくとみじん切りになる。根元のほうは普通にみじん切りにする。
　チンジャオロースーというと、牛肉という印象があるけど、先生によると、豚肉を使うのが本当。そもそも中国で肉といえば豚肉で、牛肉を使うときは料理の名前がちょっと違うそうだ。
　もとに戻って、豚肉を４～５ミリ幅の細切りにする。「チンジャオロースーは野菜と肉の幅をそろえることがおいしく作るコツ。豚肉は火が通ると縮むので、ピーマン、タケノコよりちょっと太めでいいです」と先生。
　ピーマンより少し太くと思って切っていたら、かなり太くなってしまう。なんか先行きに不安を覚える。
　ボウルに細切りにした豚肉と、日本酒、しょうゆ各小さじ２分の１、塩、コショウ各少々を合わせ、もむ。さらに溶き卵大さじ１を加え、たたきつけるようにしてまんべんなく混ぜる。最後に片栗粉小さじ１、サラダ油小さじ１弱を加えて混ぜる。
　「卵、かたくり粉、サラダ油が肉にからみついて、うまみを逃がしません」
　次に合わせ調味料を器に混ぜておく。
　分量は、しょうゆ小さじ２、日本酒大さじ１、砂糖小さじ２分の１、オイスターソース小さじ１、コショウ、塩各少々。砂糖をよく溶かすこと。
　野菜を細切りにしたり、調味料の分量を量ったりするチマチマした作業が続き、だんだん悲しい気分になってきた。ここから一気にいきます。

肉の幅が違うだけで違う料理に





「材料を炒める時のベストポジションを探して」とアドバイスを受ける


　フライパンを強火でよく熱する。中央に手をかざして「熱い！」と感じたらサラダ油を入れ、油を見る。油がそよぐというか、ちょっと動いたら、ネギのみじん切りを入れ、香りが出たら豚肉を入れて広げる。肉が白くなるまでいためたらタケノコ。タケノコに油がまわってツヤツヤしてきたら、ピーマンを入れる。ピーマンの裏側の緑がちょっと濃くなったら火が通ったということなので、合わせ調味料を加えて全体にからめ、水分がなくなったらできあがり。すぐに器に入れる。
　「ポイントは下ごしらえをきちんとすること。切るものは切って、下味もつけ、合わせ調味料もつくって、火のそばに用意しておく。あとは一気に手早くいためます」
　できあがりを試食しました。





肉がやけに太い雄介パパ作のチンジャオロースー


　手早くいためたので、ピーマンのシャキシャキ感が残っていておいしい。でも、肉が太くて、タケノコ、ピーマンとなんかバラバラな感じ。野菜と肉の幅がそろっている先生のお手本と違う。味は同じなんだけど、口の中で肉と野菜に統一感がないのでチンジャオロースーじゃない。
　「豚肉の野菜いためですね」と先生。試食したカメラマンも「定食のおかずみたい。ごはんが欲しくなる」。
　肉の幅が違うだけで、違う料理になってしまう。チンジャオロースーの恐ろしさを知ったのでした。
◇

　次の休みの日につくってみました。
　先生が指定した豚赤身肉（焼き肉用）がスーパーにない。いや、あるんだけど、焼き肉用は全部、トレーの中でたれに漬かっている。ほかはもっと薄いショウガ焼き用と、もっと厚いロース肉。「ショウガ焼き用は薄いかな」と思ってロース肉を買う。
　これが失敗で、一生懸命細切りにしたのに、厚みがあるので、細切りにならない。ちょっと考えればわかりそうだけど、買い物の時は考えが至らなかった。
　結局、豚肉の野菜いためになってしまう。でも、味はいい。真実のチンジャオロースーを知らない子供たちが「おいしい」というのがふびん。そのうち、テーブルの回る店で食べさせてあげるよ。


動画を視聴するにはiframeタグに対応したブラウザをご利用ください


【動画】雄介パパがチンジャオロースーに挑戦（地方部・江藤一撮影）
【高城順子さんのレシピ　チンジャオロースー】





豚赤身肉やピーマンなどの食材





調味料の材料






【材料】（２人分）


豚赤身肉（焼き肉用）
１００グラム


下味調味料


　・塩
少々


　・しょうゆ
小さじ２分の１杯


　・日本酒
小さじ２分の１杯


　・コショウ
少々


　・溶き卵
大さじ１杯


　・片栗粉
小さじ１杯


　・サラダ油
小さじ１杯弱


ピーマン
４個


タケノコ（水煮）
５０グラム


長ネギ
７センチ


合わせ調味料


　・しょうゆ
小さじ２杯


　・日本酒
大さじ１杯


　・砂糖
小さじ２分の１杯


　・コショウ
少々


　・塩
少々


　・オイスターソース
小さじ１杯


サラダ油
大さじ１～１．５杯




（１）ピーマンは二つに切ってヘタと種を取り、３ミリ幅の細切りにする、タケノコは洗い、水気を切り、３ミリ角の細切りにする。
（２）ネギは３ミリ角の粗いみじん切りにする。
（３）豚肉は４～５ミリ幅の細切りにし、下味調味料の塩、コショウ、酒、しょうゆと合わせ、溶き卵、片栗粉を加えて混ぜ、最後にサラダ油を加えて混ぜる。
（４）合わせ調味料を器に混ぜておく。
（５）鍋をよく熱し、油を入れ、長ネギと（３）の肉を加える。肉の色が変わったら、タケノコを入れていため、次にピーマンを入れていためる。（４）の合わせ調味料を上から回しかけ、手早く全体に味がつくように、大きく混ぜてからめる。
※つやのないときは、油を小さじ１～大さじ１／２を最後に加え混ぜる。

2016年11月24日 11時28分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



