
テレビ

４月改編、報道キャスター抱負語る


2016年04月11日 05時20分










ニュースの「顔」、夜の戦いに挑む

　４月の番組改編で際立っているのは、平日夜の報道番組の模様替えだ。特に目立つのが番組の「顔」、キャスター陣の刷新。“夜のニュース戦争”の主導権を巡る、各局の新体制を紹介する。（放送取材班）










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





【ＮＨＫ】桑子真帆　ニュースチェック１１








　「日本中、世界中にあるＮＨＫの取材拠点が発信する数あるニュースの中で、埋もれているものもすくい上げて幅広く伝えていきたいと思います。キャスターとして全力で頑張りますが、番組の基本概念は『脱力』です。『全力で脱力』というと矛盾しているようですが、視聴者の皆さんにリラックスした気分で見ていただける番組にしたいです」
　くわこ・まほ　２０１０年、ＮＨＫに入局。長野、広島を経て、１５年に東京勤務となり、「ブラタモリ」「ニュース７」を担当。２８歳。
【テレ朝】富川悠太　報道ステーション








　「１２年間、現場の声を聞いてきました。ニュースを伝える上でも、大切にしたいという思いは強くあります。キャスターとしては久米宏さん、古舘伊知郎さんには到底追いつくことはできないですが、自分らしさは現場ということになります。見れば、現場の声が聞こえるという、視聴者に身近に接してもらえる番組作りをしたいです」
　とみかわ・ゆうた　１９９９年、テレビ朝日入社。「報道ステーション」リポーター、「報道ステーションＳＵＮＤＡＹ」キャスター。３９歳。
【日テレ】小正裕佳子　ＮＥＷＳ　ＺＥＲＯ








　「市民として福島県内に４年間暮らして、テレビで伝わること、伝わらないことがあるなと感じました。私は、この番組をよく見ている同世代の人たちや学生たちなどから直接話を聞くことができます。そんな声を番組に反映させ、『この人たちなら意見を聞いてくれるかも』という空気感を出していきたいと思います」
　こまさ・ゆかこ　東大大学院医学系研究科修了。２００９年、ＮＨＫに入局し、１２年まで新潟に勤務。３月まで独協医科大助教。３２歳。
【ＴＢＳ】星浩　ＮＥＷＳ２３








　「まず事実を正確に伝えることが大事。さらにニュースの背景、見通しなど、視聴者に参考となる情報を提供したいです。政治記者を３０年続けて、権力を監視し、チェックすることはメディアの大きな役割だと自覚しています。新聞社と番組の先輩だった筑紫哲也さんに生前、ご教示を受けたことがあり、洒脱（しゃだつ）なニュースの伝え方は参考になります」
　ほし・ひろし　１９７９年、朝日新聞に入社。政治部記者、ワシントン特派員、特別編集委員などを歴任。２月に同社を退社。６０歳。
【フジ】市川紗椰　ユアタイム～あなたの時間～








　「ニュースのプロではないからこそ、できる質問や言えることがあります。報道は好奇心さえあれば、深さは出ると思います。米国に関しては話せると思いますし、鉄道や相撲など自分がどっぷり漬かった分野は、単純化せずに伝えられることがあるのでは。視聴者と一緒に考えるような距離感を持っていけば、楽しい番組になると思います」
　いちかわ・さや　４～１４歳に米国在住。１６歳でスカウトされ、雑誌モデルに。多彩な趣味を持ち、バラエティー番組などでも活躍。２９歳。

■午後１０時台…クロ現、報ステと激突






「クローズアップ現代＋」のキャスターを務めるアナウンサー７人


　老舗のテレビ朝日系「報道ステーション」に午後７時台から“引っ越し”してきたＮＨＫの新番組「クローズアップ現代＋（プラス）」が挑むという構図。番組開始の２００４年４月からメインキャスターを務めた古舘伊知郎が３月末に降板した「報道ステーション」は、１１日から富川悠太アナウンサーが後任を務める。
　前身の「ニュースステーション」での久米宏とともに、古舘は軽妙な話術が持ち味だったが、富川は「報道ステーション」のリポーターを１２年務めた行動派。これまでとはひと味違う現場重視の番組になりそう。
　「クローズアップ現代＋」は２３年間続いた「クローズアップ現代」の後継番組。女性アナウンサー７人が日替わりでキャスターを務める。ＮＨＫが午後１０時台に報道の帯番組を編成するのは１０年ぶり。
■午後１１時台…市民目線ＶＳベテラン記者






日本テレビ「ＮＥＷＳ　ＺＥＲＯ」には、村尾信尚（右）、鈴木崇司（左）らキャスター陣に、小正裕佳子（中央）が加わった


　大幅な変更のないテレビ東京系「ワールドビジネスサテライト」を含めると、ＮＨＫと民放、合計５局がしのぎを削る激戦地。まず日本テレビ系「ＮＥＷＳ　ＺＥＲＯ」には３月２８日から、新キャスターの小正裕佳子が加わった。
　ＮＨＫアナウンサーを務めた後、独協医科大の助教として放射線影響に関する疫学的調査などに携わった。向後淳・統括プロデューサーは「メディアから一時離れたことで、視聴者に近い目線でニュースを伝えてもらえるのでは」と期待する。
　対照的なのは、朝日新聞出身の星浩をメインキャスターに起用したＴＢＳ系「ＮＥＷＳ２３」だ。番組のキャスター陣には、１９８９年のスタートから、朝日新聞出身の筑紫哲也、共同通信出身の後藤謙次と、記者経験者が並んでいる。星の前任は、ＮＨＫ出身の膳場貴子キャスターと毎日新聞特別編集委員の岸井成格アンカーという体制だった。
　４日スタートのＮＨＫの新番組「ニュースチェック１１」のキャスターは、有馬嘉男記者と桑子真帆アナウンサー。政治、経済、スポーツなど項目別にニュースの一覧を画面に表示し、一日の流れをテンポ良く伝える。２人の掛け合いによるニュース解説やツイッターなどで寄せられた視聴者メッセージの紹介など、ラジオ的な雰囲気にもなりそうだ。
　同じ日に始まるフジテレビ系新番組「ユアタイム～あなたの時間～」は、当初キャスターに予定していた経営コンサルタント、ショーン・マクアードル川上が経歴詐称問題で降板、モデルの市川紗椰が進行役を務める。同局はこれまで伝統的に、ニュースと「プロ野球ニュース」「すぽると！」などのスポーツ番組を２段積みで編成してきたが、その区別をなくし、視聴者の関心が高ければ、芸能ネタなども大きく取り上げるという。
　上智大の音好宏教授（メディア論）の話「米国のニュース番組では、アンカーパーソンが、番組の編集権・人事権を握るが、日本のキャスターにはそこまでの権限はない。彼らの交代は、雑誌の表紙刷新に近い。とはいえ、自民党の『一強多弱』といわれる政治状況下。参院選も近く、政治にテレビがどう向き合うか、その姿勢が問われるのも確かだ」
Ｑ　ニュースキャスターって何者？






磯村尚徳





筑紫哲也


　「ニュースキャスター」は、「ニュースに分かりやすい解説を加えて伝える人」という意味の和製英語。英語では「アンカーパーソン」が一般的だ。先駆けは、１９６２年放送開始のＴＢＳ系「ニュースコープ」での戸川猪佐武と田英夫とされる。読売新聞と共同通信、ともに記者出身だ。
　原稿を読むだけでなく、自らの言葉を加えてニュースを伝える形式を生み出したのが、７４年スタートのＮＨＫ「ニュースセンター９時」の磯村尚徳キャスター。８５年放送開始のテレビ朝日系「ニュースステーション」は、バラエティー番組で人気を博した久米宏をキャスターに起用。「ニュースショー」の形式を確立した。
　朝日新聞出身の筑紫哲也が「編集長兼キャスター」を務めたのが、８９年にスタートしたＴＢＳ系「筑紫哲也ＮＥＷＳ２３」。９０年代後半以降は、石田純一（テレビ朝日系「スーパーＪチャンネル」、１９９７～９８年）など、タレントの起用も目立っている。

2016年04月11日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



