
科学

目指すは月…日の丸チーム「ＨＡＫＵＴＯ」の挑戦
ＨＡＫＵＴＯ代表　袴田武史


2016年09月27日 09時26分











優勝できる可能性は…月面着陸は来年





月面環境模擬試験に挑むメンバーら（ｃ）ＨＡＫＵＴＯ


　レースに参加するチームは国のみならず、目的や運用方法も多様です。
　多彩な人材によって運営されている私たちＨＡＫＵＴＯのほか、アメリカ航空宇宙局（ＮＡＳＡ）とパイプを持つ「アストロボティック（Ａｓｔｒｏｂｏｔｉｃ）」や「ムーンエクスプレス（Ｍｏｏｎ　Ｅｘｐｒｅｓｓ）」のような宇宙開発企業のチーム。イスラエルの若者に科学のおもしろさを伝えることを目指す「スペースＩＬ（ＳｐａｃｅＩＬ）」、メンバーの年齢層が１６歳から６０歳と幅広い「ユーロルナ（Ｅｕｒｏｌｕｎａ）」、プロジェクトを遂行するグループが３０ヶ国以上に点在する「シナジームーン（Ｓｙｎｅｒｇｙ　Ｍｏｏｎ）」など、個性豊かなチームが月面探査に挑んでいます。

　現在、ＨＡＫＵＴＯのローバーは、製造を進めている段階です。２０１７年初頭の完成を目指しています。完成後には数か月間かけて宇宙環境を想定した振動試験、熱真空試験、フィールド試験のほか、通信試験、月面着陸船との接続試験などを経て、ローバーのすべてを月面に向かう最終状態にします。
　これまでの宇宙開発に比べると、私たちの開発期間は非常に短く、エンジニアのメンバーも設計完了から製造まで息つく間もなく作業を続けています。
　ローバーを載せるロケットの打ち上げ計画は、１７年に発表する予定です。レースでは、ロケット打ち上げの半年前までに、打ち上げ予定の発表を行うことがルールで定められています。１７年、ＨＡＫＵＴＯのローバーを載せたロケットが打ち上げられ、月面着陸船により月面に到着します。そして、月面に降り立ったＨＡＫＵＴＯのローバーは、月面探査に挑むのです。

ＨＡＫＵＴＯの挑戦、そしてその先


　私が宇宙に興味をもったきっかけは、子どものときに見たＳＦ映画でした。そのときに見た宇宙船が飛び交う世界を現実にしたいと思いました。
　人々が気軽に宇宙に行く未来は、多くの人が思っているよりも早く実現すると思います。例えば、国家プロジェクトでは１００億円規模になる打ち上げコストを、商業衛星の打ち上げを行う米国の宇宙ベンチャー「スペースＸ」は１００分の１にすると宣言しました。
　それでも非常に高額ですが、遠からず飛行機と同じように価格革命が起こるはずです。その結果、民間資本によるプロジェクトが多数発足するでしょう。宇宙開発は国レベルではなく、民間の力で推進できるレベルになっているのです。
　私たちにとってレースへの挑戦には、優勝を目指すことに加えて、もうひとつの意味があります。
　人類が宇宙に経済圏を広げる段階で、最初に行われるのはおそらく資源開発、それもロボットを活用したものになるでしょう。そしてその際に輸送コストを考えると、求められるのはロボットの軽量化です。
　私たちは、軽量化を極めたＨＡＫＵＴＯのローバーを、宇宙で働く未来のロボットのプロトタイプととらえ、月面探査をその実験と考えています。そういう意味では、今回のレースへの挑戦は、未来に向けた第一歩にすぎません。
　私たちが目指すのは、宇宙にたくさんの人が暮らせる生活圏をつくることです。そのためには、人が稼ぐことができる産業が宇宙にも必要です。その実現をいかに早めるかが、私たちの最大の課題です。
　ＨＡＫＵＴＯの運営会社である「ｉｓｐａｃｅ」では、今後も宇宙ロボット開発の事業化を進めるつもりです。宇宙が人の生活圏になることを目指して、宇宙・惑星探査、その次には資源開発に取り組んでいきたいと考えています。そのためにも、まずは今参加しているレースでの優勝、ミッション達成を目指して全力を尽くします。

【あわせて読みたい】
・「あかつき」は第２の「はやぶさ」になれるか・東京ゲームショウ、記者が見たＶＲの可能性と課題・セブンイレブン４回の失敗からコーヒー２０億杯・伸びる会社（５）　カーシェアの市場を拓く・ソニーは再び「夢のある製品」を生み出せるか？









プロフィル


袴田　武史（
はかまだ・たけし
）

株式会社ｉｓｐａｃｅ代表取締役＆ファウンダー、ＨＡＫＵＴＯ代表１９７９年生まれ。米ジョージア工科大学大学院で航空宇宙工学修士号を取得後、経営コンサルティング会社を経てｉｓｐａｃｅを創業。人類が宇宙で生活圏を築き、宇宙と地球が共存する世界を構築するため、宇宙ロボット技術を活用した民間宇宙事業を推進中。２０１０年からＧｏｏｇｌｅ　Ｌｕｎａｒ　ＸＰＲＩＺＥに「ＨＡＫＵＴＯ」を率いて参戦中。　https://team-hakuto.jp/






1
2
3
4




2016年09月27日 09時26分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



