

理想と現実…家庭的な人と結婚したいは間違ってる？


2016年11月14日 05時20分












日中に活動しているグループに参加

　木村「これまで綾さんは、どういう場所で出会いを探してきましたか？」
　綾さん「ほとんどが友人の紹介や合コンのような飲み会ですね。それなりに友人も多いので、けっこう頼ってきました。これからは婚活サイトとかもやったほうがいいですか？」
　木村「頼れる友人がいるというのは何よりなので、今後もあてにしてもいいでしょう。ただし、『誰でもいいから紹介して』ではなく、『結婚願望のある人がいたらぜひ紹介して』というように、はっきりと伝えておくべきです。結婚願望の乏しい人と付き合ってこれ以上婚期が遅れるのは避けたいでしょうし、出会いの数が減った分は他の方法で増やせばいいわけですから」
　綾さん「確かに今までは、ただ『紹介して』としか言ってきませんでした」
　木村「家庭的な男性を探すのなら、できればお酒を飲む場ではなく、もう少し穏やかなムードの場所がいいでしょう。たとえば、スポーツ系のサークルやカルチャー系の愛好会など、日中からグループで楽しむような場がおすすめです。自分一人が楽しむのではなく、みんなで楽しむことを目的にした場所なら、家庭的な夫になる可能性は高いでしょう」
　綾さん「でも、そういう場所だと、結婚に至るまでに時間がかかるのでは？」
　木村「そういう場所には、趣味として楽しむだけでなく、出会いも求めている男性も多いですし、大人同士なので仲よくなればアッという間。のんびりとした時間を共有できれば、『彼女とならずっと一緒にいられそう』と思う男性は多いですから」
　綾さん「そうなれたらいいんですけど、うまくいくかな……」
　木村「もし参加した場所に独身男性が少なかったら、スパッと切り替えて別の場所で探せばいいでしょう。または、そこで出会った女性や既婚男性と仲よくなって、別の独身男性を紹介してもらうのも一つの方法です。『類は友を呼ぶ』と言うように、穏やかな人々が集まる場所にいる人は、同じような雰囲気の友人がいるものですから」
　綾さん「そのあたりは、自分が積極的に動かなければいけないということですね」
　木村「婚活サイトに関しては、『やらないよりはやったほうが結婚の可能性が上がる』というレベルで考えたほうがいいでしょう。婚活サイトに登録する男性は、『出会いをお膳立てしてくれて楽だから』『仕事や趣味で忙しくて出会いがないから』という人が多いので、家庭的な夫になる可能性が高いとは言えません。もし婚活サイトで出会えたとしても、綾さんの男性を見極める力が重要になります」
自分を棚に上げて相手に求めない

　綾さん「同僚２人が家庭的な男性と結婚して本当に幸せそうなので、私も頑張って婚活しようと思っています」
　木村「その同僚２人が、『本当に幸せなだけで悩みはないのか？』『本当に夫は家庭的な男性なのか？』、実際のところは分からないですよね。綾さんが彼女たちのいいところだけを見ている可能性もあるでしょう」
　綾さん「まあ、そうかもしれませんが……」
　木村「綾さんは『私の周りにいる家庭的な男性は、奥さんが専業主婦であることが多い』と言っていましたが、そう思いたいだけではないでしょうか。世の中にはそうでない人も多いですし、その言葉に綾さんの専業主婦願望がにじみ出ている気がします」
　綾さん「正直言うと、『仕事はいつかやめたい』と思っていますし、専業主婦が無理だったとしても『パートくらいがいいかな』という気持ちはありますね」
　木村「綾さんの問題点はそのあたりにあるのかもしれません。『できれば外で働きたくない』という気持ちに相手不在の自己中心的な一面が見えますし、独身男性たちはそういう依存心に敏感で、直感的に避けようとするものですから」
　綾さん「元彼とそういう話になって、けんかをしたことがありました。私が『仕事をやめたい』と言ったら、『俺を頼りにされても困る』と言われたので、私も『何で好きな人に頼っちゃいけないの？』と言い返して、険悪なムードになったんですよ」
　木村「彼は綾さんが『最初から自分に頼ることありき』なのが嫌だったんでしょうね。収入の多さとメンタルの強さの両方を兼ね備えている男性は少ない上に、結婚前からそれを望むのは難しいかもしれません。夫婦になる相手であれば時間をかけて、『２人で収入を確保する』『２人でメンタルを強くしていく』という姿勢でもいいと思いませんか？」
　綾さん「結婚前から男性に求めないほうがいいということですか？」
　木村「結婚相手を探すときに、必ずしも完成された人である必要はないですし、そうすると候補の人数がかなり少なくなり、婚期が遅れてしまいます。また、綾さんご自身も、『家庭的な男性にこだわる』『男性に頼ることありき』という点では未完成な女性なので、完成された男性から選ばれる可能性はあまり高くないでしょう」
　綾さん「厳しい言葉ですが、おっしゃる通りかもしれませんね……」
　木村「もう少し肩の力を抜いて、理想像にとらわれずに婚活してみてはいかがでしょうか。結婚は生活をともにするパートナーを探すことであり、その先に何が起こるか誰も分からないものです。『子どもが生まれるか？』『夫の仕事がどうなるか？』『自分が働きたいと思うようになるか？』など、先のことはすべて未知数なので、今の段階であまり考えすぎないようにしましょう」――コンサルから１か月が過ぎたばかりですが、先日届いた綾さんからのメールには、『改めて友人たちに紹介を頼んでいる』『三つのサークルやイベントに参加予定』という前向きな姿勢がつづられていました。
◇

　今回のテーマは、家庭的な男性を求める女心と現実。
　綾さんのように、婚活で家庭的な男性を探す女性は多く、いずれも「穏やかで仲のいい家庭を築きたい」という理想を持っています。しかし、「結婚前の交際時から家庭的な振る舞いのできる男性は少ない」のが現実。男性は「結婚して夫婦生活を送るにつれて、家庭的な一面を身につけていく」人のほうが圧倒的に多いのです。
　また、「家庭的な男性と結婚したい」と強く思いすぎると、家庭的な雰囲気を偽装した男性に翻弄されるリスクがあります。聞いてもいないのに「僕は家庭的」「両親を大事にしている」「子どもが好き」などとアピールする男性には注意しましょう。
　そのため、婚活の時点では「将来、家庭的な夫になりそうな男性を探す」という軽めのスタンスがおすすめ。綾さんにアドバイスした「自分の言葉にポジティブな返事があるか？」「前に話したことを覚えているか？」「自分の話が多くないか？」「毎日使う物を大事にしているか？」などは見極めの基準になります。
　出会いの段階から「こういう人がいい」とこだわると、婚活が「そこに当てはまる人かどうか？」を判断するだけの作業になり、せっかくのチャンスを逃してしまいかねません。まずは会話が弾み、お互いを尊重できそうな人であれば、前向きに考えてもいいような気がします。



1
2




2016年11月14日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



