
東京２０２０アイディアソン

ＶＲやスマホで盛り上がれ！～アイデアソン本番


2016年11月29日 16時06分















手作りＶＲの眼鏡をかぶった参加者





小瀧専務理事（右）に質問する学生ら




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　全国の学生がテクノロジーを使ってパラリンピックを盛り上げるアイデアを競い合うイベント「東京２０２０アイディアソン」（実行委主催）が２７日、本番を迎えた。前日に車いすバスケットボールの試合を観戦した参加者らは、競技の魅力や課題を何度も話し合い、車いすバスケの観客増とファン拡大を目指し、ＶＲ（仮想現実）やスマホ、センサーなど技術を使ったアイデアを磨き上げた。果たしてどんなアイデアが飛び出したのか。アイデアソン後半の２日間をレポートする。
（オリンピック・パラリンピック事務局　沢野未来）
生観戦で課題を観察

　２６日、学生らは埼玉県熊谷市で開催された総理大臣杯日本車椅子バスケットボール選手権大会の関東地区予選会を観戦した。コート際の席で、日本車椅子バスケットボール連盟の小瀧修専務理事が「ボールを持っていない選手同士の競り合いがとても重要」「車いすバスケは背の高さよりも動きの速さやパワーが重要なので、体の大きな海外の選手にも勝てる」「上半身の筋力はＮＢＡの選手にも負けない」などと、見所や特徴を解説。学生らは車いすがぶつかる迫力や華麗なシュートに歓声をあげつつ、試合終了間際まで熱心にルールや選手について質問を繰り返した。

　この日は試合中の観客席やハーフタイムの様子、会場の設備なども観察対象に。学生らはコート周りや２階席に何度も足を運び、メモを取ったりデジカメで写真を撮影したりして、注意深く課題を探っていた。試合終了後は各自が見つけた課題をチームで共有。２階席は観客が少なく応援の声が届かないため一体感がない、コートが遠くゴールの瞬間や迫力がわからない、ルールが複雑でわかりにくい、などの意見があがっていた。





コート際で迫力ある試合を観戦した





試合後に課題をまとめる学生ら




ついに本番　アイデアを具体化へ





アイデアをイラストにする





小瀧専務理事（右）にインタビューするチームも


　アイデアソン本番となる２７日は、全国から３３人の学生らが集合し、課題解決のためのアイデア作りに取りかかった。最初に写真などを用いて再度考えや課題を整理した後、各自がアイデアを絞り出し、手書きでイラストにして会場内に展示した。「車いすをデコレーションする」「和楽器を貸し出し日本らしい応援に」などユニークなものもあり、参加者による投票などの結果、１０個のアイデアに絞り込まれた。

　後半の２時間半は１０チームに分かれて、紙や風船、ひもなどを用いたプロトタイプ（試作品）作りに費やされた。会場内にいる関係者にインタビューをしたり、場内に展示された車いすを実際に乗って試してみたりしながら、アイデアや試作品の改良を続けた。最終審査では寸劇やスライドによるアピールが行われ、ゴーグル型端末を使ってＶＲの世界で競技の迫力を体験できる案を出した山口大理学部４年の岩政翔大（２２）さんらのチームが優勝した。

　このほかのアイデアとして、
　・車いすの車輪をスクリーンにして障害の重さによって与えられる持ち点や国旗を投影して観客に伝える
　・得点や試合の盛り上がりに応じて光や振動を発する腕輪を配り日本全体で一体となって応援する
　・映画館の４ＤＸの仕組みを使って車いすバスケの迫力を体感する
などのアイデアが発表された（入賞したアイデアの詳細はこちら）。





寸劇でアイデアを発表する学生ら









　イベントを通じて、小瀧専務理事は「学生の皆さんの声で、多くの気づきがあった。我々が当たり前のように感じていたルールが複雑だと思われたり、観客席の盛り上がりの仕掛けだったり、今まで見落としていたポイントを教えてもらえた。来年５月の日本選手権に向けて、できることから実行したい」と話していた。また実行委の宇陀栄次委員長は「期待していた以上のアイデアばかり。ポテンシャルの高いものもあり、アイデアをもっと磨けば成果が生まれそうだ。パラスポーツの楽しみ方、見せ方の可能性は無限にあり、今後もアイデアソンを続けていきたい」と意気込んでいた。





参加者で集合写真



　公式サイトのレポートはこちら。

2016年11月29日 16時06分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



