

カタツムリのセイシについて


2016年06月30日 10時42分















「目玉だせ！」のポーズをとるきただに先生




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　梅雨時のイベントの話をするのには実にふさわしく、雨が続きます。本日も、先週に引き続き、きただにひろしさんの「ごきげん料理祭９」後半のお話です。
　休憩に引き続いての第２部は、みんなの合唱コーナーです。今回の課題曲は、「かたつむり」。小さい頃、よく歌ったアレです。実は、イベント前の楽屋は、この歌から派生して、カタツムリの生態についての話で盛り上がっておりました。カタツムリは、雌雄同体なわけですが、「じゃあどうやって生殖しているんだ」という話になり、ネットで調べていたら、雌雄同体ながら、他の個体と「セイシのやりとりをする」と書いてあったわけですよ。それを読み上げるソリボマネチーム（注：所属事務所「ソリッドボックス」のマネジャーチーム）（笑）。セイシは当然「精子」なんですが、さすが、多くの戦うアニメの主題歌を歌ってきた男の解釈は違った。

つのだせ、やりだせ、めだまだせ

　きただにさん、セイシを「生死」だと思われたんです。「生死のやりとり」……。たちまち、なんかカッコイイアニメの絵柄が浮かんで来ちゃったじゃないですか。戦う２体のカタツムリ、くちびる（あるのか？）は切れ、血がにじむ。やられても、たたきのめされても、立ち上がり、戦い続けるカタツムリ……。もちろんそのシーンにはＪＡＭ　Ｐｒｏｊｅｃｔのカッコイイ主題歌が流れる（笑）。
　とまあ、かたつむり１曲だけで、どこまでも想像の翼は広がっていったのでした。そんなかたつむり（笑）。しかも、普通に歌うのでは面白くないと、きただに先生、「つのだせ、やりだせ、めだまだせ」に独自の振りまでつけて合唱指導です。生死のやりとりで盛り上がった楽屋も妙ですが、新宿の夜、大人が集まって「つのだせ」とか指で角を作って歌っている光景も、なかなかシュール。なお、一部きただに先生による不適切な振り付けもあったことをさらりとここで報告しておく（笑）。
　かたつむりの合唱に続いてのお料理は、「カビスープ」。ひどいネーミングですが、牛乳とブルーチーズを使ったポタージュスープです。これが、名前のひどさとは裏腹に、結構いけました。会場中に漂うチーズ臭はすさまじく、チーズ嫌いな人にとっては地獄だったと思いますが。続いての歌も、梅雨時にふさわしく、「Ｅｎｄｌｅｓｓ　Ｒａｉｎ」。わざわざサングラスをかけての熱唱でした（笑）。





カビスープを作ってみせるきただに先生





サングラスをかけたきただに先生



完璧なＢＬの世界

　この日、最後のお料理は、「エスカルゴ飯」。もちろん、「えすかるごはん」と読みます。名前を思いついた時、「やった」と思ったとは先生のお言葉です。先ほどのカタツムリを連想してしまうと、一気に食欲がなえますが、要は、エスカルゴバターとツブ貝を混ぜ込んだピラフのようなものです。エスカルゴバターは、バターにニンニクやローストアーモンドなどを練り込んだものなんですが、これがまあ、見たことないくらい巨大なロールになって運ばれてくる様は圧巻でした。





エスカルゴバターを作っておけば「旦那さんが酔っぱらって帰ってきた時に……」♪


　バターとニンニクと貝のうまみですから、そりゃもちろん、うまくないはずがない！　このエスカルゴバターも、きただにさん得意の「酔っぱらった旦那さんが帰ってきた時に、冷蔵庫の中に常備しておけば……」の一品だそうです。このエスカルゴ飯に合わせた（？）一曲は私からのリクエスト「アカシアの雨がやむとき」。ザ・昭和な一曲で、若い方はぽかーん、だったかな。
　甘い歌のコーナーでは「はじまりはいつも雨」の「君」の部分にお客様の名前を入れて歌いました。誕生日が近いお客様を選んだところ、見事に男性。知ってますか、この歌の「君」を男性名にして、さらに「僕」を「ひろし」にすると、完璧なＢＬの世界が生まれることを（笑）。お客様の名前は個人情報なのであえて記しませんが、想像して楽しんでください。甘い歌にちなんでのこの日のスイーツは、いつものちんすこうではなく、きただにさん初挑戦の「サーターアンダギー」。私も一ついただきましたが、これもおいしかったー。
　抽選の後には、８月２４日にバースデーライブとファンクラブイベントを実施するといううれしい発表もありました。そして、ラストは、「Ｓｕｎｓｈｉｎｙ　Ｓｕｎｎｙ　Ｂｏｙ」。ごきげん料理祭は大盛り上がりのうちに終演。次回は、なんと１０回目！　１０回目ならではの内容を、これから練り込もうと思いますので、どうぞお楽しみに！

2016年06月30日 10時42分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



