

「ｉＰｈｏｎｅ７」行列の朝～決済機能はより安全に


2016年09月16日 17時08分










　アップルの新製品スマートフォン「ｉＰｈｏｎｅ（アイフォーン）７」と「７Ｐｌｕｓ（プラス）」が発売された。Ｓｕｉｃａ対応で話題になっているが、クレジットカード決済をアイフォーンで行う新しいしくみにも対応する。アップル表参道店のリポートと併せて紹介する。（ＩＴジャーナリスト・三上洋）
アップルに行列も、７プラスは世界的に完売





左がｉＰｈｏｎｅ　７　Ｐｌｕｓ、右がｉＰｈｏｎｅ　７。７　Ｐｌｕｓは世界的に完売の状況となっている




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「アイフォーン７」と「７プラス」が９月１６日８時から発売された。ｉＰｈｏｎｅでは初となる防水防塵(ぼうじん)機能、高画質カメラ（Ｐｌｕｓではデュアルカメラ）、イヤホン端子の廃止、そして日本向けにはＳｕｉｃａを利用できるＦｅｌｉＣａ搭載などが注目されている（参考：アップルが日本人好みのアイフォーン７を作ったワケ）。
　ネット予約は９月９日から始まっており、当初から大型５．５インチでデュアルカメラの「７プラス」が人気となっていた。
　筆者はこの「７プラス」を買おうとネット予約を試みたが、混雑で予約サイトを表示できずに、気がつけば納期が１１月以降との表示になっていた。なるべく早く入手したかったので、アップル表参道店に並んでみた。通常なら「予約なしで買える店頭在庫」があるからだ。





アップル表参道店の発売日早朝の行列


　しかし前日になって、アップルからステートメントが発表された。
　「オンラインの予約販売を通じて、すべてのｉＰｈｏｎｅ　７　ＰｌｕｓとｉＰｈｏｎｅ　７のジェットブラックが完売となり、店舗販売分がご用意できませんでした」
　予約なしでの店頭発売を予定していたにもかかわらず、前日になって「世界全体で完売」とアナウンスするのは異例のことだ。「７プラス」の生産台数が少なかったのか、それとも想定よりも「７プラス」の人気が高かったのかわからないが、世界的にかなり入手困難な状態だ。特に新色である「ジェットブラック」は数が少ないようで、アップル・各キャリアーとも売り切れの状態になっている。





ｉＰｈｏｎｅ　７　Ｐｌｕｓのデュアルカメラ。標準と２倍のレンズを搭載している


　アップル表参道店では、発売２日前から並ぶ人が出ていたが、「７プラス」の店頭販売がないとアナウンスされたため並ぶのをやめる人も出た。そのため発売日の早朝６時頃に並んでいたのは５０人程度と、以前に比べるとやや少ない状態だった。
　筆者は「７プラス」をあきらめて、「ｉＰｈｏｎｅ７」のブラックを購入。人気色の「ジェットブラック」は表参道店の店頭在庫にはなかったが、それ以外の色は当日朝に購入できていた。今後の動向は分からないが、「７プラス」の品薄は続きそうだ。
Ｓｕｉｃａ、「Ａｐｐｌｅ　Ｐａｙ」に対応





指紋認証を兼ねるホームボタンは感圧式のものに変更されている


　今回の「ｉＰｈｏｎｅ７」では、異例なことが一つある。それは日本専用モデルが用意されたことだろう。今までのアイフォーンでは、全世界的に共通の製品にすることが多かった（通信方式や周波数帯の違いによるモデルを除く）。しかし今回は日本だけモデルが異なる。それはＦｅｌｉＣａ（フェリカ）の搭載だ。
　ＦｅｌｉＣａは電子マネーなどで使われるＩＣカードのシステムのこと。Ｓｕｉｃａなどの交通系電子マネーなどでおなじみだ。「ｉＰｈｏｎｅ７」、「７プラス」では、日本専用モデルにだけこのＦｅｌｉＣａを搭載した。アップルが日本市場を重視している証拠と言える。





Ａｐｐｌｅ　Ｐａｙの日本での対応クレジットカード


　アイフォーンでＳｕｉｃａが使えるようになるのは朗報だ。Ａｎｄｒｏｉｄの一部モデルは以前から対応していたが、日本でもっとも普及しているスマートフォンはアイフォーンであり、これによりスマホでのＳｕｉｃａ利用者も増えそうだ。１０月下旬からカードタイプのＳｕｉｃａをアイフォーンに移行できるほか、新幹線の切符などを割安で買えるモバイルＳｕｉｃａの機能にも対応する見込みだ。
「クレジットカード決済より安全」

　さらに「Ａｐｐｌｅ　Ｐａｙ（アップルペイ）」にも対応する。Ａｐｐｌｅ　Ｐａｙとは、アイフォーンにクレジットカードやポイントカードなどを登録し、ネットや販売店で決済するしくみのこと。アメリカなどではすでにＡｐｐｌｅ　Ｐａｙが始まっていたが、日本でも「ｉＰｈｏｎｅ７」発売に合わせてスタートする。





Ａｐｐｌｅ　Ｐａｙが使える端末。ｉＰｈｏｎｅ　７／７　Ｐｌｕｓであれば交通機関・店頭・アプリケーション内・ウェブ上のすべてで利用できる


　つまり「ｉＰｈｏｎｅ７」、「７プラス」を持っていれば、カードを持たなくても店頭で決済できるほか、ネットショッピングなどのネット決済も簡単になる。
　このＡｐｐｌｅ　Ｐａｙの特徴の一つは安全性だ。たとえばクレジットカード決済では、アイフォーンをかざして、ホームボタンで指紋認証すると決済できる。販売店の端末が対応していることが条件にはなるが、今までのようなサインや４桁のＰＩＮコードの記入は不要で、指紋認証によって安全性が高まる。
　海外で被害の多いスキミングの被害を防ぐこともできる。スキミングとは、悪意のある人物が決済時にクレジットカード番号などをコピーし悪用する犯罪のこと。Ａｐｐｌｅ　Ｐａｙではクレジットカード番号を保存しないしくみなどによって、スキミングを防げる。ネット決済でも安全性が高い。
　仮にアイフォーンを紛失したり盗まれたりした場合でも、悪用される可能性は低い。指紋認証でガードされているからだ。
　つまりクレジットカード決済がより安全になるのがＡｐｐｌｅ　Ｐａｙの特徴だ。ライバルであるＧｏｏｇｌｅでも、同種のスマートフォン決済「Ａｎｄｒｏｉｄ　Ｐａｙ」があり、日本では今年の秋に導入されるのではないかと噂(うわさ)されている。
　まだ細かい実証が行われていないために断言はできないが、ｉＰｈｏｎｅ　７のＡｐｐｌｅ　Ｐａｙによって、クレジットカードのリアル決済・ネット決済が安全になる見込みだ。スマートフォン決済によって、クレジットカードの不正利用が減ることを望みたい。

関連記事

・アップルが日本人好みのアイフォーン７を作ったワケ

・ＬＩＮＥの「格安スマホ」は買いなのか？


2016年09月16日 17時08分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



