
大学

ＮＨＫ朝ドラ「あさ」とポンジョと変わる女子大（上）
メディア局編集部　京極理恵


2016年03月10日 11時20分











日本女子大創立に奔走した広岡浅子





写真から卒業生が浅子のドレスを再現した展示と岸本さん





浅子と日本女子大学校の学生らの集合写真


　日本女子大、通称ポンジョはツダ（津田塾大）、トンジョ（東京女子大）と並び称される名門女子大だ。創立者の成瀬仁蔵は、梅花女学校（現・梅花女子大、大阪）校長も務めた。日本女子大の資料によると、成瀬は米国留学で女子教育の必要性を痛感し、帰国後の１８９６年（明治２９年）、『女子教育』を出版。その中で「女子を先(ま)ず人として、第二に婦人として、第三に国民として、教育する。この順序を間違えてはならない」とした。この思いを実現させるため、１９０１年（明治３４年）に日本女子大学校を創設した。創立委員長は、早稲田大学創立者の大隈重信だった。
　開学時の入学者は５１０人（家政学部８４、国文学部９１、英文学部１０、英語予備科３７、高等女学校２８８）。あえて少人数主義をとったという前年開校の「女子英学塾（現・津田塾大）」が当初塾生１０人だったのに比べ、大規模で組織的な女子高等教育機関のスタートだったと言える。
　卒業者には平塚らいてう（「元始、女性は実に太陽であった」という雑誌『青鞜』発刊の辞で知られる女性解放運動家）、高村智恵子（洋画家。彫刻家高村光太郎の妻）、高良とみ（戦後初の女性議員の一人）、丹下ウメ（女性科学者。日本女子大卒業後、東北帝国大に日本初の女子学生として入学＝後述）などがいる。
　ただし、当時の日本の教育は男女別であり、女子は高等学校や大学には原則として入学できず（「東北帝国大学」は１９１３年、日本の大学で初めて３人の女子の入学を許可）、日本女子大も専門学校だった。戦後、新制大学になった。
　さて、広岡浅子は１８４９年（嘉永２年）、豪商三井家に生まれ、満１５歳でやはり豪商加島屋の次男・広岡信五郎に嫁いでいる。銀行の経営に加わり、大同生命保険会社の創業に参画した。この間、婦女子の教養としてのお稽古事に飽きたらず、独学で「論語」などを読み、嫁いだ後も学び続ける。





浅子が寄稿した雑誌





様々な人が企画展を訪れる


　そして、知人の紹介で知った元梅花女学校校長の成瀬から『女子教育』を贈られた。３度繰り返して読み、感銘を受けて支援を始めたという。浅子の実家・三井家による日本女子大学校設立への寄与は非常に大きく、多額の援助のほか目白台の学校用地約５５００坪の寄贈もしている。また、浅子は大隈重信、渋沢栄一、岩崎弥之助らと並び同校の評議員になっているが、メンバーの中で女性は浅子１人であった
　
◇

　同時期、女子教育に力を注いだ人々には、このほかにも、横井玉子（女子美術学校＝現・女子美術大＝創立の発起人）、鳩山春子（共立女子職業学校＝現・共立女子大＝創立に参加）、戸板関子（戸板裁縫学校＝現・戸板女子短期大＝を設立）らがいる。
　
　こうして女子教育に尽力してくれた先達のおかげで今日、多くの女性が高等教育を受けることができる。一方、戦前の教育令で定められた「男女別学」の原則は撤廃されたが、現在の教育にも一部引き継がれている。そのひとつが、現在も大きな存在感を示す「女子大」といえよう。続く（下）で、その状況を見てみることにしよう。


女子教育と各大学設立の動きなど


１８５８（安政５）
福沢諭吉が「蘭学塾」を開く（現・慶応義塾大）


１８７０（明治３）
キダーがヘボン施療所で授業（現・フェリス女学院大）、翌年から女子教育開始


１８７２（明治５）
学制発布。官立「東京女学校」開校（女子中等教育機関の端緒、１８７７閉鎖）


日本初の公立女学校「新英学校および女紅場（京都）」設立（新島八重が教師を務めたことも）


１８７５（明治８）
「東京女子師範学校」開校（現・お茶の水女子大）


新島襄が「同志社英学校」創立（現・同志社大）


１８７７（明治１０）
「東京大学」（東京開成学校、東京医学校などが前身）創設


１８７９（明治１２）
学制廃止、「教育令」公布（小学校の他は原則「男女別学」に）


１８８１（明治１４）
「明治法律学校」開校（現・明治大）


１８８２（明治１５）
大隈重信が「東京専門学校」を創設開校（現・早稲田大）


１８８６（明治１９）
「関西法律学校」設立（現・関西大）。東京大が「帝国大学」に


１８９７（明治３０）
「京都帝国大学」設立、帝国大学は「東京帝国大学」に


１９００（明治３３）
津田梅子が「女子英学塾」を開校（現・津田塾大）


吉岡弥生が「東京女医学校」を設立（現・東京女子医科大）


１９０１（明治３４）

成瀬仁蔵が「日本女子大学校」を開校



「女子美術学校」開校（現・女子美術大）


１９０８（明治４１）
「奈良女子高等師範学校」設置（現・奈良女子大）


１９１３（大正２）
「東北帝国大学」（１９０７年創立）が女子の入学を許可。「上智大学」開校


１９１８（大正７）
安井てつ他が「東京女子大学」設立。初代学長は新渡戸稲造


　


１９４９（昭和２４）
学制改革で、各校が新制大学に（一部私立大は１９４８）。女子も希望大学に入学可能に


１９５０（昭和２５）
短期大学制度が創設



　注：設立年と開学年の異なるもの、開学時は塾や専門学校などで途中から大学になったものを含む　各学校のホームページ及び「学制百年史」（文部科学省）より作成

【あわせて読みたい】
・「あさが来た」好調のワケ…新次郎役・玉木宏が「分析」
・「家康くん」が天下をとったワケ…“ゆるキャラ”たちの事情
・初の東大推薦入試　面接でズバリ聞かれた「あの質問」とは

| 
（上）
 | 
（下）
 |





1
2




2016年03月10日 11時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



