
東京純心女子中学校・高等学校

「愛されている」実感が生む成長力…東京純心


2016年01月25日 05時40分















よく手入れされた庭園と校舎




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　２０１４年に、創立５０周年を迎えた東京純心女子中学校・高等学校（東京都八王子市）。カトリックの教えを現代にいかし、平和への思いをもって活躍する人材の育成を目指す。松下みどり校長に、学校の特色を聞いた。
「大切にされている」ことを伝える

　同校の卒業生は、各分野の企業をはじめ、医療・福祉や国際支援、美術・音楽など様々な分野で多彩に活躍している。「彼女たちが母校を訪ねてきて話してくれるのが、『純心では当たり前だった礼儀や配慮が、職場などでとても評価される』ということです」と語る松下校長。こうした人間的成長に大切なのは、「自分が愛されている、大切にされていると実感すること」だという。「本校には生徒を一個の人格として、敬意をもって接する校風があります。反抗期の生徒にも強い口調にならず、丁寧に教え諭します。校内放送の呼び出しも、『◯◯さん、いらっしゃいましたら……』と敬語を使いますね」





学校の特色と生徒の育成について語る、松下みどり校長


　家庭での愛情も重視している。中３の京都・奈良学習旅行では「事前に保護者に書いていただいた手紙を、旅行先で手渡します。お説教ではなく、“大切に思っていますよ”というメッセージ。感動して泣き出す生徒もいます」
　高１の進路研修は１泊２日とし、夜間に相談の時間を設けている。「非日常の場では、生徒も悩みを打ち明けやすいようです。担当の先生方も親身になって遅くまで話し込んでいます」
一人ひとりに合った授業を

　授業にも、着実な成長への配慮がうかがえる。中学では基礎学力を重視し、少人数の習熟度別授業を行っている。「先取りや詰め込み授業を控え、各成長段階であるべき学力の習得を徹底します」





学園祭「純心祭」での吹奏楽部の演奏の様子


　高校では、進路に沿った選択制のカリキュラムを導入。国公立文系・理系・芸術系、私立文系・理系・芸術系、準理系（看護・医療）という七つのモデルプランに加えて、習熟度に応じた選択授業もあり、高３では授業の約半分が選択科目になるという。無為な時間をつくらず、すべての授業を糧にしようという意図が感じられる。一方、選択内容によるクラス編成は行わず、文・理や、中学入学生、高校入学生の振り分けもない。「様々な生徒との交流が成長を促す」という考えからだ。
　数多くの行事は、生徒間の信頼関係を育む機会だ。「純心祭（学園祭）などの大きな行事も、準備期間は短いですね。生徒たち自ら朝、昼休み、放課後にぎっしり予定を組み、すごい集中力で進めます。帰りのバスの時間を先生方が気にして、帰宅を促してまわるほどです」
アクティブラーニング、ＩＣＴにも独自の考え





９万冊の蔵書を誇る図書館。探究型学習などで学習の拠点ともなる


　次世代の教育メソッド導入も、理念をもって行われている。
　いわゆるアクティブラーニングについては、「本校では“探究型学習”という名称で、１０年ほど前から中学授業の中心として行っています」とのこと。５教科のほか芸術や家庭科、宗教科も含め、課題設定から調べ学習、情報整理、発表までを４、５人のグループで行う。
　高校にも、さらに高度な内容で導入を始めている。最近、高２で行ったのは、終末期医療や安楽死など生命倫理の問題、学校のルーツである長崎県の諫早湾干拓事業に関する問題など。実社会に即した難しいテーマを教科横断的に考える。
　学習の拠点となるのが、９万冊の蔵書を誇る図書館で、発表用のポスター作製やプレゼンテーションの会場としても使われる。専門の司書教諭が教員と連携して学習のサポートを行っている。「司書の先生は時事問題や授業、行事に関連した書籍を特集するなど、利用しやすく楽しめる仕掛けを工夫しています」
　タブレット端末や電子黒板も活用を始めており、１６年度からは各教員が授業に導入予定。「まずＩＣＴありきではありません。課題の配布・収集などの作業を効率化して、思考や討論の時間を増やす目的です」。むしろ、むやみな導入には異を唱える。「生徒たちが自分に閉じこもるような使い方は良くないと考えます。ネットは便利ですが、生身の人に向き合い、交流することで得られるものはもっと大きいはずです」
生身の交流から生まれる精神の成長





長崎研修旅行で原爆被爆者が入居する老人ホームでの交流の様子


　「生身の人に向き合う」教育の一つが、高１での長崎研修旅行。平和記念式典での合唱曲演奏、姉妹校である純心女子高等学校（長崎市）との交流のほか、原爆被爆者が入居する老人ホーム「恵の丘長崎原爆ホーム」を訪問し、被爆者自身が演じる「被爆劇」を鑑賞。実体験に基づく熱演に、生徒たちの多くが演者と握手しながら涙を流したという。「こうしたふれあいが感受性を育てると、改めて確信しました」
　授業内外で数々の学びを積み重ね、６年間で大きく成長する生徒たち。校長が紹介してくれたのが、入試目前の自宅学習期のエピソードだ。「質問のためにアポをとらずに登校した生徒がいたんですが、先生が３０分ほど時間を割いて教えたことに、とても感謝していました。自分も遠方から時間を使って来たというのに」
　「いつどんなときも、人に喜ばれる人に」というカトリックの教えを基にした同校の教育理念だが、実は極めて現代的な理念と松下校長は言う。





原爆被爆者が入居する長崎市の老人ホームでは、被爆者自身が演じる被爆劇を鑑賞


　「人の役に立つには優しさだけではなく、実践する叡智(えいち)と能力が必要です。イエスの母マリアは受胎告知を受けた後、同じく妊娠したいとこを訪ね、３か月滞在したとあります。出産までお世話をしたんですね。よく聞き、よく考え、いま必要な行動がとれる人でした。そうした人こそ、これからの世界に必要なのではないでしょうか」
　校長の快活な笑顔から実践へのエネルギーを感じた。
　（文・写真：上田大朗　一部写真：東京純心女子中学校・高等学校提供）
　
　東京純心女子中学校・高等学校のホームページはこちら

2016年01月25日 05時40分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



