

これまで紹介した話題が今どうなっているか－前編


2016年06月08日 05時20分












離婚した夫婦における、子供との面会について

　この問題については、１４年２月２６日に、「妻と離婚しても子供と会える？親権は？」とのタイトルで説明しました。
　この点、子供との面会に関し、近時、非常に注目されるべき判決が出されました。千葉家庭裁判所松戸支部は、今年３月２９日、母親が提訴した離婚訴訟において、別居している父親に親権を認め、子の引き渡しを命じる判決を出したのです。
　この事件では、離婚後の面会交流において、父親から無断で連れ去った長女を監護している母親が、月１回の家庭問題情報センターでの監視付き面会を父親にさせるとしたのに対し、父親は親権者になれば、長女が両親の愛情を受けて育ち、子供の最善の利益を優先するために、年間１００日程度の面会交流を母親に保障すると主張しました。また、父親は、年間１００日程度の面会交流保障の約束を守らない場合は、親権者を母親に変更するとも申し立てました。これに対して、母親は、面会交流を月１回程度にすることを主張するとともに、長女を現在の慣れ親しんだ環境から引き離すのは、長女の福祉に反するなどと主張しました。
　結論として、裁判所は、母親の懸念は杞憂(きゆう)にすぎず、長女が両親の愛情を受けて健全に成長することを可能とするためには、父親を親権者と指定するのが相当と判断したのです。
　判決は次のように判示しています。
　「上記認定の事実によれば、原告（注：母親）は被告（注：父親）の了解を得ることなく、長女を連れ出し、以来、今日までの約５年１０か月間、長女を監護し、その間、長女と被告との面会交流には合計で６回程度しか応じておらず、今後も一定の条件のもとでの面会交流を月１回程度の頻度とすることを希望していること、他方、被告は、長女が連れ出された直後から、長女を取り戻すべく、数々の法的手段に訴えてきたが、いずれも奏功せず、爾来(じらい)今日まで長女との生活を切望しながら果たせずに来ており、それが実現した場合には、整った環境で、周到に監護する計画と意欲を持っており、長女と原告との交流については、緊密な親子関係の継続を重視して、年間１００日に及ぶ面会交流の計画を提示していること、以上が認められるのであって、これらの事実を総合すれば、長女が両親の愛情を受けて健全に成長することを可能とするためには、被告を親権者と指定するのが相当である。原告は、長女を現在の慣れ親しんだ環境から引き離すのは、長女の福祉に反する旨主張するが、今後長女が身を置く新しい環境は、長女の健全な成長を願う実の父親が用意する整った環境であり、長女が現在に比べて劣悪な環境に置かれるわけではない。加えて、年間１００日に及ぶ面会交流が予定されていることも考慮すれば、原告の懸念は杞憂にすぎないというべきである。よって、原告は被告に対し、本判決確定後、直ちに長女を引き渡すべきである」　
　私は、１４年２月の記事では、厚生労働省における具体的な統計数字などを根拠に、「現在、子供の親権者となるのは、ほぼ母親であると言ってもよいかと思われます」と書きました。本件のように、母親が子供と一緒に暮らしているならなおさらです。司法の場におけるこの「常識」に反し、離婚する相手と子供の面会を積極的に認めれば父親であっても親権をとれるとした、今回の判決は大きな反響を呼んでいます。
　この判決は、子供の面会交流について、「フレンドリーペアレントルール（寛容性の原則）」を適用した判決とも評価されています。フレンドリーペアレントルールとは、もう一方の親と子供との関係をより友好に保てる親を親権者とする考え方であり、先進国では子供の利益を実現するために取り入れられている原則であるとのことです。
　今回、千葉家庭裁判所松戸支部は、母親が突然長女を連れて別居したこと、約５年にわたり父親と長女を面会させなかったことなども総合的に考慮して、父親を親権者とする判決を出したわけですが、今後、他の同種事件において、どのような判断がなされるのか注目されるところです。

ＤＶ・ストーカーについて

　ＤＶ（ドメスティック・バイオレンス）の問題については、１４年１月２２日に、「恋人の暴力で殺されるかも！改正ＤＶ法の保護は？」とのタイトルで説明しました。
　上記記事において説明したように、改正配偶者暴力防止法（ＤＶ防止法）が１４年１月３日に施行されて、ＤＶの適用される当事者の範囲が、婚姻関係にある配偶者や事実婚の内縁者の場合だけでなく、一緒に同棲(どうせい)する未婚の男女間における暴力についても拡大されました。
　ただ、施行後の１４年度（１４年４月１日～１５年３月３１日）の配偶者暴力相談支援センターにおける相談件数は、１３年度の９万９９６１件から１０万２９６３件と増加しています。また、警察における配偶者からの暴力事案等の認知件数も１３年度の４万９５３３件から、１４年度は５万９０７２件と増加しています。一方、配偶者暴力防止法に基づく保護命令事件の既決件数も、１３年度の２９８４件から、１４年度は３１２５件と増加しています。
　法改正によって、それまで顕在化しなかった事件が表に出てきたといえるかもしれませんが、今後もこの問題については、社会が継続的に関心を持って、その抑止に注力していく必要があると思われます。

　なお、このＤＶに関する記事において、ＤＶ防止法と同時期に、ストーカー行為への対応を強化するために改正された、ストーカー規制法についても言及しています。当時、改正によって、電子メールを送信する行為の規制対象への追加などが実施されました。ただ、このストーカー規正法改正後も悲惨な事件は続いています。
　今年５月２１日、ライブ会場前で出演者の２０代の女性が男に刃物で刺される事件が発生したことはみなさんも記憶に新しいところかと思います。この女性は、事件前に、ツイッターなどへの執拗(しつよう)な書き込みについて警察に相談していましたが、警察は、直ちに危害を加えるような内容ではないとして、ストーカー被害としては扱っていなかったと報道されています。その原因として、ストーカー規正法では、ＳＮＳでのメッセージ送信は対象外となっており、「つきまとい」や「ストーカー」行為とみなされないという「法の不備」があったことが指摘されています。すなわち、現在のストーカー規制法は、「電話をかけて何も告げず、又は拒まれたにもかかわらず、連続して、電話をかけ、ファクシミリ装置を用いて送信し、若(も)しくは電子メールを送信すること」などが対象となっており、ＳＮＳについては規制対象となるかどうかが明記されていないのです。
　この事件を受けて、現在、ストーカー規正法を改正する動きが出てきています。具体的には、ストーカー行為として規制する対象を拡大し、新たにツイッターやフェイスブックなど、インターネットのＳＮＳで執拗にメッセージを送る行為なども含めるというものです。また、被害者による告訴がなくても起訴できる非親告罪にすることや、罰則の強化についても議論されているようです。
　今後、悲惨な事件を繰り返さないためにも、法改正を含めた総合的な対策を是非とも打ち出してほしいものです。



1
2
3
4




2016年06月08日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



