

史上最大の解答、２００兆文字を使った証明…竹内洋人


2016年06月14日 05時20分










「ブールピタゴラス問題」










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




”史上最大の答え。数学の証明問題、解が２００ＴＢに達する”
　主に最新テクノロジーに関する内容を取りあげるＷＥＢサイト「ギズモード」でこんなタイトルの記事を見つけました。（http://www.gizmodo.jp/2016/06/200tb.html）。Ｎａｔｕｔｅ（ネイチャー）という非常に権威のある科学誌が取りあげた論文のニュースに関する記事です。
　１Ｂ（バイト）というのはパソコンで半角英数字１文字分の情報量。１ＴＢ（テラバイト）が約１兆バイトなので、ざっくり言えば「証明するために必要な説明資料の文字数が２００兆文字」ということですか。うーん…。想像できないけどなんだか凄(すご)そうです。まずは簡単に問題の内容を覗(のぞ)いてみましょう。

　この数学の証明問題は「ブールピタゴラス問題」と言って、
　整数に赤または青の色を付けていき　Ａ×Ａ＋Ｂ×Ｂ＝Ｃ×Ｃ　となるような　Ａ，Ｂ，Ｃ　の組み合わせ（ピタゴラス数）のすべての数が同じ色にならないようにすることは可能か？
　可能ならばなぜ可能なのか、不可能ならばなぜ不可能なのかを説明するか、もしくは証拠を示して下さいね、という問題らしいです。

　「ピタゴラス数」は知っていますか。中学生で習うのですが、６年生くらいだと「ピタゴラス（三平方）の定理」という言葉を聞いたことがある人もいるのではないでしょうか。ピタゴラス数というのは３辺の長さが整数で直角三角形を作ることができる数の組み合わせです。例えば中学受験で頻出の直角三角形には次のようなものがありますね。









　これらの３辺の長さには　３×３＋４×４＝５×５　，　５×５＋１２×１２＝１３×１３　のように　Ａ×Ａ＋Ｂ×Ｂ＝Ｃ×Ｃ　の関係になっています。つまり　（３，４，５）や　（５，１２，１３）　がピタゴラス数です。例えば１から１３までにピタゴラス数は上の２つの組み合わせと　（６，８，１０）　もあるので、次のように塗ると、









　（３，４，５）　の組み合わせでは　（赤，赤，青）　、　（６，８，１０）　の組み合わせでは　（青，赤，青）　、　（５，１２，１３）　の組み合わせでは　（青，青，赤）　となっていて、どの組み合わせも３つの数がすべて同じ色にならないように塗ることが可能です。

スーパーコンピュータが全パターン書き出し

　上の例はあくまでも１から１３までに限った場合ですが、１から１５になるとピタゴラス数　（９，１２，１５）　が加わるのでより複雑になります。このブールピタゴラス問題は数十年間未解決だったそうですが、このたび３人のコンピューター科学者によって証明されたようで、その結論は「不可能」。
　スーパーコンピューターであらゆるパターンを調べ上げた結果、１から７８２４までは可能だけれども、その次の１から７８２５までだと塗ることができなかったそうです。７８２５までになると、どんな風に塗っても　（赤，赤，赤）　のように３つの数がすべて同じ色になってしまうピタゴラス数の組み合わせが必ずできてしまうということです。

　例えば中学受験でおなじみの「場合の数」でもそうですが、式でスマートに解く方法もあれば、すべて書き出して求める方法もあります。

　「１，２，３，４と書かれたカードが１枚ずつあります。これらを使って４ケタの整数を作ります。何通り作れますか？」

　上のような問題であれば、４×３×２×１＝２４通り　という風に求める人もいれば、１２３４から４３２１までをすべて書き出して答える人もいるでしょう。後者と同様に今回のブールピタゴラス問題の証明ではスーパーコンピューターでひたすら書き出して答えを見つけるという方法だったので「解答」が２００ＴＢ（テラバイト）という膨大な量になったのです。実際のところ、こういう「書き出し・調べ上げ」による証明には「解き方が美しくない」という声もあるようですが、「可能か不可能か」ということの結論さえ未解決だったわけですから、やはりコンピューターの恩恵は大きいですよね。

「プログラミング」中学生になったら始めてみよう

　ところで、みなさんはパソコンで「プログラミング」をやったことがありますか？
　最近では「アプリを作ろう！」みたいな教室なんかもあったりしますね。さきほどのブールピタゴラス問題の証明もそうですが、大学（特に理系学部）では研究に「コンピュータープログラミング」が欠かせない道具になっていますし、先日はＧｏｏｇｌｅ社の「Ａｌｐｈａ碁」というコンピューターが世界トップレベルの囲碁棋士に勝利したというニュースもありました。
　受験勉強で今はまだ時間がないかもしれませんが、中学生になったら遊び程度に始めてみるといいですよ。身近に詳しい人がいれば教えてもらうのもいいですし、インターネットで調べながら独学でマスターすることだって可能ですから。「こんなアプリがあったら便利だな」というアイデアを少しずつ組み立てていくのはとても面白いですよ。

　さて、今回で僕のコラムは最終回となります。２年以上、この「マナビレンジャー」で連載させて頂きました。
　読者の方々にとってほんの少しでも参考になることが書けたなら、とても嬉(うれ)しく思います。ありがとうございました。受験生のみなさんの地道な努力を今後も応援しています。
▽これまでのアドバイス

　・「数の大きさ」感覚を磨く「孤独の７」
　・入試算数の攻略、意外な落とし穴とは
　・図形の難問で「ひらめく」素直な目
　・計算問題の間違い、本当にミス？
　・来年の入試算数は「２０１６」に注目
　・「分数の余り」計算、間違う理由
　・「うるう秒」「うるう年」どう違う？
　・小３で準備したい受験算数８分野
　・「１日に算数３問」着実に続けよう
　・最新の算数入試解説「立体の開き方」
　・算数の「勝負どころ」三つの攻略法
　・算数は「別解」探して総復習
　・江戸時代の算数「薬師算」に挑戦！
　・夏休み、算数の成績アップ４か条
　・苦手な算数、どうすればいい？
　・ニュートン流「巨人の肩」に乗ろう

2016年06月14日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



