
予選会（１０月１５日）

中大ショック、連続出場が止まったその日


2016年10月15日 17時06分















ひときわ会場で目立つ中大の白い幟




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「中大連続出場記録、８７で途絶える」。衝撃的なニュースが、箱根駅伝予選会会場となった東京・立川の昭和記念公園に流れた。沈痛な表情を浮かべる中大関係者。なかには涙を浮かべている人もいた。予選会からのスタートは今年で４年連続。「もしかして、今年で記録が途絶えるのでは……」と毎年、話題になっていただけに、学長、伝説のＯＢ、陸上競技部部長……当事者である中大関係者も切羽詰った気持ちで予選会に臨んだ。
箱根駅伝はわれわれのＤＮＡ

　予選会の会場となった東京・立川の昭和記念公園。東京ドーム４０個分の広大な敷地に詰めかけた人、人、人……。その中でもひときわ目立つのが、白い幟(のぼり)の集団。中大の同窓生で作る「白門会」の支部ごとの集団で、立川、府中、小平、三鷹といった会場近隣の支部だけでなく、兵庫、長野、埼玉といった遠方からの応援も少なくない。
　レース前のコースわきでは、予選会突破、連続出場継続への「願いよ届け」と、応援団がド迫力の応援を繰り広げている。
　「最多出場記録（９０回）、最多連続出場記録、最多優勝記録（１４回）といった数々の箱根駅伝の記録が本学関係者に染み付いている。われらのＤＮＡと言っても過言ではない」
　応援に駆けつけた中大の酒井正三郎・学長は、中大にとっての箱根駅伝の存在の大きさをこう語る。さらに続けてこうも語った。
　「８７回連続出場ですよ。箱根駅伝で本学選手が走る姿を見ないと、われわれにとっての正月が明けない。いま、それが実現できるかどうかの際にいる。なんとか予選会を突破してほしい」
　ここ数年、「中大、連続出場記録ピンチ」との報道がなされ、毎回瀬戸際に立たされているだけに、酒井学長も切実な思いを胸に応援に挑んだが、わずか４４秒差で連続出場記録は途切れてしまった。

６連覇時代の先輩も応援に






迫力ある中大の応援団


　その栄光の記録を築き上げてきた大先輩たちも応援に駆けつけた。
　前人未到の総合６連覇（１９５９－６４年）のときの主力・中村健司さんもその１人。中村さんは１年生だった６１年第３７回大会で３区を走り区間賞。２年では下りの６区を走りやはり区間賞。３年では同じ６区を走り４位に終わったが、４年のときは花形区間である上りの５区を走り、区間賞で、３連覇から６連覇までは経験した。
　中大の黄金期を経験しただけに、予選会から始めなくてはいけない後輩への見方は厳しい。
　「われわれの時代は、シードは当たり前で、予選会に出るようなことはなかった。当時は指導内容もそうだけど、練習量も国内の大学で一番だと自負できるものだったし、選手の側もやる気に満ちて、目がキラキラしていた。まったく負ける気がしなかった。いまは、そこまでしていないのではないか」
　その一方で中村さんは、今年就任した藤原正和監督の指導について、「走りだけでなく、総合的な管理を行い、強い厳しい指導がされている」とした上で、「予選会は突破できるのではないか」と見通したが、残念ながらその通りにはならなかった。

「Ｃ」をチャレンジの「Ｃ」に






ファンや父母の前であいさつする中大陸上競技部の野村部長





大ケヤキの前で次回大会での雪辱を誓った


　中大の陸上競技部部長は、報道番組などでおなじみの野村修也・中大法科大学院教授。レース後、選手とともに朗報を待ったが、１０位の日大に４４秒及ばず１１位で涙をのんだ。その後、声援を送ってくれたファンや父母らの前であいさつ。
　「『Ｃ』という字をユニホームに輝かせて箱根路を走るというのが、すべての箱根駅伝ファンの期待だったと思う。私たちの誇りの『Ｃ』の字は今回は走らないが、この『Ｃ』の字をチャレンジ（ｃｈａｌｌｅｎｇｅ）の『Ｃ』の字に変えて、もう一度前を向いて走りたい。次回こそはダントツの結果を出したい」
　昭和記念公園のシンボルツリーである高さ２０メートル以上の大ケヤキの前で行われた選手、関係者のミーティング。何重にも中大関係者が囲み、いずれも沈痛な表情で選手たちの報告に耳を傾けた。そうした重苦しい雰囲気を吹き払うように、１人が「信じているぞ」と叫んだ。
　選手、関係者が心を一つにして、次回大会での雪辱を誓っていた。

2016年10月15日 17時06分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



