
英ＥＵ離脱

基礎からわかるＥＵと英国


2016年06月15日 04時00分










　英国で欧州連合（ＥＵ）への残留か離脱かを問う国民投票が６月２３日に行われる。離脱が決まれば、英国とＥＵの関係は抜本的な見直しを迫られ、世界経済に大きな影響を及ぼす。ＥＵ全体が一つの市場を形成する仕組みや、英国とＥＵの歴史的な関係などをまとめた。

Ｑ　経済は
移動自由な「単一市場」










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　ＥＵは「ヒト、モノ、サービス、カネの移動の自由」を基本原則に、「単一市場」の実現を目指してきた。ＥＵ加盟国の国民は、域内ならどこでも自由に住んだり、職を求めたりすることができる。ＥＵ全体が、多くの経済活動であたかも一つの国のようになっている。
　ＥＵの加盟国間の貿易には関税がかからない。日本で北海道で取れた魚を東京で売るのと同じだ。ＥＵ域外の国との輸出入には、加盟国に共通の関税率を課している。日本から英国に輸出しても、フランスに輸出しても、同じ製品なら関税は同率だ。
　様々な製品の安全基準や規格もＥＵが共通ルールを設けるなどして、流通しやすくしている。
　ＥＵ加盟２８か国のうち２２か国と、スイスなどＥＵ域外の４か国の計２６か国は「シェンゲン協定」に参加し、パスポート検査などの出入国審査なしで国境を越えられる。
　英国はこの協定に加わっていない。国境管理は国の大切な主権だととらえているからだ。ＥＵ加盟国から英国に入る際はパスポートを示して身分を証明する必要がある。とはいえ、ＥＵ内のヒトの移動は自由なので、英国はＥＵ域内からの移民に対し、基本的に入国を制限していない。
　英国はＥＵ各国と経済的な関係を深めてきた。英国のモノの貿易に占める対ＥＵ加盟国の割合は、輸出額・輸入額ともにほぼ半分を占める。
　英国では１８世紀後半から産業革命が起き、かつては「世界の工場」と呼ばれた。だがいまや、世界を代表する金融街の一つ「シティー」を中心に金融業が産業の中核をなす。
　ＥＵは金融機関に対し、域内のいずれかの国の監督当局から免許を取得すれば、他の加盟国でも業務を認める「シングルパスポート・ルール」（単一免許制度）を設けている。
　この制度を活用し、日米などＥＵ域外の国の金融機関の多くは、「シティー」のあるロンドンに欧州の拠点を置き、他のＥＵ加盟国に支店を出している。
　ＥＵ域外の金融以外の企業も、英国に欧州の本部を設け、欧州各国での事業を展開するケースが多い。英国は英語圏であるため活動しやすく、航空ネットワークも集中するなどビジネス上の利便性が高いからだ。日本企業は英国に１０００社以上が進出している。
　キャメロン英首相は「我々は５億人の単一市場に参加しており、これは企業の成功に不可欠だ」と訴え、ＥＵに残留する経済的な意義を強調している。

Ｑ　英国いつ参加
前身のＥＣに７３年加盟








　歴史上、欧州大陸では国境を接する国々が絶えず戦争を繰り返してきた。２度の世界大戦では甚大な被害を受け、国土は荒廃した。二度と戦争を起こさないという反省から、欧州の地域統合に向けた機運が高まった。
　第一歩となったのが１９５２年に設立された欧州石炭鉄鋼共同体（ＥＣＳＣ）だ。資源の獲得を争って戦争になることが多かったため、ドイツ（当時は西独）とフランスなど６か国が石炭と鉄鋼を共同管理する仕組みを始めた。６７年には原子力分野の協力組織など三つの共同体を統合し、ＥＵの前身となる欧州共同体（ＥＣ）が発足した。
　英国がＥＣに加盟したのは７３年になってから。英国は、米国や旧植民地を含む英連邦諸国とのつながりを重視し、独仏主導の欧州統合に積極的ではなかった。フランスも英国の加盟に反対していた。
　しかし、英国経済は６０～７０年代にかけて長く停滞し、「欧州の病人」「英国病」とも言われ、ＥＣ加盟によって経済成長を後押しする必要に迫られた。
　欧州統合は当初、経済面を中心に進んだ。政治面での統合深化へと発展する転機となったのが、８９年のベルリンの壁崩壊と東西冷戦の終わりだ。９２年には、単一通貨の発行や共通の外交・安保政策の実施を盛り込んだマーストリヒト条約を調印し、９３年１１月にＥＵが発足した。
　しかし、英国はＥＵに対して一定の距離を置き続けた。単一通貨ユーロ（９９年）にも参加しなかった。「通貨政策は国家主権の中核」との考え方が根強いことが背景にある。
　２０１０年から深刻化した欧州債務危機をきっかけに、ＥＵ内での英国の立場はより難しくなりつつある。
　ＥＵの２８加盟国のうち、ユーロを採用するのはドイツやフランスなど１９か国。債務危機を乗り越えるため、ユーロ圏の各国は、国家の主権をより制限し、財政政策の統合も本格的に検討することになった。
　ユーロ圏が統合を深化させれば、ＥＵもさらなる統合を進める必要性が高まる。統合深化の流れに反対する英国の発言権は低下する一方、英国内では反ＥＵの国民感情が高まってゆくことになった。

Ｑ　どんな組織
各国首脳級年４回協議








　ＥＵは、全体で一つの国のような性格を持ち、国の立法府や行政府のような組織を抱えている。
　最も高いレベルで意思決定を行うのが「欧州理事会」だ。ドナルド・トゥスク元ポーランド首相が議長を務め、ＥＵ大統領とも称される。キャメロン英首相やメルケル独首相ら加盟国の首脳レベルで協議する。少なくとも年４回開き、ＥＵとしての大きな政策の方向性を決めている。
　日本の国会と機能が似ているのが「ＥＵ理事会」で、ＥＵの立法機関といわれる。「外務」「経済・財務」「農業・漁業」など分野ごとに理事会があり、加盟国の外相、財務相など閣僚級が法案を審議。多数決や全会一致で採決し、加盟国に適用する共通ルールを制定する。
　ＥＵ域内の人々の声をより直接的に届けるため、「欧州議会」という組織もある。通常の法案は、ＥＵ理事会と欧州議会がそれぞれ採決し、双方で可決すれば正式に成立する。
　欧州議会の議席（定数７５１）は、各国の人口に応じて配分され、国ごとに選挙で議員を選出する。１４年の選挙では、英国の７３議席のうち、ＥＵ離脱を主張する英国独立党が２４議席を占めて第１党となり、労働党（２０議席）、保守党（１９議席）を上回り衝撃を与えた。
　国家における行政府に近い機能を持つのが「欧州委員会」だ。
　加盟国から１人ずつ、計２８人の委員で構成する。日本の大臣のように、分野ごとに各委員が責任を持つ。傘下に省庁に相当する組織を持ち、職員は全体で３万人以上いる。このため、肥大化した巨大な官僚機構と批判されることもある。ＥＵ理事会と欧州議会に様々な政策の法案を提出するほか、ＥＵの法律が各国できちんと守られているかチェックもする。
　１４年のＥＵ予算は１４３０億ユーロ（約１７兆円）。加盟国がおおむね経済規模に応じて拠出している。負担割合はドイツが２２・２％で最も多く、フランス（１６・８％）、イタリア（１２・３％）に次いで英国は４位（９・７％）だ。加盟国のインフラ（社会基盤）整備や環境保護など様々な政策目的に使われている。
　経済的に豊かな国から、発展が遅れた国への支援の側面もある。このため、英国のＥＵ離脱派からは、ＥＵに納める資金を、自国の国民向けに使うべきだとの不満が出ている。

　国際部・淵上隆悠、西田道成、深沢亮爾、経済部・滝沢孝祐が担当しました。








【ＥＵ加盟国】英独仏伊、アイルランド、エストニア、オーストリア、オランダ、キプロス、ギリシャ、クロアチア、スウェーデン、スペイン、スロバキア、スロベニア、チェコ、デンマーク、ハンガリー、フィンランド、ブルガリア、ベルギー、ポーランド、ポルトガル、マルタ、ラトビア、リトアニア、ルーマニア、ルクセンブルクの計２８か国
【本部】ベルギー・ブリュッセル
【面積】４２９万平方キロ・メートル（日本の約１１倍）
【人口】５億８２０万人（同約４倍）
【域内総生産（ＧＤＰ）】１６兆２２０４億ドル（約１７２０兆円。２０１５年、同３倍以上）

2016年06月15日 04時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



