

スマホ向けランサムウェア確認…日本語では初


2016年03月18日 17時25分










　スマートフォンの不正アプリで、とても厄介なものが出現した。スマホ向けのランサムウェア（身代金要求アプリ）だ。スマホを使用不能にした上で「元に戻すにはｉＴｕｎｅｓカードでお金を払え」と脅してくる。（ＩＴジャーナリスト・三上洋）

日本語では初と思われる






３月１０日ごろから確認された日本語初のスマートフォン向けランサムウェアの画面。ロックをかけて操作不能にする




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');






　昨年からパソコン向けのランサムウェア（身代金要求ウイルス）が日本でも広がっている中、スマートフォン向けのランサムウェアが３月１０日ごろから出現した。英語やロシア語では以前からあるが、日本語のスマホ向けランサムウェアは初と思われる。

　セキュリティー大手・トレンドマイクロが自社のブログ「日本語表示に対応したモバイル版ランサムウェアを初確認、既に国内でも被害：トレンドマイクロセキュリティブログ」で報告している。

　この身代金要求アプリを入れてしまうと、Ａｎｄｒｏｉｄスマホがロックされてしまい、左のような画面が表示される。上に警察などのマークが表示されており「ＭＩＮＩＳＴＲＹ　ＯＦ　ＪＵＳＴＩＣＥ（法務省）」と表示。「注意！お使いのデバイスがロックされている、その理由を以下に示します」として、罰金を払うまでの残り時間がカウントダウンされている画面だ。

　さらに別の画面では、被害者のデータを取得したかのような表示が出る。「犯罪者情報」として、ＩＰアドレス、国、デバイス（端末名）、ＯＳバージョン、携帯電話事業者が表示されている。まるで被害者の個人情報を特定したかのように思わせるものだが、誰でもとれる情報であり、これだけでは個人の特定はできない。つまりブラフ・嘘(うそ)の脅しである。





ＩＰアドレス・端末名などを表示して脅してくる。個人を特定する情報ではないので気にする必要はない




　感染ルートは不明だが、公式ではないアプリ配布サイトを通して広がっているようだ。トレンドマイクロによれば「『Ｓｙｓｔｅｍ　Ｕｐｄａｔｅ』を偽って配布されているものと推定されます」と分析している。公式の「Ｇｏｏｇｌｅ　Ｐｌａｙ」ではない配布サイトで、Ａｎｄｒｏｉｄのシステムアップデートと称して導入させている可能性がある。

　トレンドマイクロによれば「２０１６年３月１０日前後からＴｗｉｔｔｅｒなどネット上で、モバイル端末を狙ったランサムウェアと思われる被害を訴える書き込みが散見されました」とのことで、すでに被害が出ているようだ。

日本語は不自由だが、ｉＴｕｎｅｓカード利用など日本の事情に精通している可能性あり


　この日本語初のスマートフォン向けランサムウェアの特徴をまとめておく。英語版を日本語化したものでそれほど高度なものではないが、日本の事情に精通している犯罪グループが作っている可能性がある。

★２０１６年３月に初確認されたスマホの日本語ランサムウェアの特徴


●暗号化ではなく操作ロック型のランサムウェア
　パソコン向けのランサムウェアは、ファイルを暗号化して脅すもの。それに対してスマートフォン向けでは、勝手にロックをかけて操作できなくするタイプが主流だ。今回のランサムウェア「ＡｎｄｒｏｉｄＯＳ＿Ｌｏｃｋｅｒ」も、操作ロックをかけるものだ。復旧は可能だと思われるが、Ａｎｄｒｏｉｄの「セーフモード」で起動する必要がある。

●日本語は不自然。英語版のランサムウェアを日本語化したものか
　「残り時間は、罰金を支払います」という表記など、不自然な日本語が多い。すでに存在している英語もしくはロシア語のランサムウェアを基にして、表記だけを自動翻訳したものと思われる。





ｉＴｕｎｅｓカードで１万円を要求。日本の事情を知っている犯人が作成している可能性あり





管理者ＡＰＩを要求してくる。ランサムウェアを削除しにくくするためだ




●１万円の「罰金」をｉＴｕｎｅｓカードで請求。日本の事情を知っている可能性あり
　海外のランサムウェアでは、追跡を逃れるためにビットコインなどの電子通貨で払わせるパターンが多い。それに対して、今回はｉＴｕｎｅｓカードで１万円払えと脅している。
　日本での詐欺で多く使われているプリペイドカードでの支払いを要求してくるあたり、日本の事情（コンビニで簡単に買えるなど）を知っている可能性が高い。トレンドマイクロでは「日本のサイバー犯罪アンダーグラウンドではこのようなギフトカードによる決済を好む傾向にありますが、その傾向が海外のアンダーグラウンドでも普及しつつあるのかもしれません」と分析している。

●削除しにくくするために「管理者権限」を要求する
　通常のアプリとしての権限だけでなく、基本ソフトとしての権限にあたる「端末管理者」の設定の有効化を要求してくる。トレンドマイクロによれば「これを有効にするとランサムウェアにデバイス管理ＡＰＩの権限が付与され、結果としてランサムウェア自身のアンインストールが困難になる」としている。


架空請求詐欺・ワンクリック詐欺に使われると厄介…今すぐ対策を


　筆者が考えるに、スマートフォン向けの日本語ランサムウェアは、詐欺被害の急増につながる可能性がある。日本では、アダルトサイトなどでのワンクリック詐欺・架空請求詐欺で儲(もう)けている犯罪グループが複数あり、これらの犯罪グループがランサムウェアを脅迫に利用すると厄介だ。「登録して未払いだから端末をロックする」などと脅す手口を使われると、被害が多く出てしまうだろう。

　今回のランサムウェアは日本語が不自然であるため、それほど大きな被害は出ないだろう。しかし日本語をスマートにして、電子マネーのプリペイドカード利用の請求が行われると、被害がさらに大きくなる可能性がある。Ａｎｄｒｏｉｄ利用者は、必ず以下の対策を講じてほしい。

★スマホ向けランサムウェアへの対策


●「提供元不明のアプリのインストールを許可する」のチェックボックスを外す
　Ａｎｄｒｏｉｄの設定→セキュリティにある「提供元不明のアプリ」のチェックマークを外しておく（提供元不明のアプリをインストールしない）。公式配布サイト以外での怪しいアプリを導入しないためだ。

●Ｇｏｏｇｌｅ　Ｐｌａｙでの入手でも、レビューなどをチェックする
　公式アプリ配布サイトの「Ｇｏｏｇｌｅ　Ｐｌａｙ」でも、不正アプリが登録されていたこともあった。被害を防ぐためにアプリの開発者、レビュー、インストール数などの項目をチェックして、不審な場合にはダウンロードしない。

●ランサムウェアに感染したらセーフモードで削除する
　ランサムウェアの被害に遭ってしまったら、Ａｎｄｒｏｉｄのセーフモードで起動し、ランサムウェアと思われるものを削除する。セーフモードの起動方法は、端末によって異なるのでマニュアルをみてほしい。削除するべきファイルは、症状を基にインターネット検索で事例を探して調べる必要がある。

　スマートフォンの場合、不正プログラムの多くはアプリとして入り込む。安易にアプリを導入しないように、普段から注意する必要がある。メールやメッセージでアプリへのリンクが送られてきてもクリックしないことが大切だ。

★参考記事

・日本語表示に対応したモバイル版ランサムウェアを初確認、既に国内でも被害（トレンドマイクロ）・「ランサムウェア」脅威がモバイルへも拡大中：トレンドマイクロ・暗号化で身代金要求「ランサムウェア」対策：サイバー護身術



2016年03月18日 17時25分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



