

もう還暦だから仕方ないんだよ


2016年06月01日 08時42分















話がはずむ還暦＋１チーム




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　熊本地震被災地支援フェアで、先日、弊社の社員食堂にくまモンがやってきて、スーパー大はしゃぎしてしまった党首。でも、私だけではありませんでした。当然のことながら、会社だから大人しかいない社員食堂なのに、「キャー」「かわいー」「こっちむいてー」というただならぬ絶叫が響きわたり、いつもは難しい顔をしているあの同僚とかあの上司とかが、みんな大はしゃぎで手を振り、スマホを向けて写真を撮り、中には「ねえねえ、くまモン、私のバッグ、くまモンなんだよ」と話しかけている人もいるのを見て、やはりキャラクターにはすごい力があるのだ、という思いを新たにしました。もちろん、党首も握手をしてもらいました。その結果、まんまとくまモンお薦めの被災地支援メニュー「ＳＰＦポークのとんかつ」（８４２円）を食べてしまった。それにしても、社食で社員が、食堂の人に「立ち止まらないで」「出待ちはやめてください」と言われているのは、なかなか珍しい光景でした（笑）。

ほんと、やりにくい……





竹田さん登場


　先週に引き続き、新堀和男さん、春田純一さん、大葉健二さん、高橋利道さんによる「還暦祭２～プラス１～」のお話です。
　ゲストコーナーのトップは、竹田道弘さん。現在はアクション監督を務める竹田さんも、還暦祭では借りてきた猫（笑）。「ほんと、やりにくい……」とぼやきながらのトークです。
　ちょうど、このイベントが行われたのは、映画「仮面ライダー１号」が公開されて間もなく。同作のアクション監督を務めたのが竹田さん。そこで、撮影秘話なども少し披露していただきました。ライダー世代である竹田さんは「すごく緊張したけど楽しくて、毎日スキップして現場に行っていた」そうです。
　アクションについては、監督が藤岡弘、さんと昭和ライダーの撮影現場で一緒の旧知の仲ということもあり、容赦なく「７０歳をころころとあんなに転がすかねーというくらいやりましたけれど、藤岡さん『いいねえ～』と言いながらやってくれた」そうです。そんな話に、春田さんからは「じゃあ還暦戦隊に入ってもらいますか」という声も出ていました。





現場の思い出を語る竹田さん





石垣さんもやってきました



俺だ、千葉だ！

　ここで休憩を挟み、続いてのゲストは石垣広文さん。長く戦隊やライダーのアクション監督を務めた石垣さんは、この１か月前にジャパンアクションエンタープライズ（ＪＡＥ）を退社したばかり。お客様には退社後も元気にやっていることを報告する場となりました。
　乾杯をしようとしていたら、大葉さんが突然、抱腹絶倒ネタを思い出す。まだ若き日の春田さんが、ジャパンアクションクラブ（＝ＪＡＣ、現ＪＡＥ）の事務所で電話番をしていた時のこと。おそらく退屈していたのでしょう。かかってきた電話に低音ボイスで「はい、もしもし、千葉だが」と千葉真一さんのマネをして出たのだそうです。このマネが、役者さんだけあって、またホンモノそっくり。そうしたら、電話の向こうから同じく低音ボイスが「俺だ、千葉だ！」と怒鳴(どな)ったのだそうです（笑）。ちゃん、ちゃん。
　それはさておき、石垣さんも先輩を前にかしこまった様子。先輩たちの印象を尋ねたところ「覚えているのは、いつも新堀さんと竹田さんが石（漬けもの石大）を投げ合ってじゃれていたことですねー」と。前回の還暦の時に書いたと思いますが、これって、その直後、新堀さんが崖から足を滑らせ、あわや、となったお話です。まったく石を投げ合うって、いい大人が何をしているんだか。





会話が弾む石垣さんと還暦チーム





そして日下さんも



３６５度（！）違う

　また、新堀さんが酔っぱらって弟子を叱る時に「いいか、おまえの言うことは３６５度（！）違うんだぞ！」と言ったことも暴露されました。３６５は１年だし、ということはおいておいても、もし正しく３６０度と言ったとしてもそれじゃ、元通りじゃん……。
続いて登場したのは、戦隊のロボをたぶん３３作品において務めている（本人談）という日下秀昭さん。ＪＡＣに入ったのは４０歳を過ぎてから、ということで、年齢的には還暦チームに近いですが、ややおとなしめの日下さん。
　言葉少なに語られますが、当初、ロボットを演じるのはとてもつらく、嫌で嫌で仕方なかったそうです。なぜなら、「動けない、見えない、苦しい」から。撮影も長く、朝、ロボになって昼まで脱げないことも多かったとか。今はすぐに着脱できるし、素材もずいぶん改良されたそうです。
　そんな日下さんは、ロボ以外にも色々悪役やヒーローを演じています。電撃戦隊チェンジマンではギョダーイというキャラをやっているのですが、その話題になり「ギョギョギョギョって言って出てくるんですよ」と日下さんが言うと、春田さんが「え？　さかなクン？」と真顔で（笑）。太陽戦隊サンバルカンではワルボスのヘルサターン総統を演じた日下さん。「最後に春田さん、対決しましたよね」と言うと、「え？　俺？」と春田さん。「そうですよ、イナズマギンガーで」と返す日下さんに「え？　それ何の番組？　サンバルカン？　それ出てるの？　俺？」と春田さん。大葉さんと新堀さんが「もう還暦だから仕方ないんだよ」ときれいにまとめていましたが。





関根さん登場





床に座って語る関根さん




泳げないのにシャーク

　続いて登場した関根大学さんも聞かれる話の大半に「覚えてないなー」（笑）。でも、落ちつかないから、とじかに床に座ってのアクション談議には花が咲きます。関根さんはテレビドラマ「警視庁殺人課」（今見るとすごいタイトル！）のレギュラーだったのですが、当時、高速道路の橋げたから飛び降りるアクションで脚を捻挫したことがあるそうです。「足が５倍くらいに腫れ上がって」と、語る関根さん。ところが、カメラマンが近づいてきて「こちらのミスです、もう一回お願いします」と言われて、もう一回飛んだんですって！　すごいなー、武勇伝が。もう一つ披露された、竹田さんとの武勇伝は、ちょっとここには書けません（笑）。





柴原さんも語ります





当時を振り返る柴原さん



　さらに、柴原孝典さんが加わります。サンバルカンでバルシャークのスーツアクターを務めたことで知られる柴原さん。私、今回、わりと衝撃だったのは、柴原さんが新堀さん同様泳げない、という事実を知ったことでした。泳げないのにシャーク……？





むちゃ振りで、「現場でカレーを作る場面」を演じる皆さん





むちゃ振りで、「ヒーローと悪の出会い」を演じる皆さん



　また、ダイナマンでは、シッポ兵をやっていたのだけれど、春田さんが本気で殺しにくるので、怖かった、と。一方の春田さんは「覚えてない」って言うんですけどね（笑）。
　話はつきないのですが、ここでむちゃ振りコーナーを経て、最後は、名乗りコーナー。新堀さんと還暦戦隊を中心に、いちいち新堀さんが「日下ロボ、日下ロボ！」と叫ぶものですから、結果的に日下さんも大活躍させられる、とても楽しい名乗りコーナーとなりました。というか、見ていて、日下さんの長身と、あのゆったりした歩きがあってこその戦隊ロボだということが、本当によくわかりました。





こんな「再現」も





日下さんのポーズに皆さん大喜び



　そして最後は、全員大合唱で、２回目の還暦祭はにぎにぎしく幕を閉じました。すでに、３回目の話が決まっていまして、秋に３回目を実施いたします。なんだか生き急いでいるような祭ですが、次回もきっと楽しいものになると思いますので興味のある方、ぜひ！





還暦戦隊を名乗る皆さん



　それではまた来週！

2016年06月01日 08時42分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



