

『当確師』真山仁氏…この国はデモでは変わらない（後編）


2016年01月12日 05時20分












|
（前編）
|
（後編）
|



あなたも聖にだまされているかも







『当確師』について語る真山仁さん（都内の事務所で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





　――小説の中では敵(かたき)役みたいになってしまいましたが、現職市長の鏑木次郎の姿、裏側も含めてよく描かれていたと思いました。
　「すでに本を読んだ何人もの方にこう言われました。鏑木の政治って悪くないですよね。あれでいいじゃないですか。高天市は失業率も低い。日本一住みたい街ですよ。先進的で素晴らしい政治家だと。
　アメリカ的に結果重視ならば鏑木でＯＫです。でも日本的情緒からすると、どうでしょうか？　また、彼は傲慢になっている。そういう人をトップに据えていいのか、となる。かたや対立候補の黒松幸子はけんかをせず弱者の味方。しかも耳が聞こえない。日本人のイメージからすると、こういう人こそ政治家に向いていると思うはずです。
　鏑木が地元のフェスティバルで第九のソリストとなって歌うシーンがあります。プロでもないのに、公私混同ですよね。読んでいる人が嫌な感じになった瞬間、彼が自分の街をうるおし、失業率を減らし、いろんな政策を練って結果を出してきたことが飛んでしまうんです。
　物語は最終的には読者が期待するであろう結論になるのですが、本当にこの選挙結果で良かったのかという疑問が、後でじわじわと出てきてほしいんです。





結末を読んで「よっしゃ」と思った人は、「選挙を思い通りにするという聖の術中にはまっているかもしれませんよ」


　小説は情緒をあおるには非常にいい道具です。こちらのさじ加減で、鏑木の嫌なところをいっぱい出せる。うそはついていない。かたや黒松はいい人だなあ、健気(けなげ)だなあとみんなが思う。でもそれは結局、当確師のイメージ戦略に完全にはめられているんです。
　多分、久しぶりのハッピーエンドだと言われるでしょうけど、よくよく考えると実はだまされていたということかもしれない。選挙は怖いものだというところが出てきたらいいなと思っています」

言葉を押し付けるだけでは通じない





「反対意見の人たちと一緒の場を持つことでしか、本来の民主主義の場は動かない」。言葉が持つ力の先に、この国の未来を思う


　――アメリカではオバマ大統領が就任した時の演説などで演説の力、言葉の力を感じました。日本ではどうなのでしょうか
　「２０１５年には国会前に若者が集まり、民主主義を守れ、安倍は退陣しろと叫びました。守れ、やめろというのは、強い言葉だけれども選択の余地がない。
　結局、あれで多くの大人を思考停止させたんです。ここに参加すると世の中を変えられると思った。しかし、デモだけでは世の中は変わらない。どこまで行ったって、世の中を変えるためには選挙しかないんです。
　もう４年ぐらい、月に１回、若い世代の人たちと勉強会をやっていて、若い人がどうやったらもっと政治にかかわれるか、話し合っています。
　何人かにどうして国会前に行かないのかとたずねられました。行くことに抵抗はないけれども、あそこにいる大人は若者の熱気にあてられて肯定しかしないところが引っかかりました。ひとつのムーブメントとして、ある方向に行くことを肯定するのは仲間。でも、大人は一歩下がって「ちょっと冷静になりなさい」、「安倍さんを呼んできて議論してはどうか」「あなたたちの言っていることは一歩も前に進んでいない」と言うべきだと思うのです。
　反対意見の人たちと一緒の場を持つことでしか、本来の民主主義の場は動きません。しかし、彼らにそういう意志は感じられませんでした。力で法律を作るなと言っているけど、デモの力で国がやることを阻止しようとしているわけです。あまり変わらないですよ」

連載時から大幅に書き換え





「事実があまりもドラマチックになってしまって」。執筆中、この国の政治は大きく動いた。『当確師』は悩みながら書かれた作品だ


　――単行本は読売プレミアムに連載した時から大幅に変わっていますね。
　「読売プレミアムの連載を読んだ方は、単行本を読むと愕然(がくぜん)とすると思います。ほとんど素(もと)が残っていません。同じ物語だけど、元の原稿を一度捨てて書き直しているんです。
　連載中は地方政治が揺れていた時でした。大阪維新の会があっという間にものすごい数の国会議員を出してしまったり、ちょっと政治を知っていると、こんなことありえないだろうと思うことが次々出てきた。あまりにも社会の変動が大き過ぎて、そこにもの申さなきゃという気持ちが強すぎて、連載のときにすごく迷っていたんです。
　単行本化にあたって、選挙って何だろう、政治って何だろう、リーダーシップって何だろうということを改めて考え直しました。そこで出した結論は、だからこそ聖のような人間が切り込んでいく必要があるということです。社会の理想やきれい事を見せる物語よりも、そんな上澄みもかき回して、「やかましい、オレが政治を作るんだ」という人間こそがいま、求められているのではないか、というところに結実しています。
　そういう意味で、読売プレミアムで読んでいただいた方にも、そうか、作者はこういうことがやりたかったのかと、きっと思って楽しんでいただけると思います」

物語の世界から距離を置くことを覚えた





『当確師』を手に、「ようやく小説家になれたかな」


　――『当確師』の単行本は、真山さんのデビュー１０周年を記念して刊行されました。１０周年を迎え、作家としてどんな思いを抱いていますか。
　「デビューする前は１０年やったら一生小説家を続けられるかなと漠然と思っていました。１０周年直前までは１年目も９年目も変わらないなと感じていたのですが、ありがたいことに１０周年で応援してくれる出版社がたくさんあり、１年あまりのうちにかつてない数の単行本、文庫を出し、連載もたくさん始めた。そこでようやく、小説を書いていることに埋没しなくなったことに気付きました。
　今までは小説の舞台の中に入って書いていたんです。勢いとか臨場感という意味ではいいのでしょうけど、視野が狭くなって社会の揺れに弱くなる。後ろに下がって書くようになると、良い距離感ができたんです。もっと言うと、この物語が本当に自分が行こうとしているところに行けるのかが、書いている途中で見えるようになりました。ようやく小説家になったかなと思っています」
　（取材・構成＝メディア局編集部・田口栄一）






「当確師」をセブンネットで購入



「当確師」あらすじ

　莫大(ばくだい)な報酬と引き換えに、当選確率９９％を保証する敏腕選挙コンサルタントの聖達磨。ある日、聖のもとに、新たな依頼人がやってきた。政令指定都市である高天市で、現職の鏑木次郎市長の３選を阻止するというミッションだった。聖は意外な人物を担ぎ出し、盤石と見られた鏑木の牙城に挑む。聖が仕掛けた巧妙な心理戦、宣伝工作、相手陣営の切り崩しで選挙戦は白熱、運命の投票日を迎える。
　

プロフィル


真山　仁（
まやま・じん
）

　１９６２年大阪府生まれ。同志社大学法学部卒。新聞記者、フリーライターを経て２００４年、企業買収を巡る人間ドラマを描いた小説『ハゲタカ』でデビュー。主な作品は『レッドゾーン』『グリード』『ベイジン』『コラプティオ』『売国』『雨に泣いてる』など。




　



|
（前編）
|
（後編）
|





2016年01月12日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



