

日本郵政の偽メール急増…連日４００件以上報告


2016年02月19日 16時22分










　郵便の不在通知を騙(かた)る偽メールが大量に出回っている。添付ファイルでウイルス感染させたり、リンク経由で不正サイトに誘導したりすると思われる迷惑メールだ。（ＩＴジャーナリスト・三上洋）

小包の不在通知などを装う偽メール…連日４００件以上の問い合わせで２月１８日は４８７件も






日本郵政を騙った偽メール。２月１６日以降、１日４００件以上の問い合わせがあるとのこと（日本郵政による）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');






　郵便の小包・ゆうパックなどの不在通知を装った偽メールが大量送信されている。「番号ＸＸＸＸの下で小包の配達」などのタイトルで、不在通知・登録した電話番号の間違いなどの内容で送られてくるものだ。ウイルスと思われる添付ファイルがあるパターン、別サイトへのリンクが書かれたパターンなどがある。

　日本郵政は２月１６日に注意喚起を出したが、それ以降もさらに増えているようだ。「お客様からの問い合わせが急増している。２月１３日頃から増えており、１６日は４２１件、１７日４７１件、１８日４８７件と連日４００件以上の問い合わせがある。注意喚起を見て気づいた人からの問い合わせもあるだろうが、不審なメールが増えていることは確か」（１９日、日本郵政広報）とのことだ。

　日本郵政・日本郵便を騙る偽メールは２０１５年１２月にもあったが、この時は１日数十件程度の問い合わせだった。今回は２月１６日以降、連日４００件を超す問い合わせがあることから、犯人グループが一気に大量送信していることがうかがえる。

　日本郵政によれば、送られてくるメールのパターンは複数あるようだ。「ＵＲＬが書かれたリンクのもの、添付ファイルのものなど複数のパターンがある。また差出人も『日本郵政』『ＪＡＰＡＮ　ＰＯＳＴ』『日本郵政担当者の個人名』などを使い分けている」（同）とのことだ。

　具体的な被害はわかっていないが、日本郵政への問い合わせでは「パソコンがクラッシュした」との報告もあった。添付ファイルなどによりウイルス感染させる手口かもしれない。

日本語は不自然…宅配便やネット通販を装った偽メールもあるので注意


　Ｔｗｉｔｔｅｒなどでも不審メールが届いたとの報告が見受けられる。ＺＩＰファイルが添付されていた、ワード文書が添付されていたなどのパターンがある。これらのファイルはウイルス感染させるものと思われる。また差出人は「．ｒｕ」とロシアのドメインとなっていた。

　これらの不審メールは日本語を使ってはいるものの、日本の事情をよくわかっていない犯人が送っているようだ。タイトルが英語や「番号ＸＸＸＸの下で小包の配達」など、日本語に違和感がある。また、仮に郵便局からの通知を装うのであれば「日本郵便」と書くべきところを、持ち株会社である「日本郵政」の名前を使っているところもおかしい。日本のことがよくわかっていない犯人が作っていると思われる。





ヤマト運輸を騙った偽メール。２０１５年６月に大量に出回っていた（ヤマト運輸による）




　ただし、以前には巧妙な手口もあった。たとえば２０１５年６月にはヤマト運輸の「クロネコヤマト便」や佐川急便を装った偽メールが出回った。不在通知を装ったもので、ＵＲＬのリンクが貼ってあり、クリックすると出会い系サイトへ飛ばすものだった。日本語も自然であり、だまされてしまった人もいるだろう。

　今年２月上旬には、Ａｍａｚｏｎを騙る偽メールも問題になった。２月１日にフィッシング対策協議会が注意喚起を出したもので、Ａｍａｚｏｎからの通知メールを装って、偽サイトに誘導するものだった。偽のＡｍａｚｏｎでＩＤ・パスワードを盗み取ることが目的だと思われる。Ａｍａｚｏｎやヨドバシカメラ・楽天などの通販サイトでは、決済や発送ごとにメールが来るため、本物と思い込んでクリックしてしまいそうだ。

　このように郵便・宅配便・通販を装った偽メールが、手を替え品を替え送られている状況だ。背景にはネット通販や宅配サービスが発展したこと、宅配便の不在通知メールサービスが普及したことがある。ネット通販や宅配便はよく使う上に、メール通知が来ることが当たり前になっている。そのため犯人にとっては「ユーザーが開いてしまいやすい・クリックしやすいメール」であり、犯罪に利用しやすいメールになっている。

対策は「メールのリンクはクリックしない」「添付ファイルは開かない」


　日本郵政では「郵便ではこのようなメール通知のサービスは提供していない。このようなメールが来たら無視してほしい」と呼びかけている。

　ただし現実問題として、Ａｍａｚｏｎなどのネット通販、一部の宅配便サービスでは決済・送付・不在通知などのメールが送られており、「どれが本物でどれが偽物か」を判別するのは大変だ。メール差出人をチェックすれば判別は可能だが、すべての人にそれを要求するのは無理だろう。筆者がまとめた対策を紹介しておく。

●郵便・宅配便・ネット通販の偽メール対策


１：メールのリンク・添付ファイルは開かない
　本物か偽物かを判別するのは一般ユーザーには難しい。そこで郵便・宅配便・ネット通販のメールでは、「リンクはクリックしない」「添付ファイルは開かない」を原則にする。たとえ本物であっても信用せずに、クリックしない、開かないことが大切だ。

２：必要な場合は公式サイトにアクセスして確かめる
　郵便・宅配便・ネット通販の通知メールが来たら、リンクや添付ファイルは開かず、検索などで公式サイトに行った上でログインして確かめる。偽メールにだまされないために、自分の手でアクセスすること。

３：不審なメールはスパム指定・報告を
　差出人が海外であるなど不審なメールは、Ｇｍａｉｌなどでは「スパム」として報告すること。これにより同種の差出人のメールは「迷惑メール」フォルダーに送られる可能性が高くなる。

　今後も郵便・宅配便・ネット通販を装ったフィッシングメール・ウイルス添付メールは出回るだろう。安易にクリックしないように十分注意してほしい。


●参考記事

・企業を装う偽メール、狙いはネットバンキング：サイバー護身術
・日本郵政を騙った不審メールが急増していますのでご注意ください：日本郵政
・ヤマト運輸の社名もしくは類似名称を名乗る迷惑メールについて：ヤマト運輸


2016年02月19日 16時22分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



