

安定した運転感覚、ＶＷゴルフ・トゥーラン（Vol.487）


2016年02月02日 05時20分















２世代目となる新型ゴルフ・トゥーランの最上級車種、ＴＳＩハイラインに試乗した




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　フォルクスワーゲン（ＶＷ）のコンパクトＭＰＶ（多目的車）であるゴルフ・トゥーランが、１１年ぶりにモデルチェンジをし、日本に導入された。３列シートで、７人乗りのミニバンだ。新型ゴルフ・トゥーランは、同社のゴルフ７を基本に作られており、その仕上がりの良さには疑いの余地がない。
　試乗をしたのは、新型ゴルフ・トゥーランの最上級車種であるＴＳＩハイラインだ。とはいえ、排気量１４００ｃｃターボエンジンと７速ＤＳＧの組み合わせによる動力性能や、１８．５ｋｍ／Ｌ（ＪＣ０８モード）という燃費性能は、基本グレードのＴＳＩトレンドラインを含め、どの車種も共通である。ＴＳＩハイラインは、装着されるタイヤがより扁平(へんぺい)なサイズになり、座席の表皮が異なるなど、装備に違いがある。

　１４００ｃｃのガソリンターボエンジンは、ゴルフ７に比べ１０馬力、出力が高められている。そして、１５６０キロの車体を難なく走らせる。前型に比べ、２０キロ軽量化されたという軽さも、走りの軽快さに効果をあげているようだ。
　アクセルペダルをぐっと深く踏み込めば、毎分６０００回転という高回転まで勢いよくエンジンが回りきる元気よさも備える。その加速の間、ターボチャージャーの過給による急激な速力の変化というような気難しさもなく、安心して運転できる動力性能だ。





排気量１４００ｃｃのターボエンジンと７速ＤＳＧ（ツインクラッチ式オートマチック）トランスミッションが組み合わされている





機能的に仕上げられた運転席周りは、誰もが自然に運転しやすいような作りだ


　ハンドル操作に対するクルマの動きは常に安定しており、高速道路に入るとさらにぐっと腰を落ち着かせるような構えをみせる。ドイツ車の中でフォルクスワーゲンは、誰にも親しみやすさのあるクルマ作りをするメーカーだが、さすがアウトバーンの国から生まれてきたクルマだけあって、高速で長距離を移動することに何の差し支えもない走りをミニバンといえどもみせる。

　新型ゴルフ・トゥーランの室内に目を向けると、７人乗りの各席が１人掛けの座席になっていることに気づくだろう。クルマで移動する際にもっとも快適であるための座席づくりがなされている。もちろん、座席のアレンジもぬかりなく、２、３列目の座席は、座席ごとに背もたれを前方へ倒して荷室の平らな床面積を増やせるようになり、乗員数と荷物の量に応じて調節できるようになっている。





硬めの座席で寸法的に余裕のある運転席は、長距離の移動でも疲れにくいはずだ





２列目には、チャイルドシート（体重１５～３６キロの子供向け）を一体化した座席を注文することもできる（ＴＳＩハイラインとＴＳＩコンフォートラインに注文装備）


　その２列目は、前の席に比べて着座位置が高く設定されており、後席に座った人も前を見通しやすくしているのだが、その座る位置が、やや高すぎるように感じた。あまりにも上から見下ろす視線になり、やや落ち着かない気分になった。

　３列目の座席へは、２列目の座席背もたれの肩の部分にあるレバーを操作すれば、座席が前へスライドし、そして背もたれが傾いて、簡単に乗り降りできるようになる。ただし、その３列目の座席は、２列目より着座位置がやや低く、閉じ込められるような印象が少しある。大人数の際にはあと２人が乗れるという、予備の座席と思っていた方がいいのではないか。





ドアの開口部も広く、３列目への乗り降りはしやすい





座席の作りはしっかりしている３列目だが、着座位置が低めで閉塞感がある



　新型ゴルフ・トゥーランは、最新の運転支援機能をすべての車種に標準、もしくは注文装備できる設定となっている。注文装備の場合は追加料金がかかるわけではあるが、安全技術の提供において、車種間の格差をなくす取り組みがなされている。
　新技術の採用以前に、クルマの基本として疲れにくく、快適に移動できることが安全の第一歩であるのは言うまでもない。安定した運転感覚や、１人掛けの座席の採用など含め、クルマが走ることを優先した仕上がりはいかにもドイツ車的であり、走りにこだわった７人乗りミニバンを探しているのであれば、新型ゴルフ・トゥーランは有力な候補となるのではないだろうか。





１人掛けの２、３列目の座席は、１脚ずつ背もたれを前へ倒せるので、乗車人数や荷物の量に合わせて調節できる





ＴＳＩハイラインに注文装備の電動パノラマスライディングルーフは、サンシェード付きで、前側のガラスが開閉できるようになっている




2016年02月02日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



