
とちぎクラシック

ホール拠点にファン開拓


2016年02月13日 05時00分















大ホールの舞台正面に設置されたパイプオルガン（那須野が原ハーモニーホールで）





曲線を多用した那須野が原ハーモニーホール




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




◇　地域住民でオーケストラ

♪演奏家の評価高く
　大田原市と那須塩原市が共同で運営する大田原市の「那須野が原ハーモニーホール」。１９９４年の完成で、２０１３年には１１９４席の大ホールに本格的なパイプオルガンも設置され、県北地方のクラシック音楽の拠点となっている。
　大ホールは音楽用ホールとして作られただけに演奏家からの評価も高く、クラシック音楽の録音にもたびたび使用されている。世界的に有名なピアニスト、フジコ・ヘミングさんが１９９９年に出し、人気が出るきっかけとなったデビューＣＤ「奇蹟のカンパネラ」もここで録音された。

♪入場者増
　高齢化や少子化が進み、人口減が課題となっている県北地方にありながら、ホールの入場者数は増加している。２００５年度の約１１万１４００人から徐々に増え、１４年度の入場者数は１２万２９００人となっている。施設の利用率も６７％で、入場者ともに過去最高となった。





ホールの活用などについて話す小林館長


　同ホールの小林正博館長（６６）は「クラシック音楽を聴く人は、人口の約１～２％と言われているから、残る９９～９８％の開拓が可能。質の高い音楽を気軽に聴けるようにして、ホールに来てもらう努力をしないといけない」と、１０００円以下で聴けるパイプオルガン演奏会などを行ってきた。

♪那須フィル結成
　さらに、重視しているのが、住民参加型の運営スタイル。身近な施設となり、地域の住民が何度も訪れるようになれば、一定の利用者を確保できるためだ。
　ホールでは９５年から、地域住民を募集し、オーケストラでの演奏方法などを学ぶ「オーケストラ養成講座」を開催している。弦楽器や管楽器、打楽器などに分かれ、それぞれトレーナーから指導を受け、週１日約２時間、同ホールに集まって全体練習を行う。この受講生でアマチュアオーケストラ「那須フィルハーモニー管弦楽団（那須フィル）」を結成し、ホールを拠点に活動している。

♪若い世代も
　那須フィルの団員は県内などの約６０人で、２０～７０歳代と年齢層も幅広い。プロの指揮者を迎えていることも特徴で、２０１０年から１５年まで、国内外で活躍する大井剛史さんが音楽監督と指揮者を務めた。現在は、読売日本交響楽団（読響）などと共演した田中祐子さん（３７）が務めている。プロの指揮者が改善点を指摘することでトレーナーたちも細かい指導が可能になり、参加者の実力が向上するという。さらに、「ジュニアオーケストラ」や「少年少女合唱団」も結成し、将来を担う子供たちの育成にも努めている。
　団員代表でホルンを演奏する遠藤厚男さん（５６）は、「年々みんなの実力が上がっていると感じます。まだメンバーが少ないので、もっと多くの人に参加してほしいですね」と話す。最近では２０～３０歳代の若いメンバーも加わって若い聴衆も増え、メンバーのやる気にもつながっているという。





練習中、メンバーにアドバイスする田中さん（那須野が原ハーモニーホールで）


◇　演奏会住民来やすく／那須フィル音楽監督 田中祐子さん

　２０１５年から那須フィルの音楽監督を務めている田中祐子さんに、那須フィルの魅力や将来像などについて聞いた。
　――なぜ音楽監督を引き受けたのか。
　「これまでも那須フィルに関わっていて、大井さんが参加できないときは指揮者をしていました。後任の話を聞いた時、練習の場としてハーモニーホールがあり、メンバーの音楽を全面的にサポートできると感じて引き受けました。アマチュアオーケストラは様々な仕事の人が集まるので、練習の計画づくりなどが難しいですが、那須フィルは練習や演奏する場所が決まっていて、運営しやすい」
　――１５年９月には初めての演奏会を行った。
　「メンバーはとても明るい人たち。開放的なサウンドで、『那須フィルの音が出た』と感じました。演奏も楽しんでくれていて、とてもうれしかったです」
　――那須フィルの将来像は。
　「地域の人によるオーケストラなので、住民が演奏会に足を運びやすいと思います。ホールではプロの音楽家の演奏会などもたくさん行われています。那須フィルの演奏をきっかけに、クラシックに親しんでもらえたらいいなと思います」
　――指揮の難しさは。
　「楽団ごとに個性、良さを引き出したいと考えていますが、そこが一番難しいですね。選曲やリハーサルの方法などでも奏者の意欲は変わってきます。演奏以外でも決断を迫られることは多いです。また、指揮台に立って３分で、楽団員は私の本性を見ぬくと思っています。だから、どの楽団でも、どんな局面でも、正直でいることを心がけています」
　――３月には那須フィルの定期演奏会が行われる。
　「難易度が高い、北欧の作曲家の作品を中心にしました。チャレンジして実力をつけ、聴いてくれる人を増やしたいですね」

◇　演奏場所確保集客に反映

　コンサートの実施などでアマチュアオーケストラの活動を支援している日本アマチュアオーケストラ連盟によると、全国では１０００を超える大小の団体が活動している。
　アマチュアオーケストラの運営の難しさは、全体練習の場所や、大きな楽器の置き場が確保できないこと。那須フィルのように、地方都市がホール専属の市民参加型オーケストラを育て、活動している例は珍しいといい、「練習や演奏の場所が常に確保されている。こうした環境はオーケストラの活動だけでなく、集客にもつながるのでホールの運営にも役立つ」としている。

2016年02月13日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



