

話が違う！結婚式間近で婚約者が無茶ぶり連発


2016年05月02日 05時20分










両親と近居、貯金ゼロ、披露宴の内容変更










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　未婚の男女にとって３０代後半は、生涯で最も結婚願望が高まる時期。それだけに出会ってすぐ交際に至り、数か月で結婚が決まることも多いのですが、必ず幸せになれるとは限りません。短期間である分、お互いの人柄や事情への理解が不十分なため、すんなり結婚式を迎えられずに悩んでいる人をよく見かけます。
　里美さん（仮名、３７歳）は、彼（３９歳）と出会って１か月弱で交際を始め、その２か月後に婚約。さらに４か月後に、結婚式を挙げることが決まりました。しかし、新婚生活の準備を始めたころから彼の言動に疑問を抱き始め、結婚式を２か月後に控えたころ様子が一変。里美さんにとって、「話が違う！」と感じることを次々に言い出したのです。
◇

　里美さん「彼が突然、『実家の近くに住まわせてほしい』と言い出したんですよ。実家から徒歩１０分のところに知り合いのいい物件があるらしくて、両親もそれを強く望んでいるようなのですが、私としてはいきなり近くに住みたくないし、勤務地からも遠いので避けたいと思っています。それと、もう一つ驚かされたのは、彼が貯金ゼロだったこと。趣味の車にお金をつぎ込んできたようで、結婚式やハネムーン、新居に関する費用は、両親に頼ろうとしていたみたいなんです」
　木村「婚約前には分からなかったことが、どんどん発覚してきたということですね」
　里美さん「お金を頼っているくらいだから、引出物など披露宴の内容も両親の意向がどんどん強くなってきて困っています。私としては全く受け入れられないことばかりなのですが、この年齢なので『彼と結婚できなければ、一生難しいんじゃないか』という不安もあって、強く出られません……」
　木村「問題は、『全く受け入れられない』ことを打診されただけでなく、『彼が私の気持ちを考えようとしてくれない』ことが、悩みを大きくしているのではないでしょうか」
　里美さん「（うなずきながら）そうなんです。彼の両親が嫌いというわけではありませんが、いきなり歩いてすぐの場所に住まなければいけない私の不安を分かってくれないのが辛(つら)いんですよ。お金のことも早く打ち明けてくれたら、もう少し考えようがあったと思いますし、ここまで不信感は募らなかったと思うのですが、こう感じる私は間違っていますか？」
　木村「（首を横に振りながら）全て里美さんのおっしゃる通りです。ただ、厳しい言い方になりますが、『短期間で婚約を決めたこともあって、彼の人柄を十分に理解していなかった』というのは里美さんの自己責任。『自ら彼や彼の家族と向き合うことで、状況を改善していこう』という姿勢が求められます」
　里美さん「彼と彼の両親を説得する、ということですか？」
女性の気持ちにうといアラフォー男性

　木村「自分の希望をかなえるための説得ではなく、お互いが納得するための話し合いです。両親との近居、貯金ゼロ、披露宴の内容について、まだしっかりと話し合えていないですよね？」
　里美さん「『あまりにもひどすぎて話にならない』という感じでしたし、『本気で怒ったら婚約破棄になりかねない』とも思ったので、けんかして、そのまま話し合いを避けているという状態です。だから、『話し合ったほうがいい』と言われても自信がありません……」
　木村「では少し質問を変えますね。改めて考えてみてください。これまで彼は、里美さんの話や希望を聞いてくれましたか？」
　里美さん「（しばらく考え込んだあとに）いろいろ優しくしてくれたのは間違いありません。ただ、今になって考えてみると、私が彼に合わせることが多くて、彼が私に合わせてくれることはほとんどなかった気がします。私が流されやすいタイプだからということもあるかもしれませんが……私は彼に愛されていないのでしょうか」
　木村「今それだけスラスラ言えたということは、里美さんは彼のそういうところに薄々気付いていたけど、見て見ぬふりをしてきたのかもしれませんね。ただ、『愛されていない』のではなく、彼が女性の気持ちをくみ取れないタイプという可能性もあります。たとえば、里美さんが両親との近居、貯金ゼロ、披露宴の内容について、『言わなくてもそれくらいは分かるよね』と思っていることが、彼は『言われなければ分からないよ』と思っているのかもしれません。アラフォーの独身男性には、こういう女性対応のまずさで婚期を逃してきた人も多いですから」
　里美さん「（首をかしげながら）彼もそうなのかな……」
　木村「『早く結婚したい』という気持ちは分かりますし、結婚式も迫っている以上、焦りはあると思いますが、けんかを恐れずにしっかり話し合いましょう。今の２人は夫婦に必要な相互理解も相互自立も足りていません。このまま里美さんが流されるままに結婚してしまうと、逃げ場のない２人きりの生活が始まったときに、心を病んでしまう危険性があります」
　里美さん「（覚悟を決めた様子）分かりました。どうやって話を持ちかければいいのか、教えてください」

――結婚式を間近に控えて揺れる里美さん。彼とどのような話し合いをすればいいのでしょうか。




1
2




2016年05月02日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



