

猪木さんが馬場さんに漏らした一言…渕正信＜４＞


2016年01月28日 05時20分















ドリー・ファンク・ジュニアとのツーショット（全日本プロレス提供）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　＜入門から６年たった昭和５５年（１９８０年）９月、渕は長く待ち望んだ海外遠征のチャンスをつかんだ＞
　うれしかったですねぇ。当時は、海外遠征に出て、凱旋(がいせん)帰国するのが一流選手の証しでした。（ジャンボ）鶴田さんや高千穂（明久、のちのザ・グレート・カブキ）さんらの話をいろいろ聞いていましたからね。アメリカマットへの憧れが、どんどん高じて「早くアメリカの空気を吸いたい。早く行きたい」と思っていました。
プロモーターが「お金貸してくれ」

　最初は、ＮＷＡの総会が開かれるネバダ州のリノに、ジョー（樋口）さんと一緒に行ったのですが、そこには先に馬場さんも来ていて、ほかにもドリー・ファンク・シニアや、ジム・クロケット・ジュニア、ビンス・マクマホン、フランク・タニーといったそうそうたるビッグ・プロモーター、ブッカーがやってきていました。そこで馬場さんから、プエルトリコのカルロス・コロンとビクター・ジョビカに紹介されたのです。
　コロンによると、「おれが面倒をみるから」と。ところが、空港でプエルトリコへ向かう飛行機を待っていると、「１０００ドル貸してくれないか。馬場には内緒だぞ」と頼むのです。リノのカジノでお金を全部すってしまった、と。
　「このプロモーター、本当に大丈夫かな」と思いましたが、これからお世話になる人だから、貸してあげました。幸い、現地に着いて４、５日もすると試合をさせてもらって、そのギャラをもらうときに貸していた１０００ドルも返してもらえました。
　しばらくして帰国した際に、馬場さんから「大丈夫だったか」と聞かれました。コロンがギャンブルですっからかんになったことを聞いていて、ぼくがお金を貸したのではないかと気になっていたようです。ただ、そのときはお金も返してもらっていたので、ぼくからは何も言いませんでした。
「コンバンハ、ルーデス」





「ぼくからフォールを奪ったネックブリーカードロップが、馬場さんの生涯最後のそれになりました」（撮影　高梨義之）


　＜渕の海外遠征は、昭和５８年（１９８３年）８月まで丸３年に及んだ。その間、憧れのルー・テーズとも初対面した＞
　プエルトリコには４か月いました。エル・デストロイヤというリングネームのマスクマンで。南米なので暑いじゃないですか。ところが１枚しかマスクを持って行っていない。試合が進むにつれて、ゴムが伸びちゃうんですよね。
　あるときはテレビ中継の収録で、３週間分、６試合やらされた。最後のころになると、ほとんど素顔が見えるくらいの状態で試合をしていました。そのうち大仁田（厚）がプエルトリコにやってきて、日本人タッグとして転戦することになりました。「やっとマスクをとることができる」とほっとしましたね。
　そのあとテキサス州のアマリロに行き、テリー（・ファンク）の家に１か月居候し、２人で車を買って、転戦しました。サンアントニオで試合をしたときです。初めてルー・テーズに会ったのは。控室にいると、「コンバンハ」と言って入ってくる外国人がいるから、だれかと思ったらルー・テーズでした。「コンバンハ、ルーデス」と言うから、「ええ、知っています」と言って握手してもらいました。
　ぼくはそうではなかったのですが、大仁田がホームシックにかかってしまいましてね。しきりに「日本に帰りたい」と言う。あるとき、日本から送られてきたプロレス雑誌を見ていて、「おっさん（渕のこと）、見てくれよ。全日本プロレス１０周年だってよ。華やかだよな。おれたちはこんなテネシーの田舎にいてよ」とぼやくので、「いいじゃないか、めったに来られないところなんだから。おれたちはまだ若いんだから、こっちで頑張ろうぜ」と励ましたものでした。
観客に切りつけられ血まみれ

　アメリカでは当然、ヒール（悪役）でした。それでないと稼げないから。嫌われれば嫌われるほど、お金になりました。ただ、ヒール仲間からは、いろいろ注意するよう言われました。たとえば、車を止める時には、会場から遠く離れたところに置けとか、車を発進させる前には必ずタイヤのチェックをしろとか。心ないファンに車を傷つけられたり、タイヤの下に釘(くぎ)を仕掛けられたりするからです。
　２回目のプエルトリコ遠征のとき、反則負けで試合を終え、控室に帰ろうとした際、ふと首筋を押さえると、血がべっとり手に付くのです。周りの観客を見ると、後ろずさりしている。空き缶の切り口のぎざぎざで、観客のだれかに切られたのです。それを見たヒール仲間が慌てて飛び出てきて、ぼくを取り囲んで控室まで運んでくれました。ゆっくりと、ゆっくりとね。ああいうときは、観客がヒートアップするから、慌ててはダメ。ぼくの気持ちとしては、早く戻って治療してほしいと思っていたのですがね。
　＜渕といえば、ジャイアント馬場との関係抜きでは話を進めることはできまい。渕にとっての馬場は、最大の恩人であり、最大の理解者。馬場にとっての渕は、最も信頼の置ける所属選手、いやそれ以上の存在でもあった。しばし渕に、馬場さんの思い出について語ってもらおう＞
　いろいろ馬場さんには名勝負があるけれど、その中で多くの人がベストとして挙げるのが、昭和４１年（１９６６年）２月２８日、東京体育館での対ルー・テーズ戦です。ぼくはその試合はスポーツ新聞で経過と結果しか読んでいないのですが、見たかったですね。プロレス評論家の菊池孝さんがやはりその試合をベストとして挙げています。
　ぼくは馬場さんからも、そしてテキサスで会ったときにルー・テーズからも、その試合の話を聞いているのですが、２人とも日付と場所を覚えていました。よほど印象に残った試合だったのでしょう。



1
2




2016年01月28日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



