

今年も「９１３コール」、ド平日でもおおにぎわい


2016年09月21日 16時31分















「ザリガニのうた」を踊る村上さん




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　９月１３日は、カイザの日でした。もともとは、仮面ライダーカイザ・草加雅人を演じた村上幸平くんが自室で一人で、９月１３日の午後９時１３分を祝っていた（笑）のを、公衆（？）の面前で行うようになって、今回で６回目。
　あんなひねくれ者で、あんな気持ち悪くて、あんな性格悪い草加さんを愛する、愛すべき変態たち（褒め言葉です、笑）が、今年も「９１３コール」をするためだけに、全国、いや、全世界から集まりました。いや、青森からこのためにいらっしゃったという方がいらしたのも驚きましたが、なんと、中国からもわざわざ来てくださった方がいらっしゃった。いやー、観光庁に表彰してもらいたいです。
　開演に先立って、唐橋充さんによる「下を向くと草加と見つめ合える」デザインのオリジナルＴシャツとか、ストーカーのようなタオルとか、エプロンとか（笑）、ザリキティＴシャツとか、さまざまな物販が行われましたが、その間、会場内ではずーっとリピートで音楽が流れている。
　何の説明もないままに、同じ２曲がかかり続けるものだから、開演時刻には、妙に頭にこびりついてしまう。やたら「ザリザリ」というフレーズが耳に残るこの音楽については、後ほど説明があるわけですが、同じ音楽を刷り込むあたりも危険な集会という感じですね～。





ザリガニポーズは草加っぽい顔で


　まずは、美潮おねえさんが登場し、みんなにカイザコールをあおります。場内、心を一つにして「カーイーザ！カーイーザ！」これが頂点に達したところで、満面の笑みの村上幸平さんが登場です。いやほんとに、村上さん、いい表情しています。といいますか、役と役者のこういう幸せな出会いって、あるようでいてなかなかない。
　多くの役者さんにとって、役は、着ては脱ぎ捨てていく衣装のような存在で、流行遅れかもしれない古い役をまとうことを、あまりよしとしない人の方が多いです。そんな中、村上さんは草加を愛しているし、草加さんも、多分その村上さんの愛に応えて、今でも進化し続けている。こういうことってあるんだなーと思います。
　乾杯は村上さんの発声で「コンプリート！」です。ただし、「かんぱーい！」的なものではなく、草加風に「デスボイスで」とのこと。一気に場内に黒いオーラが蔓延(まんえん)する不思議な乾杯でした。





ザリガニを大きく表現する


　それにしても、今年は、火曜日という、ド平日の開催。それなのに、満員。それなのに、その皆様の貴重なお時間を使って、まず行うのは「ザリトーク」なのです。スミマセン。
　この日、会場で売られていた、キティちゃんとザリガニのコラボのＴシャツは、村上さんとサンリオさんのコラボで誕生したという代物です。ボディーの部分は星条旗で、これは村上さんが「アメリカザリガニ」をデザインしたから、なんだそうです。はい、正直、そのあたり、一般人にはどうでもいい（笑）。
　ここで、開演前にかかり続けていた音楽についての説明が。なんと、これは、村上さんが作詞して作ってしまった（作曲については、来週更新分で明らかになります）「ザリガニのうた」と「チョッキン・ロッキン・ザリキング」（爆）という２曲。「ウンザリガニ」というフレーズが個人的にはツボでしたが、ここで、村上さんが「実は、ザリガニのうたにはダンスもある」と言い出した。「そして、それを披露する」と、ここまでは進行台本に書いておりました。





目指すは「みんなのうた」と話す村上さん


　しかし、村上さんが開演直前に「４分ちょっとです」と言った一言を、私、聞き漏らしておりました。４分ちょっと…、まさかのフルコーラス、誰も知らない歌にあわせてダンスを踊り続けたザリ王、最強。というか、間奏が終わって歌が始まるたびに、お客さんがどよめいてい？？？？した。さらに、ザリ王さまも、この部分特にリハをやらなかったため、フルコーラス全力で踊って、真っ白な灰状態（笑）。
　でも、とてもいい歌とダンスだと思うんです。ＮＨＫの方、こちらを見ていたら、ぜひ「みんなのうた」に「ザリガニのうた」を！「少年を大人にする」とか、ちょっとジュブナイルも入っている素敵な歌ですよー。というか、祭が終わって１週間以上たつのに、私の頭の中、「エビの仲間かな～」とか「ザリザリ～」とか「くさくないよ～」の歌が流れまくっております。
　と、例年通り、ザリガニの話をしたところで、初回リポートが終わってしまう意地悪さも、９１３祭の醍醐味(だいごみ)です。ということで、続きが知りたい方は、来週も読むように。ＹＯＬの原稿を読まないやつは邪魔なんだよ、と草加さんも申していると思います、はい。

2016年09月21日 16時31分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



