

小堺翔太さん…ようやく父に相談できるように


2016年03月22日 11時40分















「この世界に入って、あらためて父のすごさを実感しています」（撮影　高梨義之）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　うちは、ごくごく普通の家庭だと思っているんです。父が芸能人だからといってよその家と大きく違うと思ったことはないし、甘やかされた記憶もありません。
父はやっぱり有名人

　＜リポーターやキャスターとして活躍する小堺翔太さんの父は、タレントの小堺一機さんだ。父親ゆずりの親しみやすいルックスと飾らない人柄で、人気上昇中の翔太さん。「いつもインタビューする側なので、自分の話をするのは珍しいんです」と言いながら、ご家族について語り始めた＞　僕がもの心ついたときには、お昼の番組「ごきげんよう」が始まっていたので、テレビをつければ父が映っているのはあたりまえのことでした。でも中学のときに、久々に父が授業参観にやってきて、学校中が騒ぎになったことがあったんです。先生もなんだか浮足立っているし（笑）、授業が終わるとみんなからサイン攻めにあい、父は休み時間に逃げるように帰ってしまった。そのとき、「ああ、やっぱりそういう職業なんだなあ」と、あらためて認識しました。　小さいころは、僕が学校に行く時間は父が寝ているし、夜は僕が寝てから帰ってくる。そのかわり、テレビの中で会う感じでしたね。家での父はやさしくて、家族のコミュニケーションを大事にしていました。よくしゃべるし、休みの日はディズニーランドに連れ行ってくれたりもする普通の父親です。今も一緒に暮らしていますが、怒鳴(どな)ったり怒ったりすることがほとんどないんですよ。　そういえば一度だけ小学校低学年のころ、雨が降っているのに暗くなるまでびしょびしょになって友だちとふざけていたことがありました。帰宅途中に通りかかった父に、みんなの前でパーンと頭をはたかれた。父に怒られるときは、本当に理由があるとき。僕の中では「相当ヤバイことしてしまったな」という認識です。
テレビ好きは父から、競馬好きは祖父から





幼少時代、父・一機さんと（本人提供）


　父は、もともと映画やコメディーが大好き。その影響で僕も小さいときから映画や海外のコメディーをよく見ていました。小学校のころにはモンティ・パイソンなど同世代の友だちが知らないようなものを見ていたから、ちょっと生意気だったかもしれません。　「今日は収録現場でこんなことがあった」とテレビ局での話をしてくれたり、ものまねの新しいネタを家族の前でやって見せることもありました。父の話を聞きながらテレビを見ると、楽しいんですよ。そういう経験が、今の仕事につながっているのかもしれないと感じます。　僕はいま、競馬番組のキャスターもしていますが、こちらは競馬好きな祖父の影響です。５歳のころ、ぬいぐるみを手に競馬実況の真似(まね)事をしていたら、祖父に本物の競馬場に連れて行かれたんですよ。競馬場に行くと、おじさんたちが声を張り上げて盛り上がっていて、自分もちょっと大人になった気分でした。　趣味というのは、新しいブームがやってきては醒(さ)める部分がありますが、僕の中でテレビ好きと競馬好きだけはずっと続いている。この２本柱は父と祖父につくってもらったという思いがあります。
相談もせず芸能界へと飛び込んだ

　＜大学時代は放送部で、イベントの司会など楽しく活動していた翔太さん。しかし就職活動の段階になって、放送業界での仕事は難しいと悩み、一般企業に行こうと考えた。ところがやはりあきらめきれず、チャレンジしたい思いが沸々とわき上がる＞





どう、似てますか？（本人提供）





ＮＨＫ「あさイチ」のロケ先で、スタッフの皆さんと（本人提供）


　悩んでいるうち、局のアナウンサー試験はとっくに終わっていました。そこで大学４年のとき、「自分がやりたい」という思いだけで、アナウンサー養成学校に行くことを決めたんです。母には話しましたが、父には相談しませんでした。　今の事務所が決まったとき、「こういう仕事がしたくて、あとは契約するだけです」と報告しました。そのとき父に言われたのは「やりたいなら応援するけど大変な世界だよ。自分の責任だからね」ということ。反対されることはなかったし、ただ本当に見守ってもらったという感じです。　面接やオーディションでは、小堺一機の息子だと自分からは言いませんでした。今思えば、そのことを話していたらもうちょっと華々しく世に出られたかもしれませんが、自分で決めたことだし、おおっぴらにするのはイヤだった。　でも隠しているわけではないので、聞かれたらもちろん答えましたよ。この顔と名前だから、バレるのは仕方ない（笑）。ただ、自分からはあまり言いたくなかったんです。
初めて知る父の仕事場の顔

　この世界に入って、あらためて父のすごさを実感しています。　明石家さんまさんの番組に呼んでいただいたときには、さんまさんに「生き写しや！」といじっていただき、小堺一機の息子だと認識してもらいました。おかげで、どこに行っても声をかけてもらうことが増えました。　もう一つありがたいのは、テレビ局のスタッフからも「お父さんにお世話になっています」と言われること。現場での父の話は、この世界に入るまで聞いたことがありませんでしたが、仕事人として周囲を細やかに気遣う父の一面を知ることができました。　あるエンタメ系番組のディレクターには「お父さんが映画に詳しすぎて、台本を持っていったら取材不足を叱られた」と聞いたこともあります。　理不尽な叱り方はしない人ですが、人の言うことをニコニコ聞いて、ただハイハイとやっているわけではない。いい番組を作るため、現場で厳しく叱ることもあるんだと感じたエピソードでした。
両親のバランスは絶妙





「結婚では父に後れをとってしまいました」（撮影　高梨義之）


　両親を見ていると、バランスがいいなあと思います。母は家族みんなを見て、怒るときは怒るし、細かいことも言う。父はおおらかに見守っているようで、肝心なときには必ず出てきてくれる。出るところや引っ込めどころのバランスが、絶妙なんですよ。
　僕自身、１人で部屋にこもった多感な時期はありましたが、ひどい反抗期はありませんでした。それも、両親のバランスよい支えがあったからではないかと思います。少し距離をおいて見守っていてくれました。
　僕は今年、父が結婚して子どもが生まれた年齢になります。そろそろ自分がつくる家族のことも考えたほうがいいんでしょうけど、完全に父に後れをとっていますね（笑）。
　ケンカもするけど、みんながいて日常をまろやかに過ごせる家庭。そういう家で育ってきたので、家庭を築くとしたら、自分の家族がお手本になるんだろうと思います。
父からもらったアドバイス

　＜レポーターやキャスターなど、さまざまな仕事で忙しい翔太さん。仕事の経験が増えていくにつれ悩みも増えていく。そんなとき、父は頼れる大先輩でもある＞　この世界に入ったばかりのころは、周囲の人から「身近に一番わかっている人がいるのに」と言われても、父には相談できませんでした。それが、この１～２年でようやく話せるようになってきたんです。　つい先日も仕事でうまくいかないことがあり、夜、出張先から父に電話をかけて１時間半くらい話を聞いてもらいました。　父には「人の声に気をとられすぎているのでは。だから、小堺翔太としてやりたいことができていないんじゃない？」と言われました。確かにそうだったんです。　特に生放送の「あさイチ」は余裕がなくて、台本通りに情報を言わなきゃと凝り固まっていました。でも、アドリブを入れて柔軟にチャレンジしてみると、「ここまでなら大丈夫」とわかるし、スタジオの（司会の）井ノ原（快彦）さんと有働（由美子）さんがガッチリ受け止めてくれることもわかります。父のアドバイスが理解できて、幅が広がってきた。ありがたいですね。　この春、父のほうは長年続いてきた番組が終わります。僕の知っている父はお昼に毎日テレビに出ていたので、こちらのほうが信じられない気持ちです。これからどんなことをしていきたいのか、ゆっくり聞いてみたいですね。　今の僕には大きすぎる夢ですが、将来は父がやってきたようなトーク番組ができたらいいなあ。１０年かかるか２０年かかるかわかりませんが、漠然と夢を描いているんです。　（取材・構成　菅聖子）
◇

＜プロフィル＞こさかい・しょうた　１９８６年東京生まれ。帝京大学文学部卒業。大学４年の１年間、東京アナウンスアカデミーに通い、その後、リポーター、司会者に。ＮＨＫ「あさイチ」、グリーンチャンネル「中央競馬全レース中継」、テレビ埼玉「彩の国ニュースほっと」などで活躍中。

2016年03月22日 11時40分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



