
生活

増える献体～終活ブームと広がる誤解
篤志解剖全国連合会会長　松村讓兒


2016年05月31日 09時37分











献体に対する三つの誤解





故人を悼む方法も変わりつつある（写真はイメージです）


　献体登録の増加に伴って「献体」が注目されていることは歓迎すべき現象ですが、趣旨を理解されないまま献体登録を希望されるケースも増加してきました。「無料で葬儀ができる」「大学の納骨堂に無料で入れる」というだけの理由で献体を希望するケースがそうです。献体を「葬儀の代行」あるいは「福祉行政」と考え、「医学への貢献」という本来の趣旨が脇に置かれてしまった結果でしょう。献体が標榜する「無条件・無報酬」の理念からもはずれています。献体活動に関わる者として、この誤解は辛抱強く対応して改めていかなければならない課題です。
１．葬儀についての誤解

　時々、「献体すれば大学で葬儀をしてくれるのか」という問い合わせを頂きます。多くの方が誤解されているようですが、葬儀や告別式は、基本的にご親族が執り行う儀式ですので、大学や献体団体が葬儀を行うことはありません。
　大学などではそれぞれのかたちで慰霊祭を執り行い、献体された方々に感謝と慰霊の祈りをささげています。この慰霊祭は、葬儀でも告別式でもなく、大学からの感謝を表す催しですから、献体者やご親族の宗旨を勘案するものではなく、無宗教もしくは大学の依頼を受けた宗教法人（寺院・教会など）の様式にのっとって行われます。
　また、「納骨堂はあるか」「大学のお墓にいれてもらえるか」という問い合わせも増えています。葬祭施設や霊園の建設や供養料についてのトラブルがニュースで取り上げられていますから、お墓の確保は本人や家族にとっては切実な問題です。
　大学保管の遺骨を納める納骨堂は、すべての大学にあるわけではありませんが、多くの大学が学内もしくは学外の霊園や寺院に設置しています。教育・研究のために身体をご提供頂いたことへの大学からの「感謝と慰霊」の象徴です。もともと献体活動が始まる前に解剖学実習に供された方の中で、引受人のない遺骨を納めていましたが、現在は献体者のご遺骨が多くなりました。
２．臓器移植との混同

　一時ほどではありませんが「献体と臓器移植の両方に登録したい」との問い合わせも頂きます。登録自体は可能ですが、実際に臓器移植と献体とをともに実行することはできません。臓器のない遺体は献体の対象にはなりませんし、献体から臓器を取り出すことはできないからです。
　日本臓器移植ネットワークのデータでは、脳死下での臓器提供件数は、臓器移植法が制定された１９９７年には０件で、２００９年までの間、最高１３件（０７年、０８年）にとどまっています。しかしながら、１０年には３２件と増加し、１５年には５８件と漸増しています。これは、０９年の法改正により、１５歳未満の者からの脳死下での臓器提供が可能になったことが影響していると考えられます。
　しかしながら、脳死下での臓器提供件数は期待されたほど伸びていません。その理由として、第一に脳死判定システムそのものが十分に機能していない点があげられます。脳死判定に際しては判定医師が２人必要とされますが、多くの病院では判定医師が確保されていないのが実情です。また、ドナーとして判定されるのは主に救命救急センターですが、ほとんどの場合、救命救急処置に追われ、脳死判定を実施する人的および時間的余裕がありません。
　脳死や臓器移植についての正しい情報が十分に伝わっていないことも考えられます。また、脳死を死とする点について理解はしていても、身内が脳死状態となった際に受け入れる気持ちにはなれないようです。
　遺体を提供する献体が「特殊な事情をはらんだ行為ではなく、思いやりに基づく誰もができる行為である」との認識が浸透するまでに約６０年が必要でした。脳死下での臓器移植が「誰もができる思いやりの行為」として認知されるには、さらなる啓発が必要でしょう。
３．献体を受ける側の誤解





献体した人たちのために設置された杏林大学献体者納骨慰霊塔（東京都八王子市）　


　献体を受ける側、すなわち医師や医学部・歯学部の教員や研究者の中にも誤解されている向きはあります。一番の理由は、献体を受ける側にも「遺体は充足している」という意識があるためです。
　たしかに、現在は、先人たちが創始・発展させた献体活動のおかげで、医学教育に供される遺体の不足に心を悩ますことも少なくなり、恒常的に遺体不足であった時代は過去の話になりつつあります。このため、現代の医師や医療従事者をはじめ、医学部・歯学部の教員・研究者の中には「遺体はあって当然」と誤解する者が現れても不思議はありません。
　しかし、実際には、遺体はまだまだ足りません。遺体は医学領域におけるかけがえのない師です。だからこそ、貴重な機会を与えられた者には「精一杯の解剖」を行う義務があるのです。
　また、「献体＝大学が無償で引き取っている遺体」「遺体は供給された物」などの誤った認識から起こる誤解もあります。このような認識は「遺体を使わせて頂く」という真摯(しんし)な姿勢を衰退させ、「自分たちには献体された遺体を使う権利がある」との傲慢さを生む引き金になりかねません。

胸に刻むべき「屍は活ける師なり」

　２０１２年、日本外科学会および日本解剖学会の連名で「臨床医学の教育及び研究における死体解剖のガイドライン」が発表されました。これは、従来、動物等で行われていた外科手術研修や教育のために献体を供するための申し合わせです。遺体が不足していた時代には叶わなかった望みは、献体数の増加のおかげで現実のものになろうとしています。
　解剖学実習における指標「屍は活ける師なり」は、献体への感謝とともに解剖する者自らへの訓告として受け止めるべきものです。ともすれば、遺体や遺骨を「物」と見なしがちな風潮は、少なくとも「献体の世界」ではあってはならないと思います。

プロフィル

松村讓兒（まつむら・じょうじ）
　杏林大学医学部教授（解剖学教室）、篤志解剖全国連合会会長。１９５３年生まれ。北海道大学医学部卒業後、北海道大学医学部助教授などをへて現職。篤志解剖全国連合会は、解剖実習を行う大学の医学部や歯学部、献体者の会が加入し、献体についての啓発や普及、調査、研修や相互の情報交換を行う団体。





1
2
3




2016年05月31日 09時37分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



