

谷川賢作さん…父・俊太郎から引き継いだＤＮＡ


2016年04月12日 05時20分















「父は、私が音楽に向いているんじゃないかと、さりげなく応援してくれました」（撮影　二居隆司）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　私が生まれ育ったのは、東京の阿佐ヶ谷。今の家は一度建て替えているのですが、以前は同じ場所に父、母、私、妹の４人家族と、別棟に祖父、祖母、祖母の姉夫妻の４人、計８人で暮らしていました。
　お父さんというのは、ふつうは家族と一緒に朝ごはんを食べて会社に出かけるものですが、うちは完全に夜型。徹夜で仕事をしているので、たいてい朝は寝ています。「静かにね」と母に言われ、バタバタしないようにしていました。でも、決して居丈高な人ではなく、ざっくばらんで楽しい父でした。
　父とよく出かけたのは映画です。夕刊に映画の広告がいっぱい出るでしょう。そこから父がいくつかピックアップし、「この中で三つ一緒に見に行こう」と選ばせてくれる。おかげで小さいころから『００７』シリーズやＳＦものなど、大人の映画もたくさん見ました。
　特に印象深いのは『２００１年宇宙の旅』で、小学校２年の時。猿の群れ同士の戦いから宇宙船へのジャンプ。最初はめちゃくちゃ面白かったけれど、後半はなにがなんだかわからず退屈したことを覚えています。
　見終わったあとは、「あの白い部屋なに？　なんで突然おじいさんになるの？」とか「モノリスって何？」とか、質問しましたが、詩人だからといって明確に答えてくれるわけじゃありません（笑）。でもそんな時間が楽しかったし、今でも映画は好きですね。

誕生日プレゼントはクラシックの楽譜

　＜谷川賢作さんは作曲家でピアニスト。ジャズピアノを学び、１９８０年代半ばから数々のテレビ番組や映画の音楽を担当してきた。その一方で「ＤｉＶａ」などバンド活動をおこない、父である詩人の谷川俊太郎さんとも、詩の朗読と音楽のコンサートを開いている＞





５歳のころの賢作さん（中央）と父・俊太郎さん（右）（本人提供）


　小学校１年生から、母の勧めでクラシックピアノを習い始めました。うちは歌謡曲や演歌はまったくかからない家で、クラシックとジャズばかり流れていたんです。小学校のころは、朝起きると、父を起こしてはいけないので、ヘッドホンをつけて、クラシックレコードを聴くのが日課でした。
　そのころ彼が誕生日プレゼントにくれたのが、今も持っているこの楽譜です。１９６８年と書いてあるから、これもたぶん小２の時。ハイドンの弦楽四重奏のポケットスコアなので、当時の私は読めません。でも「音符の模様って流れるようで、見ているだけで楽しいだろう」と言ってプレゼントしてくれました。
　あのころから私が音楽に向いているんじゃないかと、さりげなく応援してくれていたんですね。しかし、中学校に上がるとピアノはやめてしまいました。「稽古事」としてのクラシックピアノがいやだったのです。今考えると、このブランクはもったいなかったなあ。
　高校になってから、バンドを始めて音楽に戻りました。昔取った杵柄(きねづか)で、運指とか音感がからだの中に残っているのですね。このことは母に感謝です。
音楽への道を後押ししてくれた父

　＜高校を卒業した賢作さんは、大学には行かず、ジャズの学校に通ってプロの道へ進み始める＞





小２の時、父から誕生日プレゼントとして贈られたハイドンの弦楽四重奏のポケットスコア


　ジャズ学校には行きましたが、プータローとしか言えないような期間が長くありました。でも、当時はカラオケボックスすらない時代だったので、ピアニストは歌の伴奏の仕事が結構あったんです。先輩から「水曜日、赤羽のキャバレーなんだけどあいてない？」などと声をかけられ、ピアノを弾きに行って日当をもらう。うまく弾けなくてへこんで帰ってくることも多々ありましたが、自分の拙い技術でも、演奏料としてお金をもらえることが、喜びと自信の両方になっていった。そういうことの積み重ねが必要だった時期だと思います。
　今の若いミュージシャンは「早く有名になって、売れて、認められないと」というあせりが強いけれど、私たちの時代は、今にして思えばのんきなものでした。父も母もがまんして何も文句を言わないでいてくれた。余計なプレッシャーをかけられることは一切ありませんでした。
　ただ、音楽への道は確かに後押ししてくれました。市川崑監督にデモテープを渡して紹介してくれたのは父です。「一度スタジオに来てみろ」と言われ、その後は市川監督の作品の仕事を何作もさせてもらいました。
　私たち音楽家も「個人事業主」であり、仕事上の人間関係は、紹介したり、されたり、網の目のようなネットワークでつながっている。思いがけない、いろいろな所につなげてもらったことは、とても感謝しています。
まったく詩を読まずに大人に

　実は、子どものころは父の詩をまったく読んでいません。それどころか、国語の授業が嫌いだったし、詩は書くのも読むのも苦手。なのに大人になって読むようになったのは、ひたすら歌にする言葉を探すためです。
　「ＤｉＶａ」という現代詩を歌うバンドを結成したのは２０年ほど前ですが、それ以来、「この詩は歌にできるかどうか」という基準で、詩を読むようになりました。
　プロ野球のスカウトは、一球投げるのを見ただけで「あの子は筋がある」って勘が働くらしいのですが、まさに私もそんな感じかな。父の詩集でも、他の詩人の詩集でも、パッとページを開いた時の字の並び、模様によって、「これは歌だ！」の予感がする。詩の深さは後からじんわりとくる。そういう意味ではまちがいなく、ひどい読者です。そんなんで、ほんとに詩が好きなのか？って言われると自信がないなあ（苦笑）。
　でもね、父のＤＮＡは確かに引き継がれていると思っています。なんというか、彼も私も大げさなことが好きではないんですよ。
　谷川俊太郎は、詩というミニマルな容れ物に言葉をすっと鮮やかに織り込んでいく。僕も大きなオーケストレーションとか「設計、建築系」は苦手です。実は、彼の詩に曲をつけたものは、自分の曲が一番いいのではないかとひそかに自負しています。「うぬぼれるな！」と言われそうですが、（笑）言葉がそのまんま鼻歌になる感じ。だから１曲が３０秒でも１分でもぜんぜんかまわない。
　親子で同じ職業を選ぶ人も多いけれど、私と父は違う職業でよかった。こうして一緒に歌を書いたり、朗読とピアノのライブをやるのは楽しいです。
ステージはサービス業

　＜俊太郎さんと賢作さんのコンサートは、年間２０回ほど開かれている。詩人とピアニスト。親子のほどよい距離感があり、２人の呼吸が合った楽しいステージだ。＞





賢作さんのピアノ演奏をバックに俊太郎さんが自作の詩を朗読する会にて（本人提供）


　父が詩を朗読し、たまに歌い、私はピアノと歌で綴っていきます。ＭＣから「絶妙のかけ合いですね」とよく言われます。私が遠慮なく彼の話に「つっこみ」を入れられるからでしょうね。朗読と音楽は、交互にすすみ、はっきりと分けているのですが、たまに朗読に音楽をつけるときがあります。そういうとき、音楽は最小限でいい。映像でも朗読でも、音楽がじゃまになっているなあと感じることがよくあります。だからあくまでも言葉が主で、音楽は人の心に潜在的に小さく小さく響くようにいつも気をつけています。
　私たち親子は、ステージの上のパフォーマンスということをつねに意識していますから、「理想の親子関係」に見えるときもあるんでしょうね。幻影です（笑）。親子関係の秘訣(ひけつ)について聞かれる機会も多いですが、そんなのありませんよ！自分たちでは「理想」だなどと決して思っていません。世間には親とうまくいってない人が多すぎるなあ。
　かねがね父が言い続けているのは、「ウケたい」ということ。「おれの言葉で、お客さんが、笑ったりしんみりしたりするのがうれしいんだ」と公言していますが、それはよくわかります。有名な詩人の先生のありがたい、ためになる「お言葉」を頂戴するのではなくて、落語のように話芸のひとつとして「エンターテインメント」として聞いてほしいのだと思います。
　一緒に仕事をするようになって２０年。親というのはだんだんに衰えていくのだということを感じます。相変わらずステージ上の彼は、さえていきいきしているのですが、終演後に居眠りしているのを見かけたりすると、やっぱり疲れているんだなあと思いますね。歩き方や食べ方ひとつとっても、年をとったな、と思う瞬間はあります。できるだけ長く元気でいてもらって、彼の精神が活性化している瞬間を少しでも多く見ていたいです。
あっという間に孫が生まれた





「『理想の親子関係』に見えるのは幻影です（笑）」（撮影　二居隆司）


　うちは、父も私も娘も、私の妻も「個人事業主」です。アーティストと言えばいいのに？ははは。「個人事業主」のほうがしっくりきます。みんな違う表現の世界で自分のやりたいことを見つけて「個人事業主」となった。それはとても幸せなことなのでしょう。
　私には娘と息子がいて、息子はまだいろいろ模索中ですが、娘は高校を途中でやめてスタイリストになり、あっという間に結婚して子どもも生まれました。「あれよあれよ」とはまさしくこのこと。ぽーっとした子だなあ、と思っていたのに、この快進撃は「やるなあ、あっぱれ！」の一言しか出てこない。というわけで昨年、私は祖父になり、父も曾祖父になりました。
　しかしなにか「コト」が起きるたびに、まずは母である私の妻と娘とで作戦を練って、お父さんはいつも後から知らされるわけです。まあ家庭はそれで平和なのかもしれないですけどね（笑）
　（取材・構成　菅聖子）

◇

＜プロフィル＞たにかわ・けんさく　１９６０年、東京都生まれ。ピアニスト・作編曲家。ジャズピアノを佐藤允彦氏に師事。演奏家として、現代詩を歌うバンド「ＤｉＶａ」、ハーモニカ奏者・続木力とのユニット「バリャーソ」、また父である詩人の谷川俊太郎と朗読と音楽のコンサートを全国各地で開催するなど幅広く活躍。最新ＣＤは「うたはいつもそこにいて」（ＴＲＢＲ－００１７）、音楽を担当した最新映画「袴田巖　夢の間の世の中」（監督・金聖雄）２０１６年２月公開。谷川賢作オフィシャルサイト


2016年04月12日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



