

合格から逆算する「受験マラソン」…塩沢茂樹


2016年03月22日 18時03分










「頑張る」だけでは続かない…ノートの使い初めだけ張り切るタイプ










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　いよいよ新学年が始まり、意欲的に学習に取り組んでいる君たちに大阪のマナビレンジャーからアドバイスをお送りしよう。まさか早くもばててしまったという人はいないよね。スタートダッシュがうまくいった人も、そうでなかった人も、今回のアドバイスをよく読んで志望校へ一歩近づいてほしい。
　とは言っても新学年が始まり「がんばるぞ」と張り切ってはみたものの、あまり長くは続かない。毎年よく見られる光景だ。ノートの使い初めだけは張り切るタイプだね。でも、それでは君たちの志望校は遠いものになってしまう。努力は続けないといけないことは知っているけど、続かない……。
　そんなジレンマに打ち勝って合格を勝ち取るには、少し君たちの考え方を変える必要がある。それが今回のアドバイスである「ゴールから考えてみる」という考え方だ。
　日々勉強している君たちはどうしても今のことだけに精一杯で、当面の学習目標やスケジュールなどがよくわからないまま、とにかく「頑張る」と考えることが多いよね。周りからも「頑張れ」「ちゃんとやりなさい」といった声援、激励、叱咤(しった)を受けることが多くないかな。こちらも、どこに向かって、どんな風に「頑張る」「ちゃんとやる」のかはっきりしない。このように具体的な内容が明確ではない「抽象的」な言葉に従って取り組んだ結果、君たちが途中で疲れてしまって学習が続かなくなってしまうことがあるんだ。

努力の成果は「偏差値」ではわからない

　達成したかどうかわからない目標は、永遠に達成できない。これでは疲れるのも当然だ。ならば具体的な目標というと「偏差値」をあげる人が多い。でも偏差値っていうのは、自分一人でどうにかなるものではないんだ。
　「君たちが今やっている戦いはマラソンに似ている」って前のアドバイスでも書いたよね（学習の「定石」を身に付ける）。君たちが全力で走っても、周りが同じ速度で走っていれば、全体の中の君の位置は何も変わらない。テストで言うと、偏差値は一緒ってことだ。逆に速度を落としても、周りがそれ以上速度を落とせば、君は全体の中で以前より上位に入ることになる。
　つまり、君たちの努力を偏差値があらわしているわけではないんだ。これを基準にしていると、やっぱり達成感はなく、疲れてしまうことが多い。

一瞬で先頭に立つ方法はない…「いつまでに、何を、どれだけ」やるのか

　そしてマラソンにはもう一つ似ているところがある。「急には変えられない」というところだ。マラソンで１００位を走っているとしよう。さらに先頭まではかなりの差がある。そんな時、一瞬で先頭に立つ方法は残念ながらない。君たちの学習も同じだよね。この特徴をとらえてゴールから考えてみるんだ。
　「ゴールまでは残りどれくらいあるのか」「ゴールの地点で逆転するには、その半分の地点でどのあたりにいないといけないのか」を考える。君たちの学習で考えると「１０か月後にはどのレベルの問題を解かないといけないのか」「そのためには、夏休みまでにどのあたりの実力が必要なのか」と考えていくんだ。そして「具体的に何をするのか」「どれくらいするのか」を考える。
　もちろん、きょう精一杯努力することも大切だ。けれども「いつまでに、何を、どれだけ」やるのかという具体性がないといけないんだ。さあ、考えてみよう。当面のゴールで狙いを達成するには「いつまでに、何を、どれぐらいやらない」といけないかな？

合格を目指すものは夏前に９割を終える

　ポイントは「百里を行くものは九十を半ばとす」ということわざにある。「物事の終わりの部分は困難なことが多いから、最後まで気を抜くな」という意味だ。受験生にとっても大切な教えだね。この教えをさらにいかしてみよう。ゴールまでの半分の期間、つまり夏休み前までに９割まで達成すれば、残りの仕上げの難しい部分にじっくり取り組めるということだ。
　まだ経験したことがない君たちは実感できないだろうが、実際に受験勉強でも最後の仕上げはなかなか難しい。苦手な教科の最初の１０点を上げることと、合格点までのあと１０点を上げることでは、はるかに後者が難しい。
　やってもやっても上がらない経験をした受験生はたくさんいる。だから「夏休み前」までを一つの区切りとして考えてみよう。「合格を目指すものは夏前に９割を終える」ということだ。

夢を具体的に考えて行動しよう

　周りの人はどれくらい努力しているのかはわからない。もちろんわかろうとしてもわからない。わからないものに惑わされるのではなく、ゴールを見据え、そこにたどり着くのに十分な努力を具体的に考えて行動しよう。夢を具体的に考え、そして行動していけば夢そのものを実現できる。君たちの勇気ある一歩を大阪から応援しているよ。

▽これまでのアドバイス

・学習の「定石」を身に付ける
・過去問演習で発見「ここで間違う」
・受験ラストスパート　３つのポイント
・合格を勝ち取る「基礎の徹底」の真価
・物語文の読解練習、２つの方法
・国語のルール「どう質問に答える？」
・「正確な読解」３つのポイント
・国語の学習、語彙力が扉を開くカギ
・受験当日は「しっかり」緊張しよう
・「頭の整理」で最後のひと伸び
・「小さな目標」積み重ねよう
・「ワクワク」は無限のエネルギーだ
・受験で「自信をつける」ために
・やる気が出ない、どうしよう

2016年03月22日 18時03分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



