
合同説明会

２０１６千葉私立中学進学フェア…４０００人が来場


2016年08月17日 05時50分















受付横で読売ＫＯＤＯＭＯ新聞と読売中高生新聞を配布するＹＣスタッフ




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　６月１９日、昨年に引き続き、千葉県内の私立中高一貫校２３校が一堂に集う２回目の「千葉私立中学進学フェア」が千葉工業大学津田沼キャンパス（千葉県習志野市）で行われた。
　曇りがちではあったが雨は降らず、２号館３階の受付では開場前から中学受験を考える小学生と保護者約５０人が並んでいた。
　県内で読売新聞販売店（ＹＣ）１５店舗を経営する加藤新聞舗が今年から特別協賛に加わったこともあり、会場受付横に設けられた読売新聞ブースでは、会場近くのＹＣ津田沼南部の社員が読売ＫＯＤＯＭＯ新聞や読売中高生新聞各１０００部を無料で配布した。





市川中学校・高等学校は模擬授業を実施


広くなった会場で真剣に聞き入る受験生と保護者

　昨年は大教室のある同キャンパスの２号館だけで行われたが、昨年の来場者の声を生かし会場を拡大した。新たに会場となった４号館では、１階にゆっくり休憩できるスペースが設けられた。新たに使われた約３００人収容の階段教室では、市川中学校・高等学校や渋谷教育学園幕張中学校・高等学校、東邦大学付属東邦中学校高等学校といった県内人気校の模擬授業や説明会が行われ、いずれも立ち見が出るほどの参加者で混雑していた。

わが子はこれから厳しく不透明な時代を生きていく

　階段教室ではこのほか、安田教育研究所を主宰する教育コンサルタントの安田理氏が「グローバル化時代の子育てと中学受験」をテーマに講演した。





４号館階段教室で行われた安田理氏の講演


　安田氏は「２０１１年に入学した小学生の６５％は大学卒業時、今はまだ存在していない職業に就くという」「２０４５年には人工知能が人知を超えるほど急速に進む」などと紹介し、「子どもたちは将来、厳しく不透明な時代を生きていかなければならない。これからの子どもたちに必要なスキルは、英語力はもちろんだが、集めた情報を客観的に批判的に考えた上で人間関係を維持構築していくコミュニケーション力だ」と説く。最近の中学入試の傾向も、知識を問う問題から、自分で考え、判断し、説明するという、子どもの生きる姿勢が問われるようなものに変化してきているという。また２０２０年度に行われる大学入試改革で求められている小論文やプレゼンテーション、面接などに対応した変化もみられるという。　　
　中学受験に対する親としての取り組み方は、「合格よりもわが子の人生を考えて」子どもを肉体的にも精神的にもタフに育ててほしいという。最後に安田氏は、中学受験は子どもの将来について、両親が価値観をぶつけ合う良い機会であり、「周囲に対する見栄や打算と葛藤する」することは親にとっても良い経験であると結んだ。





華麗なバトンさばきで来場者を魅了した聖徳大学附属女子中学校・高等学校バトン部


新たな取り組み…部活動紹介

　新たな会場となった４号館４階では、３校による部活動紹介が行われた。午前と午後に２回行われた紹介ではまず、関東バトントワーリングチームコンテストで１位になったことのある聖徳大学附属女子中学校・高等学校（顧問・三橋古都先生）が、一糸乱れぬ妙技を披露した。

　日出学園中学・高等学校の紹介では、学校のありのままの姿を知ってもらうために作った「フライヤーズ」が、学校の現状と生徒が何を考えているかを、顧問の石川茂先生からの質問に答える形で素直に語った。千葉県の合唱部の有力校である国府台女子学院中等部・高等部は、顧問の堀野直美先生の指揮で、ツェーザー・フライシュレンの「くちびるに歌を」ほか数曲を歌い上げ、来場者を喜ばせた。





生徒の視点から学校を紹介した日出学園中学・高等学校ファミリークラブ





美しい歌声を聞かせた国府台女子学院中等部・高等部の合唱部



　同じ会場では部活紹介のほかに、読売新聞社から二つの講演があった。





野村ホールディングスによる「まなぼう教室≪為替編≫」


　野村ホールディングス提供の「まなぼう教室≪為替編≫」では、金融リテラシー推進課の酒井賢一さんが通貨の名称当てクイズを出すと、あまり知られていない国の通貨まで答える子どもがいて周囲を驚かせた。続いて、子どもたち自らが消しゴムの輸入業者となり、仕入れを安くするため為替価格に応じて輸入を決めるゲームに参加した。為替はサイコロを転がして決めるため、必ずしも思い通りには動かない。最も安く仕入れた子どもが優勝というのがルールで、大いに喜ぶ子どもがいる一方で、安く仕入れた商品が自分の輸入したかった消しゴムとは違うことを知って残念がる子どももいた。これがこのゲームの面白いところだ。

　最後に、読売教育ネットワーク事務局の小屋敷晶子次長が「新聞を使って学習しよう」と題して講演した。身近な話題やみんな知っている出来事が、新聞ではどのように掲載されているか実際の紙面を手にとって見つつ解説した。新聞を購読していない家庭の子どもには新鮮な様子で、新聞を読むことが学校の勉強と密接に関連していて、学習にも役立つことを実感したようだった。





読売新聞東京本社の「新聞を使って学習しよう」





市進学院は受験までの効率的な学習方法を解説した









昭和学院秀英中学校・高等学校のブース





千葉明徳中学校・高等学校のブース




（文と写真　中学受験サポート）


2016年08月17日 05時50分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



