

フィッシング件数は減少も手口は巧妙かつ複雑に


2016年06月03日 15時18分










　金融機関などになりすましてパスワードなどを盗み出す「フィッシング」の被害統計が発表された。旧来型のフィッシングは減少しているが、ウイルスによる高度な手口を使ったネットバンキング不正送金などの被害は拡大している。

なりすましでパスワードを盗み取る「フィッシング」の被害は前年より半減






２０１５年のフィッシング届け出件数（フィッシングレポート２０１６）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');






　フィッシング（ｐｈｉｓｈｉｎｇ）とは、犯罪者が銀行やクレジットカード会社になりすましたメッセージを送り、被害者のパスワードなどを盗み取る詐欺行為のこと（狭義のフィッシング）。このフィッシングの被害状況をまとめた「フィッシングレポート２０１６（フィッシング対策協議会）」が発表された。

　フィッシング対策協議会に寄せられたフィッシング届け出件数は左のグラフの通りだ。２０１４年にピーク（２万２４１１件）を迎え、２０１５年は約半分（１万１４０８件）にまで減っている。だますためのフィッシングサイトも０．７倍に減少（２０１４年：４１４６件→２０１５年：２９９５件）し、悪用された企業のブランド名でも微減（２０１４年：１７２件→２０１５年：１６４件）となった。

　月別の届け出件数では、１月・４月・１２月に急増している。１月はオンラインゲームのフィッシング、４月は金融機関、１２月は複数の金融機関のフィッシングの報告が多かった。フィッシング対策協議会によれば「高水準の届け出が継続するのではなく、急増したかと思えば急激に減少するなどの状況がみられる」としている。犯罪グループの動きによるものかもしれない。





月別のフィッシング届け出件数（フィッシングレポート２０１６）




　被害は落ち着いたように見えるが、実際にはそうではない。この数字は「狭義のフィッシング」（フィッシングレポート２０１６）であり、広い意味でのフィッシング被害はネットバンキング不正送金を中心に被害が拡大している。

　警察庁によれば２０１５年のネットバンキング不正送金の被害額は、３０億７３００万円と史上最悪の数字になっている。主な手口はウイルスによるＩＤ・パスワードの窃取であり、これを広い意味でフィッシングとするならば、被害額は増えているのである。

クレジットカード不正利用も増加。海外では盗んだクレカ番号を現金化するツールも


　５月末に起きたセブン銀行ＡＴＭでの１４億円不正引き出し事件が問題になっている。海外で起きたと思われるクレジットカード番号の流出データから、国内のＡＴＭで１４億円が引き出されたものだ。ＡＴＭのメンテナンス明けを狙って一気に大量の現金を盗みだす手口などから、大規模な犯罪グループによるものと推測されている。

　セブン銀行ＡＴＭの事件はフィッシングではないが、大規模な犯罪グループがクレジットカード番号から荒稼ぎする手口はフィッシングでも行われている。「フィッシングレポート２０１６」では、盗んだクレジットカード番号情報を現金化するツールを例として取り上げている。





クレジットカード番号情報現金化ツール「ＶＯＸＩＳ」のダッシュボード画面（フィッシングレポート２０１６・ＥＭＣジャパンＲＳＡ事業本部）




　この「ＶＯＸＩＳ」という不正なツールは、犯罪者が架空のショッピングサイト事業者を名乗り、１４か所のクレジットカード決済代行サービス業者から現金を盗み出す不正ツールだ。盗んだカード情報を使い、ショッピングサイトで取引があったように装うことによって決済代行業者（最終的には盗まれたカード所有者）から現金を窃取する。フィッシング対策協議会によれば「犯罪者から見ると、クレジットカード番号を登録するだけで自動的に現金がたまっていくという効率の良い犯罪が可能になる」とのこと。

　クレジットカード不正使用の被害額は、２０１５年が約１２０億円で、前年の約１１３．９億円より５％増加している（日本クレジット協会による）。フィッシングによる割合はわからないが、クレジットカード犯罪が増えていることが明らかだろう。

　「フィッシングレポート２０１６」では、この他にフィッシングの新しい手口として、以下のような例を挙げている。





ＳＭＳによるフィッシング例（フィッシングレポート２０１６・ジャパンネット銀行）




●ＳＭＳ（携帯電話番号でのメッセージ）を使ったフィッシング

　メールだけでなく、携帯電話番号のショートメッセージサービス（ＳＭＳ）を使ったフィッシングも行われている。パスワードの変更を要求するＳＭＳを送り、メッセージ内のＵＲＬから偽サイトへ誘導してパスワードなどを盗み出そうとするものだ。フィッシング対策協議会によれば「ＳＭＳは送信に費用がかかることや端末認証のときに利用されるなど、フィッシングには使われないと思い込んでいる利用者も少なくない。その思い込みにつけこんだ手法」として注意を呼びかけている。

●ウイルスが常駐しないネットバンキング不正送金の手口

　２０１４年末から２０１５年初めに「ＴＲＯＪ＿ＷＥＲＤＬＯＤ」というウイルスが確認されている。ネットバンキング不正送金ツールなのだが、巧妙なことに感染後に自身を削除し、セキュリティー対策ソフトの検知を逃れようとする。具体的には以前の記事にまとめているが、パソコンでのネットの接続先を犯人が用意した不正なものに変更（プロキシサーバーの変更）した上で、接続先の安全を確認する証明書の偽造（不正なルート証明書の導入）も行う。これによりウイルスの常駐なしに、ネットバンキングの不正送金を行うという巧妙な手口だった。
参考：オンライン銀行詐欺ツールで巧妙な新手口：サイバー護身術





金融機関を狙ったスマートフォン向けウイルス「ｉＢａｎｋｉｎｇの管理画面」（フィッシングレポート２０１６・ＥＭＣジャパンＲＳＡ事業本部）




●金融機関を狙ったスマートフォン向けマルウェア「ｉＢａｎｋｉｎｇ」

　スマートフォンでの不正送金ツールも発見されている。「ｉＢａｎｋｉｎｇ」はスマートフォンに常駐して情報を盗みだすもので、金融機関からの正規のＳＭＳを犯人に転送する、通話内容を録音するなどの遠隔操作が可能なものだ。筆者の知る限り日本での被害は確認されていないが、今後は国内でも警戒する必要があるだろう。

メールやＳＭＳ・メッセージのＵＲＬリンクを信用するな


　このようにフィッシングの手口は進化しているが、金融機関側の対策が追いついていないのが現状だ。安全性の高いワンタイムパスワードの導入が進められているものの、地方銀行や信用金庫・信用組合では対応できていないところも多い。金融機関側の安全対策だけでは守ることができないので、私たちユーザーもフィッシング・ネットバンキング不正送金対策を講じる必要がある。

★フィッシングとネットバンキング不正送金対策

・行動前に「ちょっと立ち止まって考えよう」＝ＳＴＯＰ．ＴＨＩＮＫ．ＣＯＮＮＥＣＴ．

　ネットを安全に利用するための心がけとして、「ＳＴＯＰ．ＴＨＩＮＫ．ＣＯＮＮＥＣＴ．」というキーワードが世界的に呼びかけられている。日本語にすれば「接続する前にちょっと立ち止まって考えよう」という意味。メールのＵＲＬリンクをクリックするなどの行動前に、ちょっと立ち止まって「本当に大丈夫なのかな？」と考える習慣をつけよう。

・メールやＳＭＳ・メッセージのＵＲＬリンクはクリックしない

　金融機関やクレジットカード会社を名乗るメール・ＳＭＳ・メッセージに注意。ＵＲＬリンクはクリックしないこと。本物か偽物か判断するのは難しいので、ＵＲＬリンクはクリックせずに自分で正規のサイトへアクセスして確かめよう。

・ソフトウェアを最新版にすること

　ＯＳ、ブラウザー、Ｆｌａｓｈ、ＰＤＦ、Ｊａｖａなどのソフトウェアを常に最新にすること。自動更新にし、通知が出たらすぐに更新しよう。

・セキュリティー対策ソフトを必ず利用

　ネットバンキング不正送金被害の多くはウイルスが原因だ。ウイルス感染を防ぐために、セキュリティー対策ソフトを必ず導入し、自動更新にして最新のパターンファイルすること。体験版では意味がなく、契約して自動更新にする必要がある。ＷｉｎｄｏｗｓだけでなくＭａｃでも導入すべし。Ａｎｄｒｏｉｄでも導入を勧める。

　以上のことを守って、ネットバンキングやクレジットカード不正利用の被害を防止したい。フィッシング対策協議会では「マンガでわかる　フィッシング詐欺対策５ヶ条」として、わかりやすい対策マンガを公開しているので参考にしてほしい。

参考記事

・ネットバンキング３０億円被害…背景に対策の甘さ：サイバー護身術・郵政偽メールはネット銀行ウイルスだった：サイバー護身術・フィッシングレポート２０１６：フィッシング対策協議会


2016年06月03日 15時18分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



