
結果発表

喫煙シーンの成人指定…６割が反対


2016年02月26日 12時25分










　世界保健機関（ＷＨＯ）が、喫煙シーンのある映画やドラマを「成人向け」に指定するよう各国政府に勧告しました。映画を見た若者がまねをするのを防ぐためのようですが、そこまでする必要があるのかという意見もありそうです。勧告に対する賛否を問いました。
　２月２５日までの集計で５００人を超す人から回答があり、「成人向け指定に反対」（Ｎｏ）が６１％で、「成人向け指定に賛成」（Ｙｅｓ）の３９％を上回りました。





かつては街でよく見かけたたばこ屋さんの看板。もう映画でしか見なくなった？




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　反対の意見としては、「紫煙(しえん)のくゆらせ方ひとつでも、登場人物の心持ちが表現できる」など、たばこも立派な小道具となるというものや、「名作が全て成人映画になってしまう」など、行き過ぎた表現規制を心配する声もありました。また、規制をするのであれば、たばこを法律でもっと規制するのが先決といった意見や、教育の場で若い人に喫煙の危険性を教えることこそ重要という考えも出されました。
　一方、賛成の意見では、「１０代後半に喫煙シーンのコマーシャルや映画、アニメ等を見て『カッコイイ』と思い、それがきっかけで喫煙を始めた」など、映画やアニメは若者に対する影響力が大きいのだから配慮すべきだといったものが目立ちました。

反対…「やりすぎ」「表現を狭める」

・「喫煙者を登場させるか、させないかは、制作側が判断すればよいこと。今回の規制が拡大し、旧作の名作まで喫煙シーンをカットするといった事態にならないよう願います」
・「名作が全て成人映画になってしまいます。ジョン・ウェインもオードリー・ヘップバーンも仲代達矢も、みんな成人映画俳優になってしまいます。こんなことをしたら映画文化が死ぬ。いまに、カーチェイスも水泳シーンも動物食材の調理もみんな『成人』シーンになってしまいます」
・「やりすぎではないですか。喫煙という行為をそんなに消したいなら、危険薬物として取り締まりを強化し、法律で犯罪としたらどうでしょうか」
・「言論の統制の域に入ってくる。この論法が許されるなら、いくらでも表現を制約できる。
近年、映画やドラマにダイナミックさがないのは、
許容度が低くなったせいだと思う。娯楽なのだから、という受容力があった方が、今の社会のギスギス感が緩和される」
・「表現を狭めることになるうえ、喫煙への誘導を防ぐのは学校でもっと喫煙の危険性を教えることがより大切なことのように思えるので、私は反対します」
・「たばこ、飲酒、暴力的なシーン、差別用語。なんでも覆い隠せば未成年が健全に育つわけではない。問題は未成年である彼らの暮らす環境がどうか。大人が注意できないから覆い隠す。それは問題からの『逃避』ではないだろうか」
賛成…「禁煙社会に」「青少年はまねしたくなる」





建物内でたばこを吸える場所はもはや珍しい。愛煙家には肩身の狭い社会に


・「若いうちから喫煙に触れさせないことによってたばこを吸う人が少なくなって分煙ではなく、禁煙社会になっていってほしい」
・「化学物質過敏症のため、少しでもたばこの臭いをかぐと気分が悪くなり、ひどい時には心臓が痛くなります。喫煙やたばこの副流煙がいかに体に悪いかを、身をもって（感じながら）毎日暮らしています。なので、若い子たちが映画の喫煙シーンを見て、気軽に喫煙に手を出さないことを祈っています」
・「映画やドラマで登場人物がたばこをふかすシーンを見た記憶が意識、無意識にかかわらずしっかりと残り、特に青少年はまねをしたくなる。振り返って自分がそうでした。自分の青年期では、大人のほとんどがたばこを吸っていた。映画を見てもどこに行ってもたばこで、いつの間にか吸うのが当たり前のような錯覚があった」
・「私自身も１０代後半に喫煙シーンのコマーシャルや映画、アニメ等を見て『カッコイイ』と思い、それがきっかけで喫煙を始めた。マリファナ等の麻薬の吸引シーンと同様で、たばこも思春期の子供に与える影響は大きい。過去の映像は致し方ないが、今後はたばこを小道具として使用するのは、古くさくて必要のない表現になるだろう」
・「自分の喫煙のきっかけもテレビドラマの影響が大きかったと思うから」
・「たばこの害はあまりに多い。喫煙者のがん、非喫煙者のがん、ポイ捨て、臭い…。マナーのいい喫煙者には気の毒だが、非喫煙者にとっては迷惑でしかない。大人のまね、かっこいいと勘違いして吸い始めることが多いと考えると、きっかけとなる映画の影響は大きい。嗜好(しこう)品で税金を払っているという主張が多いが、他人に迷惑がかからないのが大前提」
・「美男、美女が吸うたばこはかっこいいんですよね。だから、子供はまねをする。たばこをかっこ悪く吸えば、まねする人は減ると思いますが、映画の主人公はかっこよくなければいけませんから、まず無理でしょう。かっこよく見える小道具としてたばこを使うんですから。悪い方向へ誘惑するものからは、子供を遠ざけた方がよいと思います」
映画表現のあり方を考える契機

　回答には、たばこそのものへの好き嫌いが影響しましたが、映画表現のあり方や、自分の体験から映画の未成年への影響を考えた人も多かったようです。映画倫理委員会（映倫）は今回のＷＨＯの勧告について「法律や社会一般の流れが大きく変わるようであれば、検討したい」とし、今のところ静観の構えです。
　今回出された意見の中には、飲酒やベッドシーン、カーチェイスといった他の行為の映画での扱いとのバランスを問う声もありました。映画で、こうした行為をどう扱うかは一義的には制作者側の判断ですが、映画表現が社会に与える影響と、表現の自由との関係はどうあるべきか、今後も議論が続きそうです。
　引き続き、ご意見をお待ちしています。（原稿中の数字は２月２５日現在、原稿中の賛否の割合は表示されているグラフと一致しない場合があります）
みんなの意見を見る

　

2016年02月26日 12時25分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



