
東洋経済オンライン

メディアのあり方問い直そう…東洋経済オンライン（後編）


2016年10月25日 05時20分











コストカットがジャーナリズムを襲う





「報道機関が連携し、インフラを共有できないか」


――そのあたりの感覚は、出版と新聞では違いますね。取材範囲も新聞社よりは狭いし、かなり効率よく仕事ができそうな感じですね。
　一方、新聞社は世の中のあらゆることを取材の対象としていて、何かあると、いえ、なくても莫大(ばくだい)な資金を使って取材攻勢をかけます。この取材網を維持するためには、どうしてもこれだけのコストが必要です。でも、確かに指摘通り、「コストが必要だから、読者で分担を」というのは話が違う。では、取材のコストをカットするか。それはジャーナリズムを細らせることではないのか。本当に難しいところです。これは本当に大きな、新聞社の経営よりも大きな問題をはらむのではないかという気がします。

　赤坂の迎賓館を民間開放していますよね。「こんなに立派なものをこれだけのコストをかけて維持して、年に何回かしか使わないなんてもったいない」と言われないようにするためだと思います。「迎賓館を民間なんかに使わせるなんてダメだ」と思っている保守派もいるかもしれないけれど、そこは勇気をもって変えるわけです。
　それと同じことで、維持コストを共有することについて、もっと考えても良いのではないでしょうか。どこかの部分がライバルとして健全な戦いをしていて、別の部分ではライバル関係にありながら「ここは共有しよう」という考え方です。もちろん、災害提携なども含めて、今はずいぶん進んでいると思います。でも、それをもっと、追い込まれてから苦し紛れでやるのではなく、理念として、共通インフラをつくることはできるのではないでしょうか。
　場合によっては、新聞社だけの提携ではなくて、Ｗｅｂメディアがヘリ飛ばしたいと申し出たら、適正な金額をとってビジネスとして貸してやる、というようなことも必要ではないですか。もちろん、自分たちの報道使用が最優先なので、大事件の発生時はキャンセルする権利を確保しておくとか、そういう措置は必要でしょうけどね。こんなことを言うのも、実は、名古屋での取材でヘリを借りて飛ばしたことがあるんですよ。

――航空会社からヘリを借りたんですか？

　はい。けれど報道仕様ではないので、設備も何もない。カメラマンがたくさんの機材を積み込むから、本当は２人乗れるのに１人しか乗れないと言われた。何とか無理やり僕も同乗しました。おそらく新聞社が持っている専用ヘリであれば設備も使い勝手がよいでしょうし、ニーズはあると思います。

メディアの価値を問い直そう





報道写真はカメラマンが何時間も張り込んで撮影される（写真はイメージです）


――ジェフ・ジャービスの近著『デジタル・ジャーナリズムは稼げるか』にもそういうことが書かれていました。「経営が厳しいのだから、地方のテレビ局がわざわざ海外まで行って取材することはない」と、彼はかなり乱暴な書き方をしていました。僕はそれには賛同できませんでした。それこそジャーナリズムを細らせることになるのではないかと思うからです。例えば中国で地震が起こった時に、海外のメディアが山のように現地に行って、いろんなことを暴きました。現地のメディアにはできないことですよ。それが大事なんじゃないか、と思ったからです。
　彼の書きようには「ちょっとおかしいな」と思ったんですけども、山田さんの話を聞くと、肝心なところは細らせず、できるところではコストを少しカットするようなことを考える、というのは大事かもしれません。それが、さきほど少し名前が出た「新ｓ　あらたにす」みたいなものにつながるのかもしれません。

　もう１回、自分たちの価値とは何なのかを問い直す必要はあると思います。全国に張り巡らせた取材網や販売網があること、などです。そういったものの価値は、自分たちだけにとっての価値ではなくて、多くの人たちにとっての価値なので、それをどういう風に共有できるか、ですよ。
　東洋経済オンラインでは、読売新聞社から写真をたくさん購入しています。うちにもカメラマンがいるが、どうしても企業の取材活動について撮影することが多いので、事件現場に張り付いたり、内閣改造の呼び込みを張り込みで撮影したりはできません。そういうコストをかけて撮影された写真は、借りる立場からは１枚の値段としては高いんですが、コストとしては実はずっと安いんです。だから、自分たちも必要だから買っている。借りる経費ももったいないからイラストとかで済ませたり、写真を入れなかったりする媒体もあるでしょうが、やはり写真はすごく重要な情報なんですね。価値があるんですよ。
　で、僕らは「アフロ」（※）を経由して写真掲載の権利を買うんですが、仮に新聞社が共同で、利用しやすい写真販売プラットホームを作ってくれれば、僕らはそれを使うようになりますよ。その部分を今はアフロが一手に引き受けているわけで、実は写真もヤフー化しているんです。「新聞写真購入サイト」を新聞社が共同運営できれば、利益を自分たちだけで確保できるのではないでしょうか。

※アフロ＝国内最大級の写真提供サイト。人物、風景、イラストなど広告向け素材や、新聞社などが提供するニュースやスポーツ、過去のアーカイブ写真までダウンロードすることができる。




次のページ
「ライバル関係」はほどほどに　＞＞







1
2
3
4




2016年10月25日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



