
結果発表

国会議員の育児休業制度化、９割が「Ｎｏ」


2016年02月01日 18時07分















写真はイメージです




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　少子化対策は待ったなしといわれるなか、自民党の宮崎謙介衆院議員（３５）が育児休業を宣言し、国会議員の育児休業を制度化したいと勉強会を開いたことが話題となりました。そこで、国会議員に育児休業制度は必要かを問いました。
　１月１４日から２月１日までの集計で、６００人を超す人から回答があり、「制度化を認めるべきでない」（Ｎｏ）とした人が９２％で、「制度化を認めるべき」（Ｙｅｓ）の８％を大きく上回りました。

関連記事

「育休をとりたいなんていう男」はそもそもダメなのかという件（スパイス小町）

　反対で多かったのは、国会議員という立場・地位に注目した意見。国民を代表して国政の審議にあたる国会議員は、だれからも命令されることのない独立した存在とされています。一方、育児休暇をとることを理由に解雇や不利益な取り扱いをすることを禁じた育児・介護休業法の対象は、他者に雇われている労働者。このため、「育児休業制度は、時間的、場所的に拘束されている被雇用者のためのもの。自由に休みの取れる国会議員が育休などおかしい」などとする意見が目立ちました。自民党の谷垣禎一幹事長も「自営業者に育休制度はなく、本人の判断で休業できる。議員も同じだ。サラリーマンとは違う」と述べ、制度創設に疑問を投げかけていて、これに賛同する意見も複数ありました。
　▼選挙で選ばれた国会議員には有権者の声を国政に反映する責任があり、だれかに代わってもらうことが不可能▼育児休業を取れない中小企業の従業員もおり、自分で育児休業を取ることよりも、そちらの対策に取り組むことが先決▼サラリーマンに比べて高い報酬が支給されており、ベビーシッターを雇うなどの方法もある――とする意見もありました。
　一方、女性の社会進出に伴い、育児の男性参加を促す意味からも、社会的に影響力のある国会議員が率先して育児休暇を取ることは意味があるとの意見として、「政治家や医師、官僚といった重要な仕事をしている人が、まとまった育休を取れるようになってこそ、少子化問題の解決が見えてくる」。職業や身分を問わず育児休業は必要という声もあり、育児参加について国会議員と一般のサラリーマンを分けて考えるかどうかで意見が割れました。
　また、国会議員は欠席届を出せば本会議を欠席でき、年間約２１００万円の歳費は減ることはありません。「国会議員自らいつ、そしてどのくらいの期間、育児のために議員活動を休んだのか明確化されることは、国民の知らない間に隠れて議員活動を制限し、育児をされるより良い」とし、議員活動の透明化の観点から賛成する人もいました。

反対…　「業務の代行いない」





写真はイメージです


・「国会議員が育休を取っているときに業務の代行はどのようになるのでしょうか？　今の時点で、そうした仕組みがなく、無労でありながら収入のみ得るのはおかしな話」
・「現状でも国会や委員会への出席が１００％義務付けられているわけではなく、欠席による歳費の減額や失職・更迭もほとんどないに等しい。それだけ恵まれている上に、国民の代表として立候補し、選ばれた以上はその義務を果たすべき。それを放棄して休むことを認めてはならない。育児休暇を含む休暇は、生計を立てるために労働に従事する人間のためにあるべきであり、国会議員には必要ない」
・「国会議員が労働者かどうか、ということは微妙なところなので、育児休業の制度化には反対しますが、宮崎議員の宣言により、労働者、特に男性の育児休業法についての議論が湧き起こったわけで、そこは評価してあげたい。一石を投じてくれた。宮崎議員の非難のみに終始するのではなく、男性の育児介護休業について前向きな議論が活発になされることを願います」

賛成　…　「子供を産みたくなる社会への第一歩」





写真はイメージです


・「議員だから反対という意見には賛同できない。公務は誰かが行わなければ、国は成り立ちません。家庭を犠牲にし、個を犠牲にすることが議員の仕事なのでしょうか。その議員の職務環境を改善することは国全体の職務環境の改善にもつながるとも考えています。日本の多くの職場に存在する仕事第一優先で家庭を犠牲にすることが当たり前という考えを変えられるのは議員の人たちです。子供を大切にし、円満な家庭を築くことは議員であっても大切であり、家族を支えてこそ議員としての最大限の仕事が発揮できる」
・「産休だけでなく育休も女性に集中し、女性のキャリアに支障が出ている。男女が共に働き、女性が産休、男性は育休を取るぐらいの世の中にならなければ、キャリア女性は出産で生きづらくなるだけ」
・「ベビーシッターを利用すれば育児はできるなどという意見がまかり通れば、それは会社員にも当てはまるが、それが簡単でないから男女関係なく育休の制度化を望んでいる」
・「父親・母親の職業にかかわらず、こういう期間が保障されることが、子供を産みたくなる社会への第一歩だと考えます」
・「議員もどんどん子供をつくって少子化を食い止める先頭に立って欲しい。ただし、休業中は民間と同じに無給とすること。そうでなければ国民は納得できない」

育児休業の議論に一石投じた

　国会議員を企業の従業員と同列には論じられないとして制度化に反対する意見が多数を占めましたが、「国会議員が率先して育児休業をとることで、社会に広がる」という意見もありました。今回の問題が、国会議員の活動や育児休業の議論に一石を投じたことは間違いないようです。引き続き、ご意見をお待ちしています。（原稿は２月１日午後６時現在。原稿中の賛否の割合は、現在表示されているものと一致しない場合があります）
　
・投票はこちら
みんなの意見

　


2016年02月01日 18時07分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



