
羽ばたけ１８歳

高校生缶詰会社を起業／「家庭の味」詰め提供目指す／宇都宮北高３年／小堀詩さん（宇都宮市）／


2016年01月13日 05時00分















缶詰製造の実験を繰り返す小堀さん（昨年１２月１４日、宇都宮市東簗瀬で）＝草竹敦紀撮影





Ｍｅｍｏｒａｂｌｅ　ｔａｓｔｅで製造の実験をしている缶詰





Ｍｅｍｏｒａｂｌｅ　ｔａｓｔｅの社内





青木圭太さん＝草竹敦紀撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');







　県立宇都宮北高校３年の小堀詩（うた）さん（１７）は、昨年１月に缶詰製造会社「Ｍｅｍｏｒａｂｌｅ　ｔａｓｔｅ」を起業した高校生社長だ。「お袋の味」や「妻の味」を缶詰にして届けるサービスの提供を目指している。
　父直人さん（４８）は、食品製造機械会社の営業マンで、詩さんが幼い頃からヨーロッパへの長期出張で家を空けることが多かった。その父が、母明美さん（４８）に「やっぱり外国でも家庭の味が食べたいよ」と話すのを見て、父を喜ばせようと思った。
　でも、どうすれば鮮度を保ったまま海外に送れるか分からなかった。その頃、東日本大震災が発生し、避難所で缶詰が役に立ったと聞いた。缶詰で家庭の料理を届けてくれるサービスをインターネットで探したが、見つからなかった。
　「自分でやるしかないかな」と思い始めた高校１年の時、クラスで「とちぎアントレプレナー・コンテスト」のチラシが配られた。高校生や大学生が、どんな会社を作りたいか発表し、優勝したら開業資金１００万円と会社設立のアドバイスを受けられるという。
　「君のアイデアで会社を作ってみないか」と書いてあり、挑戦しようと思った。
　プランは何年もかけて練ってあった。２０１４年３月、缶詰のパッケージに家族や料理の名前を入れるなどの内容を発表。着想のきっかけになった父への思いも強く訴えて、優勝した。
　　　　　◇
　会社を設立するまでの準備は全く分からない。同コンテストを主催する部品製造会社「青木製作所」（真岡市）の青木圭太社長（３５）と一緒に、県内企業を回って、必要な書類や登記の手続きなどを学んでいった。毎回、「若いのにすごいね」と言われたが、その度に「経験がないことの裏返し。頑張らないと」と気を引き締めた。
　缶詰について深く勉強しようと、秋葉原の缶詰専門店を回って、約２００缶を買い込んで試食したりと研究も重ねた。そして、宇都宮市内の食品製造会社の一角を借り、青木製作所の社員１人に従業員になってもらい、会社を始めた。
　だが、やってみると簡単ではない。小堀さんのプランでは、顧客から送られてきた料理を缶に詰めて、加熱で殺菌し、中の空気を抜いて、蓋を閉める。加熱しすぎると、せっかくの家庭の味が変わってしまう。この１年は、従業員と食材ごとにどの程度加熱するか、実験を繰り返した。
　　　　　◇
　４月から、白鴎大学に進学し、経営を学ぶ。「自分の会社に何が生かせるかを考えながら講義を聞ける」と話す。サービス提供までの道のりは遠いが、「今は突っ走るだけ。若くて社長になれたことは、失敗がいっぱいできるということ。困難にぶちあたっても、いっぱい学びたい」と貪欲だ。（草竹敦紀）
　
　
政治について一言／若者の夢実現に支援を／
　学校で「１８歳選挙権」について聞き、最近は誰に投票しようかと、意識するようになった。
　「社長になりたい」「こういう物を作っていきたい」という若者は大勢いると思う。私が優勝した起業コンテストでも、同世代がすてきなプランを発表していた。私もコンテストがなければ起業などできなかった。
　夢を持っている若者が諦めることのないよう、政治も若者の夢の実現を助けたり、きっかけの場を用意したりしてほしい。そうしたら、日本はもっと活性化すると思う。
　
　
◎先輩から◎／挑戦する気持ち忘れないで／青木製作所社長／青木圭太さん３５／
　２０１３年度からポケットマネーや会社の資金を使って、コンテストを開いています。利益は出ませんが、価値のある取り組みだと思っています。
　始めたきっかけは、中国の研修生を雇うために面接した時、みんな目が輝いていて、もっと上に行きたいと思っている人ばかりだったことです。一方、日本の子は目の輝きがどうも違う。「このままだと海外に負けちゃうな」と思いました。そこで、起業したい子を助けようと始めました。
　募集してみると、小堀さんが優勝した１回目は応募者が約１００人だったのが、３度目となる今回は約６００人に膨らみました。
　私が１８歳だった頃は早く大人になりたかった。友達と一緒に会社を作りたい、偉くなりたいと、いつも話し合っていました。今の子供たちにも、挑戦する気持ちを忘れないでほしいと思っています。
　
　
若者の起業へ取り組み様々／
　県内では近年、若者の起業を促す様々な取り組みが行われている。
　とちぎアントレプレナー・コンテストでは、２０１４年度に優勝した高校３年生も全地球測位システム（ＧＰＳ）機能付きの防犯ブザーを販売する会社設立の準備を進めている。
　「ｉＤＥＡ→ＮＥＸＴ」は１５年度が４回目。１３年度に優勝した２０歳代の男性は、学習機能障害の子供を対象とした学習塾を起業した。また、１４年度に優勝した宇都宮大学の男子学生も、大学生と社会人を関わらせて進路選択の材料を提供する会社設立へ準備を進めている。
　宇都宮市が１３年度から、１０～１月に開いている起業家養成講座には、毎年約３０人の大学生が集まっている。受講生から２人が起業している。市産業政策課は「新しいビジネスを作り出し、宇都宮市を盛り上げてほしい」と期待している。


2016年01月13日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



