
瀧野川女子学園中学高等学校

企業の創造力を学ぶ体験型研修…瀧野川女子


2016年04月11日 05時40分










　瀧野川女子学園（東京都北区）は昨年７月、同校の高校１年生による２日間の研修をヤマハ発動機（静岡県磐田市）の協力で行った。ビジネスの第一線で活躍する社員に、企画から開発までの過程を学び、実際の商品に触れるプログラムだ。創造性と起業家精神を養う教育に力を入れる同校だからこそのユニークな研修で、キャリア教育の点からも注目を集めそうだ。研修の様子をリポートする。
クルージングに大喜び





初のクルージング体験。湖面をボートで疾走する





防災にも役立つロープワーク




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　研修が行われたのは、釣りやクルージングなどマリンレジャーを幅広く楽しめる施設「ヤマハマリーナ浜名湖」。研修プログラムは同社のマリン事業本部によるクルージング体験のほか、体験型ワークショップなど。
　到着後、昼食を済ませると生徒たちはジャージーに着替えてボートが停泊する桟橋へ向かう。いくつかのグループに分かれて、定員１０人程度のボートに乗り込み、約３０分の浜名湖クルージングを堪能した。
　「これだけ自由にスピードを変えられるとは思いませんでした。蛇行したり、カーブで急にスピードを出したりと、パフォーマンスしてもらい楽しかったです。免許も１６歳から取れると聞き、がぜん興味が湧きました」と興奮気味に話したのは、クルージング初体験となる齋藤さん。どの生徒も風と水しぶきを浴びて終始、興奮気味に楽しんでいた。
　陸に戻ると船を桟橋につなぐロープの結び方を学ぶ。講師の慣れた手つきを見る分には簡単そうなのだが、いざやってみるとなかなか難しい。講師の手順を思い出したり、仲間と相談したりしながら２種類のロープワークを習得した。





２馬力ボートの体験。左手一本でエンジンをふかし、ハンドル操作をする





クルージング体験の後は座学の講習


　その後、２馬力ボートを体験。これは、運転免許がいらないもので、気軽にチャレンジ。ところが、アクセルとブレーキによるスピード調整とハンドル操作を片手で行わなければならず、思うように操縦できない。思い切ってハンドルを切らないとカーブできないため、生徒は恐る恐るハンドルを切り苦戦している様子だった。だが、５分程度で近場をぐるっと回ってくるだけでもかなりの刺激になったようだ。
　一通り体験した後は、実際にクルーザーの開発を担当した若手社員からスライドを使った講習を受ける。「ヤマハ発動機とは」「マリン事業本部はどんなことをしているか」「クルーザーができるまで」「どんな人が何人くらいで、どのような役割分担なのか」「どれくらいの期間で仕事をしているのか」などを同社の担当者が説明。
　このほか、新商品の企画から開発まで何度も試行錯誤を繰り返すことが、良い商品を生み出すために必要という話もあった。
　生徒たちが学んだのは、世界相手の大事業の成功で大切なのは挑戦と試行錯誤であり、それを成し遂げたのがスーパーマンではなく若い社員たちということだった。さらに、若手社員の姿は、生徒たちの数年後の姿かもしれないということも心に刻み込まれたはずだ。

大型バイクでエンジン音や振動を体感





大型バイクにまたがりエンジンの振動を感じる生徒


　マリンレジャーの体験が終わると、バスで浜名湖の東岸へ回り、宿泊先のホテルへ移動し二輪事業部の仕事を体験した。ヤマハ発動機の主力事業であり、売り上げの９割を海外で上げている。
　駐車場の一角にある広場にはスクーターから欧米をターゲットとした大型バイクまでさまざまな同社製品が用意してあった。生徒は思い思いにバイクにまたがりエンジンをかけてみる。もちろん、走らせるわけではないが、全身に伝わるエンジンの振動や、吹かせたときのアクセル音の迫力に圧倒されていた。普段はお目にかかれないような大型バイクにここぞとばかりに挑む生徒の姿が見られた。
　「オートバイにはもともと憧れがあったので、エンジンをかけるところから体験させてもらいました。最初は音の大きさにびっくりしましたが、慣れると楽しくなりました」（齋藤さん）





講習のあとには、小グループに分かれてのディスカッション


　バイクの試乗体験が終わると、ホテル内の会場に移動してワークショップが行われた。主力の二輪事業の仕事や、現場で実践されているマーケティング理論が紹介された。その内容は大学の講義さながらで、生徒たちの表情はみるみる真剣になる。
　この後、生徒たちは同社で企画などに携わるスタッフと小グループでの意見交換を行った。高い創造性とデザイン能力で世界中に新しい価値を生み出してきたヤマハ発動機。最前線で活躍するスタッフからじかに聞く仕事の様子や考え方に触れて、創造的に働く楽しさや面白さを感じ取り、生徒の起業家精神とキャリア意識が刺激されたのは間違いないだろう。
　ここまでで初日のプログラムは終了。２日目は同社の商品と工場を見学した。

リアリティーが発想を広げ深くする





１日目の予定を無事終えて、ほっと一安心の山口龍介副校長


　同校では、「自分の生きたい人生を送れる」人物の育成を目標に、「創造性」「起業家精神」を段階的に育めるよう、中学１年からさまざまなプロジェクトを用意している。今回の研修は、「あなたの夢の乗りもの教えてください」をテーマに行われた商品企画コンペティションの一環として行われた。研修を企画した山口龍介副校長に狙いを聞いた。
　「これからの時代は、半分の人は現在存在しない職業に就くといわれています。そんな時代に自分がしたいことが何なのか、明確な考えを持っておくことが重要です。今回の研修を通して、自分が欲しいものは何か、そしてそれをビジネスとして世の中に送り届けるにはどうすればいいかを試行錯誤する経験を積んでもらいたいですね」
　高校１年生は、まだ世の中のことを広く知っているわけではない。それだけに、身近なものにばかり目が行ってしまいがちだ。そのため、今まで生徒たちと接点のなかったヤマハ発動機との共同研修により、「世の中には、まだ知らない面白い世界がある」ということを実体験させるのが研修の狙いだという。
　重要なのは体験なのだと山口副校長は強調する。
　「座学だと頭でわかったつもりでも、感動やリアリティーが伴いません。まず実物に触れて体験し、興味が湧いたところで説明してあげると、すっと頭に入っていくのです。そのほうが、発想の広さ、深さともに違いが出てきます」
　なるほど、今回の研修も体験の後に座学のプログラムが組まれていた。知らないことは面白いことだということに気づき、体験から学ぶという行動原理が身につけば、「これからの社会で活躍できる人材になるだろう」と期待するのは道理といえよう。
　また、社会への関心が高まる高校１年のタイミングで企業での研修を行うことで、「働くとは？　仕事とは？」を考えるきっかけになるという。「大学の学部、学科によって将来、どの領域を武器にするかがおおむね決まってしまうため、高校時代にはどの分野に行くか想像しておいてほしい」と山口副校長。研修にはキャリア教育の意味合いもあるのだ。
　女子高とヤマハ発動機、お互いに今まで接点のなかった両者が出会うことで、生徒の創造性にどんな成果が表れるか楽しみだ。（文と写真・深澤恭兵）

　瀧野川女子学園中学高等学校のホームページはこちら

2016年04月11日 05時40分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



