

全国高校サッカー、１２月３０日開幕…実力伯仲


2016年11月22日 06時00分










　サッカーの第９５回全国高校選手権大会（読売新聞社など後援）の組み合わせ抽選会が２１日、都内で行われ、連覇を目指す東福岡は初戦で東邦との対戦が決まった。全国高校総体覇者の市船橋は今月２３日に決まる京都府代表と当たる。１２月３０日の開幕戦（駒沢）は初出場の関東一―野洲となった。大会には都道府県大会を勝ち抜いた４８代表（東京は２チーム）が出場、準決勝と決勝（来年１月９日）は埼玉スタジアムで行われる。開会式での選手宣誓は青森山田の住永翔（かける）主将が務める。


        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');


　市船橋、青森山田、東福岡
　今夏の高校総体で優勝した市船橋や４強の青森山田などが優勝争いの本命に挙げられるが、他にも全国で実績を残しているチームは多く、混戦が予想される。
　組み合わせ表を上からＡ～Ｄの４ブロックに分けると、最激戦区とみられるのは、前回優勝の東福岡、静岡を勝ち抜いた藤枝明誠が入ったＡブロック。２０１２年度４強の桐光学園とプリンスリーグ九州で首位を走る長崎総合科学大付の対戦は初戦屈指の好カードだ。鹿児島城西も上位を狙う。
　Ｂブロックでは、青森山田が初戦で１２年度優勝の鵬翔と顔を合わせる。埼玉県大会で高校総体４強の昌平を破った正智深谷、優勝経験がある広島皆実、野洲などが入った。
　Ｃブロックでは、市船橋や、前回４強の星稜を石川県大会決勝で破って初出場を決めた鵬（おおとり）学園が、どのような戦いを見せるかが注目。１０年度優勝の滝川二や前橋育英も勝ち上がる力はある。秋田商は今大会最多の４２度目の出場となる。
　Ｄブロックでは、総体８強の米子北が軸になりそう。初出場の岡山学芸館は、０９年度優勝の山梨学院と初戦で対戦する。

　「イチフナ」時代を再び
　全国制覇５度の市船橋が、５大会ぶりの頂点に挑む。「もう一回、イチフナの時代を作ろう」。ＯＢでもある朝岡監督の呼びかけに、選手たちは応えてきた。今夏の全国高校総体決勝に続き、同じ顔合わせとなった千葉県大会決勝でもライバルの流通経大柏を破った。激戦の県大会連覇は、４連覇した２００４年度大会以来のことだった。
　今年は才能あふれる選手たちがそろった。主将のＤＦ杉岡をはじめ、ＤＦ原、ＭＦ高の３人はＪクラブ入りが内定。原はＵ―１９（１９歳以下）アジア選手権の日本代表にも選ばれた。杉岡は「刺激を受ける仲間がいたことで、しっかりやってこられた」と言う。ただ、３人だけが突出しているわけではなく、選手同士が課題を指摘し合える雰囲気がチームにはある。
　県大会決勝後、監督やＯＢからは「浮かれるな。常に周りから見られているぞ」とくぎを刺された。プレーだけでなく、ピッチ外でも他校のお手本となる振る舞いを求められるのが、＜イチフナ＞だ。
　「日本一を常に目指さないといけないチーム。高校サッカーのトップを走り続けないといけない」と杉岡。名門のプライドを抱いて全国２冠をかけた戦いが始まる。（帯津智昭）

　長身ＤＦ　名将に挑む
　来季、Ｊ１川崎に加入する長身ＤＦタビナス・ジェファーソンを擁する桐光学園は、国見（長崎）を６度の選手権優勝に導いた小嶺監督が率いる長崎総合科学大付との対戦が決まった。主将を務めるジェファーソンは「積極的にボールを奪いにいく」。長崎県大会４試合で計２６得点の攻撃力が持ち味の長崎総合科学大付の薬真寺（やくしんじ）主将は「全国ではもっと点を取る」と力を込めた。

　選手宣誓「気持ち込める」
　選手宣誓を行う青森山田の住永主将は「驚いたけれど、気持ちを込めた宣誓をしっかりとやりたい」と意欲を示した。２０大会連続２２回目となる常連校は、前回の４強を超える初優勝を目標にする。「全員がまとまれば、前回よりも強いチームになる。自分たちの力で優勝をつかみたい」と闘志を燃やした。

　◆第９５回全国高校サッカー選手権大会出場校◆
東福岡（福岡）
東邦（愛知）
北陸（福井）
鹿児島城西（鹿児島）
桐光学園（神奈川）
長崎総合科学大付（長崎）
鹿島学園（茨城）
高川学園（山口）
藤枝明誠（静岡）
東海大仰星（大阪）
富山第一（富山）
那覇西（沖縄）
創造学園（長野）
広島皆実（広島）
関東一（東京Ｂ）
野洲（滋賀）
正智深谷（埼玉）
立正大淞南（島根）
聖和学園（宮城）
海星（三重）
帝京長岡（新潟）
徳島市立（徳島）
鵬翔（宮崎）
青森山田（青森）
鵬学園（石川）
佐賀東（佐賀）
中京（岐阜）
大分（大分）
秋田商（秋田）
滝川二（兵庫）
市船橋（千葉）
京都府代表・未定
前橋育英（群馬）
明徳義塾（高知）
遠野（岩手）
松山北（愛媛）
山形中央（山形）
一条（奈良）
旭川実（北海道）
米子北（鳥取）
佐野日大（栃木）
和歌山北（和歌山）
山梨学院（山梨）
岡山学芸館（岡山）
尚志（福島）
ルーテル学院（熊本）
高松商（香川）
駒大高（東京Ａ）


2016年11月22日 06時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



