

江戸の侍　文化も切り開く


2016年12月12日 05時20分










「武士と印刷」展





歌川国芳「義士夜討乱入之図」（印刷博物館蔵）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　刀を抜（ぬ）き、弓を引き、馬を駆（か）る。「戦（たたか）う人」というのが、武士（ぶし）のイメージではないでしょうか。でも、たくさんの書物や刷（す）り物を世に送り出し、人々が戦うことなく平和に暮（く）らせる社会をつくろうとした武士もいました。印刷博物館（いんさつはくぶつかん）（東京都文京区）で開かれている「武士と印刷」展（てん）を見学し、武士たちの努力（どりょく）の跡（あと）を学んできました。（高２・町田黎子（まちだれいこ）、荻原彩楓（おぎわらあやか）、中２・若尾美紀（わかおみき）記者、写真＝橘薫（たちばなかおる））
浮世絵「忠臣蔵」華やか／家康が印刷事業
　展示（てんじ）は大きく２部に分かれ、第１部のテーマは「印刷された武士」。江戸（えど）時代末期（まっき）の浮世絵師（うきよえし）・歌川国芳（うたがわくによし）の武者（むしゃ）絵が展示されています。鮮（あざ）やかな色遣（づか）いや躍動（やくどう）感あふれる描写（びょうしゃ）から、人々が武士に抱（いだ）いたであろう、力強く華（はな）やかなイメージが伝わります。
　中でも印象的（いんしょうてき）だったのが「義士夜討乱入之図（ぎしようちらんにゅうのず）」。「忠臣蔵（ちゅうしんぐら）」で知られる、赤穂（あこう）浪士（ろうし）の討（う）ち入りの場面を描（えが）いています。白い雪と浪士たちの黒い装束（しょうぞく）という色彩（しきさい）の対比（たいひ）が、場面の緊迫（きんぱく）感を際立（きわだ）たせていました。絵は縦（たて）に３分割（ぶんかつ）されており、学芸員の石橋圭一（いしばしけいいち）さんによると、分けて売ることでたくさん売れることを狙（ねら）ったそう。今と変わらぬ商売の知恵に、浮世絵が身近に感じられました。
　第２部のテーマは「武士による印刷物」。目を引いたのは、徳川家康（とくがわいえやす）が作らせた印刷用の活字。１文字ずつのハンコのようなもので、いくつもの活字を組み合わせて印刷します。こうして作られた書物なども展示されています。関ヶ原（せきがはら）の合戦（かっせん）の前後にも、家康がこうした印刷事業を行っていたことに驚（おどろ）きました。また、水戸黄門（みとこうもん）としておなじみの水戸藩主（はんしゅ）・徳川光圀（みつくに）がつくり始めた書物「大日本史」も、壁一面に展示されており、圧巻（あっかん）でした。
　同展は来年１月１５日まで。

歴史の講談　笑いあり涙あり
将軍家や赤穂義士の物語





ほがらかな講談師の一龍斎貞寿さん


　この展覧会（てんらんかい）では、「はじめての講談（こうだん）」と題したイベントが行われ、一龍斎貞寿（いちりゅうさいていじゅ）さんという女性講談師（し）の話を聞きました。
　講談は伝統（でんとう）的な話芸（わげい）で、着物姿（すがた）の講談師が、扇（おうぎ）で台を勢（いきお）いよく叩（たた）きながら、独特（どくとく）の節回（ふしまわ）しで語ります。貞寿さんによれば、昔の講談は、人々に事件（じけん）・事故（じこ）を伝える役割（やくわり）も果（は）たしていたそう。今のテレビや新聞のニュース解説（かいせつ）と似（に）た面があったようです。
　プログラムの初めは「まくら」と言われる導入（どうにゅう）部。貞寿さんは、まくらのときに観客（かんきゃく）の様子を探（さぐ）り、笑（わら）いの部分を多くするか、泣（な）かせる部分を多くするかなどを決めるそうです。今回は初心者向けということや展覧会の趣旨（しゅし）を考えて、講談の歴史（れきし）から始め、江戸初期（しょき）の大名で３代将軍徳川家光（いえみつ）の異母弟（いぼてい）、保科正之（ほしなまさゆき）について語ってくれました。この人物は、将軍家（しょうぐんけ）を補佐（ほさ）して、家康が目指した「文治政治（ぶんちせいじ）」を進めた人だそうです。
　最後（さいご）は、展覧会で展示されている浮世絵のテーマにもなった赤穂浪士の物語、「赤穂義士伝」の一節（せつ）を聞きました。軽妙（けいみょう）な語り口や、笑いと涙（なみだ）の絶妙（ぜつみょう）なバランスに引き込（こ）まれました。聞き手の心に話を届（とど）けようとする講談師の姿は、記者と重なる部分があるように感じました。

2016年12月12日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



