
芸能

ＳＭＡＰ、傷だらけの「日本の財産」
テレビコラムニスト　桧山　珠美


2016年01月22日 16時45分











そして、嵐が始まった

　振り返ってみると、スポーツ新聞の見出しで１日が始まり、終わる。そんな５日間だった。
　１３日早朝、ニュース速報を知らせるスマートフォンの音で目が覚めた。
　念のためにと画面を見てビックリ。「ＳＭＡＰ解散」の文字が目に飛び込んできた。テレビのスイッチを入れると、ちょうど朝の情報番組のさなか。
　「スポーツニッポン」「日刊スポーツ」の記事を紹介しながら、まずは真実か否かを確かめるのが精いっぱいという状況で、混乱ぶりがそのまま映し出されていた。
　そこからは、私もバタバタだった。
　午前中は某新聞社から「ＳＭＡＰ解散」についてコメントを求められる。「ＳＭＡＰはそんなに人気があるのか？」「そんな兆候があったか？」「社会に及ぼす影響は？」「これからどうなる？」
　疑問を抱えながらも、コメントするのが精いっぱいだった。
　そうこうしている間に、ＮＨＫがニュースで取り上げた。過熱する。そう、直感した。
　「ＮＨＫが報じた」を大義名分に一般紙も扱う。米国の有力紙ニューヨーク・タイムズが、韓国の連合ニュースが、イギリスの公共放送ＢＢＣも……、となるわけだ。そしてＮＨＫはもう一度、この騒動を「海外メディアも報じています」と伝える。
　こうなると、もう止まらない。テレビのワイドショーや情報番組もＳＭＡＰだらけになった。
ＳＭＡＰは一つ

　ところが、テレビ局はなにを遠慮しているのか、自分たちで取材するところは皆無だ。どこもスポーツ紙の記事を紹介し、あとは芸能記者からこぼれ話をいただくだけという弱腰っぷり。きっと、なにか「オトナの事情」っていうのがあるのね。
　テレビが報じる街の声は、銀座のおしゃれなお姉さんも、新橋のお父さんたちも、巣鴨のおばあちゃんも、渋谷の若者たちさえも異口同音に、「ＳＭＡＰ大好き」「解散しないで」と答えた。「えっ、ＳＭＡＰ？　別に興味ないんですけど」などまったくなかった。
　そういえば、この間、誰が呼びかけたのか知らないがツイッターで、ＳＭＡＰのＣＤをみんなで購入し、解散回避の願いを届けようという「『世界に一つだけの花』購買運動」なるものも熱を帯びた。
　そのときのツイッターがこれだ。
　「地元のＣＤショップで１枚だけありました。ＳＭＡＰを守ろう。解散させては絶対いけない。少しでも力になりたい」
　「ＳＭＡＰのファンではないけど、ＳＭＡＰがいなくなるのは考えられない。とりあえず予約してきました！」
　なんと、この運動はネット上だけにとどまらず、すぐさま便乗したＣＤショップもあった。ＳＭＡＰコーナーの棚に、「ただいま品切れ。希望を捨てず、予約受け付け中」「ファンの思いが届きますように。ご注文はレジにて」などのポップが。もう、商魂たくましいとたたえるしかない。
　実際、オリコンデイリーランキングでは、圏外から大きくランクアップしトップ１０入りしたとか。ネット配信も軒並み１位になったとか。生粋のファンならまだしも、なかにはノリでＣＤを買っちゃった人もいたのでは？　
　そろそろ、ブックオフに「世界に一つだけの花」が大量に並ぶなんてことになっていたりして。
愚か者はだれ？

　そして、１８日。「ＳＭＡＰ×ＳＭＡＰ」の番組内で生放送謝罪が行われるということで、朝から番組の宣伝をしまくり。フジテレビはニュース番組のなかでも告知。この日は、新月９ドラマ「いつかこの恋を思い出してきっと泣いてしまう」のスタートだったのに、「スマスマ」が気になってドラマに集中できなかった。
　４分２３秒の謝罪会見。その様子は、他局の「報道ステーション」「ＮＥＷＳ　ＺＥＲＯ」でもすぐに映し出された。フジテレビが映像を販売したということか。
　番組後、フジテレビにはこんなメッセージが届いているという。
　「ちゃんとＳＭＡＰ５人の言葉で話してくれて、本当にうれしかったです。そして、これからも……、ということで本当に安心しました」
　そう、ＳＭＡＰは「日本の財産」なのだから、こういう意見があってしかるべきだ。でも、ネット上にはまるで異なる声も散見された。「まるで見せしめのような感じで気分が悪かった」
　当のフジテレビは、その後もＳＭＡＰがスタジオ入りするシーンをとらえた“お宝映像”を流し、他局との差別化を図った。にしても、しつこかった。何度も何度も見せられ、こちらの気分も沈んできた。
　ＳＭＡＰショックはしばらく尾を引きそうだ。
　大山鳴動してねずみ一匹、いや、傷ついたＳＭＡＰ５人か。【あわせて読みたい】
・有能なのに…「パワハラ上司」になってしまう人の３つの特徴
・日本にビートルズ世代はいなかったのか？
・ＥＸＩＬＥのビジネス戦略、ダンス教室から焼き鳥屋まで
・日本発「カワイイ」を超え、世界が認めたベビーメタル
・「福山雅治ショック」～最後の偶像の結婚から見えてくるもの
　

プロフィル


桧山珠美（
ひやま・たまみ
）

　フリーライター、テレビコラムニスト。大阪生まれ。編集プロダクション、出版社勤務を経てフリーに。現在、「読売新聞・アンテナ」「日刊ゲンダイ」「ＧＡＬＡＣ」などでテレビ・ラジオ・放送メディアに関するコラムを連載。ギャラクシー賞ＣＭ選奨委員。






1
2




2016年01月22日 16時45分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



