
共立女子中学高等学校

修学旅行を英語でプレゼンテーション…共立女子中


2016年09月02日 05時50分










　東京オリンピック・パラリンピックが開催される２０２０年をターゲットイヤーとして、英語教育を中心とした教育のグローバル化が進められている。共立女子中学高等学校（東京都千代田区）でも今年、中学３年生の修学旅行に英語でのプレゼンテーションを取り入れた新たなチャレンジが始まった。７月１５日、修学旅行で学んだことを英語でグループ発表する「関西修学旅行発表会」の様子を取材した。

初めて来日した外国人に日本文化を紹介するつもりで





放送室で行われた学年発表会




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　今回の発表会は、６月上旬に実施された京都・奈良を中心とした関西方面への修学旅行で学んだことを、五つのテーマに沿って７、８人のグループが全て英語で発表するというものだ。持ち時間は２分間。８クラスから予選を経て選抜された計９グループ（１クラスだけ同点首位で２グループ出場）が７月１５日、放送室で決勝戦（学年発表）を争った。
　テーマは、「明日香」「斑鳩・西ノ京」「奈良公園」「二条城・広隆寺・嵯峨野」「慈照寺・清水寺・三十三間堂」の五つ。伝統文化への造詣を深めながら、日本を訪れた外国人にもわかりやすく発信するという想定で、表現力や協調性を養うのが発表会の目的だ。
　そもそもこの発表会については、生徒には旅行の２日前に伝えられた。しかもどのテーマを担当するかは事前に知らせない。発表会で競うことが修学旅行の目的ではないので、前もって知っていると、満遍なくいろいろな場所を見学しなくなるのではとの心配からだ。グループは出席番号順ということや、抽選で割り当てられたテーマも全て旅行が終わってから決められた。
　２分間というと、文字数にして４００～５００字が目安。採点は「発声」「表現・態度」「内容・構成」の各項目について行われ、クラス予選では生徒が点数を付ける。学年発表では英語教諭も採点に加わった。興味深いことに、ここには同校らしいルールがひとつあった。それは、原稿の添削や発表指導は学年の英語の先生に頼むのではなく、英語について聞きたい場合は、ランゲージスクエアという校内の施設を利用するというものだ。なぜなら、そこは普段から英語ネイティブの教諭が常駐し、語学や異文化を楽しみながら学べるグローバル教育の特別な拠点となっているからだ。外国人向けに発信するという目的からすれば、アドバイスを受けるにはうってつけの場所というわけだ。

優勝を目指してクラス代表班の発表会





中３各クラスで放送された学年発表会の様子


　決勝戦となった学年発表会では、クラス代表の９グループが放送室からの生放送で順に発表した。どのグループも発表者は２、３人だが、それ以外のメンバーも資料集めや構成などを担当し、共同して作り上げた。
　なかには弥勒菩薩(みろくぼさつ)半跏思惟(はんかしゆい)像を英語で説明する背後で、全員が足を組み、片手をほおに当てる格好してみせるグループもあった。英語の内容だけではなく、表現や態度も評価の対象になるので、印象に残るように様々な工夫を凝らした発表だった。ほぼ全てのグループが原稿に頼らず、暗記して堂々と発表していたのは、見ていた校長や学年の先生が感心するほど見事なものだった。
　優秀賞と準優勝の２グループには、図書券が贈られるという。

英語科と国語科の教諭が協力して実施





英語科で学年主任の前田好子教諭


　中学３年の学年主任で英語科の前田好子教諭は、その取り組みのねらいを「グローバル化」と断言する。昨年、中学２年生が行った「富士宿泊研修発表会」は、宿泊施設での体験学習の成果がよく表れたものだったため、今年は修学旅行の発表を英語でやってみてはどうかという提案もあり、学年全体の賛同を得て、実現に至ったという。「２０２０年の東京オリンピック・パラリンピックでも日本の文化を生徒が外国人に説明できるようになってくれたら」という思いがあったという。
　また同校では、中３の１２月にレシテーション（暗唱）コンテストがあり、アメリカ公民権運動の指導者であるマーチン・ルーサー・キング牧師の演説「Ｉ　Ｈａｖｅ　Ａ　Ｄｒｅａｍ（私には夢がある）」を題材として、キング牧師になったつもりで英語で演説をするコンテストもある。英語で発表する機会を多くすることも必要だと考えたという。

原稿を暗記して発表





国語科の大原智美教諭


　発表会の企画や運営を中心に指導してきた国語科の大原智美教諭は、「この学年は国語の授業で、ブックトークを１年生からやっています。そのために、この学年は特にプレゼンテーション能力が磨かれているはず」と発表会の実施に賛成した。
　ブックトークとはプレゼンテーションの課題で、夏休みの読書感想文の課題図書２冊のうち、１冊で感想文を書き、選ばなかった方の本は読書ノートに感想を書いて提出。さらに、選ばなかった本のテーマに関連する別の本を２冊探して、それをテーマに２分間スピーチをするというものだ。
　発表会については、生徒たちはクラス内予選のあと、学年で優勝したいという気持ちが強くなったのか、よく質問に来たという。また、「どうせやるなら原稿を見ずに堂々とやってみようと提案すると、本当に一生懸命仕上げてきました。またクラス予選よりいっそう磨かれたものを学年発表会で見ることもできました。もしかして、日本語より英語の方が自分を表現できるのかもしれません」と、大原教諭も思わぬ効果に驚いていた様子だった。
　英語科の前田教諭も、「予想以上の出来でした。日本語より英語の方ができないのが当然だと思い込んでいましたが、発表する生徒の中には帰国子女がいた一方で、いつもは英語がふるわない子もちゃんと暗記してやっていたのがとても感動的でした。それを見ていると、英語の授業は、詰め込みスタイルや文法中心ではなく、自由に表現させる喜びをさまざまな機会に増やさなければと反省しました」と語った。
　共立女子は、プレゼンテーション力の育成にも力を入れており、読売新聞社主管の全国高等学校ビブリオバトルで準優勝している。ちなみに、ビブリオバトルとは「本」を意味するラテン語由来の「ビブリオ」と、「闘い」を意味する「バトル」を組み合わせた造語で、参加者がお気に入りの本を持ち寄り、その本の魅力などを紹介する書評ゲームだ。

来年から交換留学も実施





社会科の今井利夫教頭


　発信力を身に付けるという意味では、同校の社会科でも「ニュース報告」という取り組みをしている。社会科の今井利夫教頭は、「社会科の教員としても今日の生徒の様子を見て非常に感動しました」と話す。その理由は、「日本の文化を生徒自身が十分に理解したうえで外国の人たちに伝えるという努力をしていたから」という。
　今井教頭はまた、「それはまさに共立式のグローバル教育に通じるものです。日本文化を十分理解し身に付けて世界に飛び出してほしいという学校の願いと合致しています。しかも、それを今回は英語科ではなく国語科の先生が中心になっていた。そこが、本校の教育力の幅の広さではないかと思います」と話し、生徒だけではなく学年の先生の意欲的な姿にも目を細めていた。





グローバル教育について熱心に話す児島博之校長


　終始にこやかに発表会の様子を見学していた児島博之校長も、今回の取り組みは、学校全体のグローバル人材の養成という方針からも意味が大きいと話す。「グローバル人材をどう育てるかということは学校に課せられた大きな使命です。中学の段階で海外に住むネイティブ講師と１対１で話すオンライン英会話を導入したり、学校を舞台に英語漬けの状態にするイングリッシュ・シャワーという取り組みをしたり、レシテーション・コンテストなどを行ったりしています。さらに、来年は新たにニュージーランドの姉妹校と交換留学も始めます。生徒には、東京オリンピック・パラリンピックを機会に、外国の人たちに日本の文化を発信できるような力を身に付けてもらいたいものです」

中学受験で合科型論述テストを先取り

　実はこうした共立女子の取り組みの背景には、２０２０年度から大学入試制度が変わるという事情もある。新しい大学入試では、英語を中心としたグローバル化ばかりでなく、自分たちで課題を発見したり、グループで共同して取り組んだりするコミュニケーション能力も重視されると予測されている。
　いわゆるセンター入試に代わって行われる予定の「大学入学希望者学力評価テスト」（仮称）で重要視されるのは、知識量や暗記量ではなく、知識や技能を活用できる力だと言われている。従来の入試では測れない思考力や判断力、表現力が重視されるという。そのような将来の新しい学力観を先取りするように、同校の今春の中学入試でも画期的な試験を実施した。
　Ａ、Ｂ、Ｃ、帰国入試という四つの入試日程のうち、Ｃ日程では、「算数」「合科型論述テスト」「面接」を実施した。合科型とは、国語、社会、理科の分野をひとつに統合して扱うもので、文章や資料を分析し自分の考えを論理的に説明することが求められる。
　今春の入試問題では、アメリカでのホームステイから帰ってきた中学生とその友人との会話から始まり、稲作について理科分野の資料や設問、世界の食糧問題など社会科分野の資料や設問が続き、論述形式で自分の考えを記述表現するものになっていた。

人生が変わるような貴重な体験をしてほしい

　こうした入試改革の意図を児島校長は、「単に知識を詰め込んだ生徒だけではなく、多様な能力を持った生徒を入学させ育てたいと思っています」と話す。
　「今回発表した生徒はちょうど東京オリンピック・パラリンピックが開かれる２０２０年に高校を卒業するので、オリンピック・パラリンピックで学生ボランティアをしてほしいと日頃から話しています。欲を言えば、わが校の卒業生がメダルの授賞式に振り袖姿で登場してくれたらうれしいですね。生徒には人生が変わるような貴重な体験をしてほしい」と前田教諭は話す。今回の発表会の取り組みが、グローバル人材の養成と将来の大学入試への対応の路線上にあることは確かだが、共立女子の先生は、さらにその先を見ているようだった。
　（文と写真　千葉実）

2016年09月02日 05時50分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



