
もっと知りたい

国内外の取り組み


2016年06月18日 12時00分










政治参加意識高めよう　模擬選挙、子ども議会






若者の政治参加意識を高める取り組みの例




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「１８歳選挙権」の実現で、これまで一部の学校や大学生グループなどが行ってきた若者の政治参加意識を高める活動が広がりそうだ。選挙権拡大の歴史や、欧州の状況とともに、先進的な取り組みを紹介する。

本物の投票箱


　実際の国政選挙などに合わせて実在の候補者や政党に投票するといった取り組みは高校を中心に広がりを見せる。「模擬選挙推進ネットワーク」（東京）が全国規模で実施しているほか、神奈川県では全県立高校が取り組んでいる。
　東京都町田市の玉川学園では２００３年から、国政選や地方選のたびに模擬選挙を行っている。昨年１２月の衆院選の際には、９年生（中学３年生）～１２年生（高校３年生）が、同市選挙管理委員会から借りた本物の投票箱や記載台などを使って比例選の投票をした。
　「投票用紙」には投票理由を書く欄があり、「政策が現実的」などと政策を比較して判断した生徒がいた一方、「なんとなく」など、理由が曖昧な生徒もいた。●合（そあい）宗隆教諭（４３）は「１票を投じる大切さや、投票プロセスをまず体験することに意義がある」と話す。

選挙事務を体験


　千葉県立多古高校の生徒１７人は、４月２６日にあった多古町議選の際、投票所で、有権者が持参した投票所入場券と選挙人名簿抄本とを照合して本人確認をする「名簿対照係」を体験した。
　若者の投票が少ないと実感したという同校２年、伊藤菜摘さん（１６）は、「１８歳選挙権」について「若者の意見を政治に届けるためにも賛成」と歓迎していた。

提案実現も


　小中学生らが身近な課題の解決策を大人に提案する「子ども議会」も各地で行われている。兵庫県川西市はこの８月、市内の小中学生約３０人が議員役になって同市の執行部と質疑を交わす子ども議会を開く。１９９２年に始めて２４回目だ。子ども議会の提案をきっかけに、街灯やカーブミラーの設置、路上喫煙防止地域の設定などが実現している。
　５月１６日には、市の担当者が市の総合計画を子どもたちに説明。市立多田中３年、筒井健斗君（１５）は「多くの人が訪れるまちづくり策を提案したい」と意気込んでいた。

若者の力で


　「１８歳選挙権」の実現は、若者らがつくる団体の活動が後押しした面もある。
　東京都内の大学生らが２０００年に設立した「Ｒｉｇｈｔｓ（ライツ）」は、選挙権年齢引き下げを求めて活動してきた。
　２０１３年には高校生団体「ティーンズ・ライツ・ムーブメント」（ＴＲＭ）が発足。交流サイト「フェイスブック」や口コミなどで集まった首都圏の高校生らが２０１４年の都知事選などで１０歳代向けに街頭模擬選挙を行った。同年は、ライツやＴＲＭのメンバーらが国会議員と高校生によるシンポジウムも開き、１０代の声を届けた。
　東京都江東区の武蔵野大学では、２０１２年から地元の江東区選管で学生が就業体験（インターンシップ）をしている。今月３日には、「１８歳選挙権」に向けた取り組みについて、同区の職員と学生が意見交換した。
　出席した同大３年の遠藤栞（しおり）さん（２０）は、「高校生に一番近い大学生が政治に関心を持っている姿を示すことで、高校生により選挙への関心を持ってもらえるのでは」と話した。

参政権拡大　１２５年で５回


　１８９０年の第１回衆院選以降、選挙権の拡大は今回で５回目となる。
　最初の衆院選で投票できたのは、直接国税を１５円以上納める２５歳以上の男子のみだった。有権者は４５万人で、当時の人口の１．１％に過ぎなかった。その後、納税要件は１９００年に１０円以上に、１９１９年に３円以上に引き下げられた。変更後の衆院選での人口に対する有権者の割合は、２．２％、５．５％と拡大した。





人口と衆院選での有権者数の推移


　さらに、「大正デモクラシー」の盛り上がりを背景に、身分や納税額などで制限されない「普通選挙」を求める運動が全国的に広がった。こうした動きに押されて１９２５年、納税の条件をなくし、２５歳以上の男子全員に選挙権を与えることが決まった。普選での最初の衆院選（１９２８年）で、有権者は１２４１万人と前回の約４倍に増えた。この衆院選では「選挙ポスター」が本格的に登場し、各党が知恵を絞って支持を呼びかけた。
　一方、平塚らいてうや市川房枝らが婦人参政権を求める運動を広げたが、なかなか実現しなかった。第２次大戦直後の１９４５年、連合国軍総司令部（ＧＨＱ）が選挙権付与による女性の解放を命じたのをきっかけに衆院議員選挙法が改正され、女性にも参政権を認め、選挙権年齢も２５歳から２０歳に引き下げられた。翌１９４６年の衆院選（写真「人口と衆院選での有権者数の推移」＜２＞）で有権者は３６８８万人に増え、総人口の半数近くになった。この選挙で３９人の女性が当選した。
　その後、有権者数は増え続け、２０００年の衆院選時に１億人を超えた。この際、海外在住者に投票機会を保障する「在外選挙制度」も導入された。現在、少子高齢化を反映し、総人口に占める割合は８割を超す。
　今回の公職選挙法の改正は、２００７年成立の国民投票法で、国民投票の年齢を１８歳以上とした際、選挙権の引き下げも検討するとしていたのを実現させたものだ。新たに約２４０万人の１８、１９歳が有権者となる。

欧州「１６歳以上」の動き






最若年層の投票率は高くなる傾向がある


　世界の選挙権年齢は「１８歳以上」が主流だが、欧州では、さらに「１６歳以上」に引き下げる動きがある。
　オーストリアは２００７年、すべての選挙について投票できる年齢を「１６歳以上」にする憲法改正を決めた。２０００年代初めから一部の自治体選挙で１６歳からの投票が導入されており、全国に広げられた。高齢化が進み、高齢の有権者の比重が高まるのを是正する狙いがあったという。
　改正前後の２００６年と２００８年の国民議会（下院）選挙の投票率を比べると、いずれも７８％台で大差はなかった。１０代の有権者の投票率は依然、全体平均よりかなり低いとされる。ウィーン大のマルティン・ドレツァル助教（政治学）は「各党は、若い層の票を掘り起こすための政策を提案していない」と指摘する。
　ドイツでは、四つの特別市・州が、地方選で「１６歳以上」に投票権を与えている。ほかに、市町村レベルの選挙に限って「１６歳以上」が投票できる州もある。昨年９月のブランデンブルク州議会選の年代別投票率をみると、１６～１７歳は４１．５％で、１８～３４歳の各年代より高かった。最も低かったのは２１～２４歳の２６．２％。投票率が２０歳前後でいったん落ち込み、中高年になると再び上昇するパターンは、他の選挙でも同じだ。
　英国では５月の総選挙で、労働党や自由民主党、スコットランド民族党が、選挙権年齢を「１６歳以上」にすることを公約に掲げた。ただ、与党・保守党では「投票に行く１６～１７歳はあまり多くないとみられる」として反対論が強く、実際に引き下げられる可能性は低い。引き下げが若年層の政治への関心を高めるとは限らないとの指摘はドイツなどでも出ている。（ジュネーブ　石黒穣、ベルリン　工藤武人、ロンドン　柳沢亨之）　


2016年06月18日 12時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



