
卒業写真コンテスト

中高生新聞「卒業写真コンテスト」募集します


2016年02月08日 19時07分










　中学、高校という青春時代を一緒に過ごした仲間とだからこそ分かち合える「卒業」の感動を写真で表現してもらうコンテストです。新たな挑戦と旅立ちを前に、クラスや部活の仲間、先生などと撮影した写真をお送りください。
　
　「応募票」付きのパンフレットのダウンロードはこちら












        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');



















I：テーマ、募集要件など


■テーマ　　：卒業～新たな旅立ちを前に
■主催など　：主催　読売中高生新聞　協力　ニコンイメージングジャパン、エイチ・アイ・エス
■応募資格　：中学生／高校生
※　日本国内に在住で、中学校・高等学校・特別支援学校高等部ならびに専修学校高等課程に在籍する生徒。
■サイズ等　：画像データの場合は合計で４ＭＢ以下
　　　　　　　プリントについてはサービス判からワイド四つ切りまで、Ａ４可。
応募点数に制限はありませんが、組み写真は不可。カラー、モノクロは問いません
■撮影日　　：２０１６年２～３月
■締め切り　：２０１６年３月１５日→３月２５日に変更（郵送の場合は同日消印有効）
■発　表　　：２０１６年４月に読売中高生新聞で発表

II：賞及び賞品


■グランプリ（１点）　　：コンパクトデジタルカメラ１台、旅行券１万円分
■準グランプリ（１点）　：コンパクトデジタルカメラ１台
■優秀賞（１０点）　　　：図書カード３０００円分

III：応募方法

■画像データをメールで送信する場合
　メール本文に応募票に準じる必要事項［〈１〉題名〈２〉名前〈３〉〒住所〈４〉電話番号〈５〉学校名〈６〉生年月日〈７〉作品に込めた思い（１００～３００字程度）〈８〉デジタル処理をした場合、その具体的内容］を記載の上、chukousei@yomiuri.comまでお送りください。
　学校単位での応募の場合は、窓口の先生の名前と連絡先も記載してください。
■プリントを郵送する場合
　写真の裏側に、写真の上下が分かるように、必要事項を書き込んだ「応募票」を貼って、下記のあて先までお送りください。学校ごとにまとめてお送りいただいても結構です。その場合は、窓口になる先生の連絡先を応募票に記載してください。
　送り先）　〒１０３―８６０１
　　　　　　日本橋郵便局留　読売中高生新聞　「卒業写真コンテスト係」

　応募票のプリントアウトはこちら











■問い合わせ先
　本コンテストの応募方法等に関するお問い合わせは、読売中高生新聞「卒業写真コンテスト事務局」chukousei@yomiuri.comまでお願いいたします。

IV：注意事項など

◇　あらかじめ保護者の同意を得た上でご応募ください。作品をご応募いただいた時点で、保護者の同意があったものとみなします。
◇　作品は撮影者自身のオリジナルで未発表のものに限ります。不特定多数に公表した写真（ＳＮＳ、ホームページ、ブログ、年賀状等）もご遠慮ください。同一作品、あるいは類似作品をほかのコンテストに応募する二重応募は認めません。
◇　応募は撮影者本人に限ります。プリントについては、学校の写真部等で作品をまとめたうえでの郵送を受け付けます。応募票には窓口になる先生等の名前と連絡先を記入してください。
◇　実在のものを消したり、ないものを描いたり、過度に色を変えたりなど大幅な画像加工は認めません（トリミング、自然な濃度や色味の調整などはこれに該当しません。）。
◇　作品が以下のいずれかにあたる場合には審査対象外とさせていただくほか、入賞結果発表後であっても受賞を取り消す場合があります。
　１．他人の名誉・信用を毀損(きそん)する表現、誹謗(ひぼう)中傷する表現、差別的な表現、嫌悪感を抱く可能性のある表現、そのほか公序良俗に反する表現、またはそれらに類するもの
　２．既発表デザインと同一または類似しているもの、または知的財産権等他人の権利を侵害し、または侵害する恐れがあるもの
　３．広告・宣伝・営業活動またはそれらに類する内容を含むもの
　４．氏名、住所等個人情報が含まれるもの
　５．本コンテストの運営を妨げ、信頼を毀損するような行為を含んだもの、迷惑行為となるもの、その他法令違反となるもの
　６．その他主催者が不適切と判断したもの
◇　入賞作品は、読売中高生新聞および読売新聞の紙面や、読売新聞東京本社の電子メディア（データベース、インターネット）、出版物、読売中高生新聞に関する広告宣伝物に使用する場合があります。
◇　入賞者には、審査後、本コンテスト事務局にフィルムまたは画像処理前のデジタルデータのコピーを提出していただきます。指定日までに提出のない場合は入賞を取り消すことがあります。提出いただいたデータは、返却しません。
◇　入賞者は作品に関し著作者人格権を行使しないものとします。
◇　著作権は撮影者に帰属しますが、本コンテストに関連する使用権が優先されます。
◇　被写体の肖像権については撮影者が了解を得てください。
◇　審査結果については、事務局から入賞者本人（または窓口になる先生）にご連絡いたします。入賞者の住所が不明、連絡不能、長期不在等の理由により、入賞のご連絡または賞品のお届けができない場合は、入賞を取り消させていただく場合がございます。
◇　審査内容に関する個別の問い合わせには応じかねます。
◇　応募作品は返却しません。
◇　作品の取り扱いには十分注意しますが、郵送中の事故の責任は負いません。
◇　ご応募いただいた個人情報は、本コンテストの審査、ご連絡またはご案内のために利用させていただき、読売新聞東京本社が個人情報保護法に従って適切に管理します。

2016年02月08日 19時07分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



