

それはまるで奇跡のよう…「反逆祭５」


2016年10月25日 16時56分















登場した羽村座長




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　前夜からの座長・羽村英さんとのバタバタ含め、高校時代に戻って、文化祭の発表に向けての部活を行っているようでした。季節が文化祭シーズンの秋ということもあるのでしょう。でも、そう思わされるくらい、集中して皆が一生懸命に同じ方向を向いて頑張った「反逆祭５」でした。学校を卒業して大人になってしまうと、ついつい行動する時に、「効率」とか「利益（物心両面での）」を考えてしまうことが増えてきます。良くも悪くも。
　でも、今回は、参加した全員がそうした「費用対効果」的な発想ではなく、「お客さんを喜ばせたい」「自分も楽しみたい」「戦隊の絆を実感したい」というピュアな思いで動くことができたな、というのが、部活の顧問みたいな立場だった私の感想です。だからこそ、祭の中に何度か訪れた奇跡のような場面を共有することができたんだと思うのです。皆さんの目にはどう映ったかな。

　今週、来週と２週にわたって、そんな反逆祭５のお話を。今週一週で終えるつもりだったんですけど、トミーさんが撮影してくれた写真が、すごくきめ細かくたくさんあってもったいないので。お楽しみください。





舞台上にそろった「反逆お当番」


　土屋大輔さんが作った素晴らしい紹介映像とともに、祭はスタートしました。党首の衣装は……、セーラー服（爆）。おまけに、長いスカートのサイズが合うのがないもので、今風の短いスカート。需要のないものをお見せして、スミマセン…。

　まずは、幹事ならぬ「反逆お当番」の羽村さん、土屋大輔さん、圭輔さん、信達谷圭さんが、昭和の不良風学ランと、竹刀をもった悪い体育教師風のいでたちで登場です。そこから、今回の反逆チームを呼び込んでいく、はずが、この時点で、会場入りしていたのは２人だけ。遅刻多数というのも反逆ぽいです（苦笑）。

小島美穂さんの網タイツ姿に目がくぎ付け


　時間通りに到着できた方の中から、まずは、初参加、戦隊にはさまざまな声で参加している声優の関智一さんがショッカー風パーカで登場。ここからは、関さんにレンジャーキーの声でゲストを呼び出していただきます。





関さん





人見さん


　まずは、人見早苗さん。全身ヒョウ柄のタイツ姿で、なんと、「三百六十五歩のマーチ」で登場です。なんともセクシーなはずが、妙にコミカルな動きです。続いては、小島美穂さんが、ミニスカポリス姿で登場。キャストスタッフ全員、網タイツの足に目がくぎ付けです。





小島さん





丈瑠くんと土屋兄弟のパフォーマンス


　まずは乾杯してから、そもそも、反逆祭とは何か、という説明を座長にしていただきました。要は、「いつもいつも赤ばっかり目立ちやがって」「俺たちが汗をかいているからこその赤なのに、いつもセンターとりやがって」という思いから、虐げられし「非赤民」が立ち上がったのが反逆祭、というわけです。

　ここから、座長が描いてきた歴代赤の絵を前に、それぞれが感想（ディスる、とも言う）を語っていきます。レッドマスクのイラストに、立ち上がって「いつもお世話になっています」と最敬礼する羽村座長とか、自分がピンクをつとめた戦隊の赤に、「いつもスーツの上からふざけて足の筋肉をつぶされた（握られた）」と暴露する某嬢とか、羽村座長が描いたトッキュウ１号のイラストが、「なんか変」（ナントカトーマス風味）だったりと、色々面白いものが見られました。

　羽村座長、実はもっともっとたくさんイラストを描いてきていたのですが、完全に時間オーバー。そうこうするうちに待ちきれなくなった遅刻組、柴木丈瑠さんがサメのかぶり物をかぶって登場し、イラストコーナーはそこで終了しました。さらに、この日の撮影を終えた現役組、ＪＡＥの下園愛弓さんがホワイトタイガーＴシャツ姿で登場し、その可憐(かれん)さで舞台に花を添えます。
　
　ここからは、「反逆歌合戦」。だって、ステージ上に歌手がいっぱいいるんですもの。

「世界に一つだけの花」あり、「セーラー服と機関銃」も






関さんはスマホを見ながらです


　トップバッターは柴木さんと土屋兄弟による今年日本中の話題をかっさらった「世界に一つだけの花」。続いて関さんがバイオロボの歌を熱唱。レジェンドヒーローの２人（土屋圭輔、信達谷圭）に羽村座長が加わって、レジェンドヒーローならぬ「レジェンドヒール」を歌っていると、意味なく筋肉質の、マスク男が乱入していましたが、正体はフィナーレで明かされることになります。ここで、党首も羽村座長自作の「機関銃」を持たされ、「セーラー服と機関銃」を…。ほんと、スミマセン。





レジェンドヒールと謎のマスク男





「ＦＡＤＥ　ＯＵＴ」登場



　続いては、お色直しをした人見さん、小島さんに飛び入りで愛弓ちゃんが加わって、にわかユニット「ＦＡＤＥ　ＯＵＴ」（消えるんかい！）を結成。歌い始めますが、ヤンキー英ちゃんにからまれ、ピンチ！さあ、どうなる、というところに、颯爽(さっそう)と「伝説の」村上利恵さんが登場し、ホウオウレンジャーのポーズを決める。場内、熱狂しました。そして、利恵さんの迫力あるビンタで英ちゃんは退治されました。改めて利恵さんをご紹介します。いやはや、ホウオウレンジャーのあのポーズを見られる日が来るとは思わなかったですよ（感涙）。





英ちゃんにやられると





利恵さんが登場してきて







愛らしい３人娘


　この後、「反逆団の歌」とか「ＬＯＶＥマシーン」とかあってここで休憩。

　来週に続きます。



2016年10月25日 16時56分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



