
寄稿・インタビュー

『増補版　箱根駅伝』…箱根路彩った選手の物語（下）


2016年12月16日 17時30分










箱根への情熱が生んだ名ランナーと名伯楽～近藤雄二・運動部デスクに聞く







「２０１７年大会は、復路にも見所が残る可能性がある」という近藤雄二・運動部次長




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





――ひところ、「箱根なんかあるからマラソンがうまくいかない」と言われたこともありましたね。
　長距離ランナーをたくさん育てる装置としてはこれ以上のものはない。野球なら甲子園があるから球児が増える。陸上界、長距離界の甲子園にあたるのが、箱根駅伝。
　これがもしなかったら、どれだけの選手が大学で長距離をやろうと思うかというと、不安になる。基本的に苦しい、つらい競技ですから、競技人口はもっと少なくなっていたと思います。ストックホルム・オリンピック（１９１２年）で失敗を経験した金栗四三さんが、日本の長距離を強くする方策を考えて作られた。その大会が、まさにそれが今、花開いているわけですね。
――そうは言ってもマラソン・ニッポン、昔に比べて弱くなっちゃってます。明るい兆しはあるのでしょうか。
　リオのオリンピックで、箱根に出た３人が男子マラソンを走った。あんまりよくなかったけど、これは皆さん３０代だった。トラックの方には、若い箱根出身の選手が出て、新しい経験ができた。これは大きい。





第９２回・箱根駅伝。５区を独走する青山学院大・神野大地。（２０１６年１月２日撮影）


　最近では青学大も東京マラソンに学生ランナーを出してます。日本人２位、３位は青学大の選手でした。４番目は東洋大。そういうチャレンジも始まってます。元々、瀬古さんなんかも学生の時からマラソンを走ってました。若いころからマラソンを経験する。東京オリンピックや、その先のオリンピックに向けて、いい流れなのでは、と感じてます。
トップランナーでなかった小出監督

――箱根はよい指導者も生んでいますね。
　箱根のあと、指導者としても大変有名になられた方に小出義雄さん（順大）がいます。Ｑちゃん（高橋尚子）を育てたというイメージがあると思いますが、大学に入らず、しばらく働いた後、やはり箱根を走るのが夢で、順大に入る。
　トップランナーではありませんでしたが、走ることが大好きだった。箱根に出たことが原動力となり、選手たちに「世界で１番をとらせてやりたい」と思うようになる。平凡なランナーが名伯楽になった、その情熱を生んだのが箱根です。
　坂口泰さん（早大）は現在、中国電力の監督をされています。箱根では強かったのに、ＳＢ食品（瀬古さんの後輩にあたる）に行ってからは芽が出なくて、監督にいつも怒られていた。陸上から一時は逃げた形になってしまったけれども、そこから反省して、逃げない覚悟を決め、指導者になった。それで、尾形剛君（山梨学院大）に、２００５年の世界選手権ヘルシンキ大会・男子マラソンで銅メダルを取らせる。オリンピックに何人ものランナーを送り、世界選手権にも送った。これも箱根が生んだ情熱のなせる技です。
区間変更で面白いレースに

――今度の第９３回の見所は？
　５区が短くなることで、前回までほどには往路で差がつかず、復路にも面白みが残るかもしれない。ですから、青学大は今年は本当に強くて、大学駅伝３冠と３連覇の可能性はかなり高いと思うんですけれど、もう少し終盤まで競(せ)った面白いレースになるんじゃないかと期待しています。
　今年は新しい流れが出てきています。東海大は、かなり戦力が充実していて上位３校に入っておかしくない。
　久々に山梨学院大も、出雲で２位、全日本で３位と、力をつけている。３年前の全国高校駅伝で全国優勝したメンバーが３年生になった。上田誠仁監督の息子の健太君がエース格に育ち、エースのニャイロ君もめちゃくちゃ強い選手なので、うまくかみ合えば復活優勝もあり得る
　意外と早大も戦力が充実してますので、山をうまく乗り切れば、優勝の可能性もあるかなと。もちろん、駒大、東洋大も出雲と全日本はあまり元気がなかったんですけれども、故障者がいたんですね。戦力はありますので、きっちり調整してしっかりと治して走れれば、当然、優勝争いに関わってくるとみていいでしょう。中央学院大はすごく元気なので台風の目になる可能性があるかもしれませんね。
　そう簡単に青学が楽勝、という感じではないと思います。ひとつだけ気がかりなのは、山。神野大地君がぬけた穴をどう埋めるか。戦力の厚みはナンバーワンですけれども、そこをしっかりどうやってくるかですね。そこで、レースの流れが決まってくると思います。
（聞き手・メディア局編集部　浅見　恭弘）






中公新書ラクレの「増補版　箱根駅伝　世界へ駆ける夢」　（読売新聞運動部　著）　定価８６０円（税別）




2016年12月16日 17時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



