

悲鳴が起こるほどカッコイイおにいさん


2016年08月10日 18時28分










　ＡＪＦの週末が近づいてきて、夏だなーという気分が盛り上がってきました。党首は、スパヒロの日（８月１３日）に、ＮＨＫ―ＦＭの【アニソンアカデミー夏休みスペシャル うぃらぶ「特ソン」ふぉーればー】に出ているため、独自の闘いですが（笑）、午後２時～６時の生放送、ぜひＡＪＦチームの皆様も聴いていただければうれしいです。内容については、私も色々とアドバイス（という名の偏愛でたぶんＮＨＫさんを困らせた）をさせていただき、バラエティー豊かな内容になっております。とはいえ、４時間あっても全然足りない。あと３回くらいやらせてほしい（笑）。そのためにも、ぜひ皆さん、リクエストをガンガン寄せていただきたいと思います。よろしくです。





さわやかに語る速水さん




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');






これでもかというさわやかさ

　さて、先週は、「サマースペシャル歌祭４７～速水けんたろうの巻～」でした。生まれつき目の色がグレーだというけんたろうおにいさん、風雅さんからの（風雅祭、近々、写真満載でご報告しますが、とりあえず近いものから書かないと、記憶がもたないのおおおおお）バトンで電磁戦隊メガレンジャーＯＰで登場すると、場内女子から「カッコイイイイイイ！」という、すごくわかりやすい悲鳴が起こるほどの格好良さ（笑）。ブルーのシャツに白いＴシャツ、この日のスペシャルドリンクの色もスカイブルーと、これでもかというさわやかさです。





サプライズのケーキでお祝い




これがまさに５円





デュエットに追い込まれた党首と速水さん


　音楽を始めたきっかけは、ギター。高校時代に商店街のクリスマスツリーに吊(つ)ってある５円玉の数を当てるという懸賞クイズがあり、これに応募したところ、第３位となり、ギターを手にすることになるのです。それまで音楽に全く興味がなかったそうですが、これがきっかけで音楽を始めたという、これがまさに「ご縁」というもの！　ふっふっふ。これが言いたくてたまらなかった党首です（笑）。
　初めて人前で歌ったのは、高校２年の時の町のカラオケ大会。「赤いグラス」を歌って賞をもらいました。そこで、「赤いグラス」を歌っていただこうと思ったのですが、カラオケがなく、ほとんど、とんだとばっちりで「コモエスタ赤坂」をデュエットすることに……。トホホ。でも、ムード歌謡にもぴったりの甘いボイスなのでした。

やはり歌手を目指そう





歌う速水さん


　歌の才能をどんどん開花させていったけんたろうさん、大学時代はコンテスト荒らし。大学４年の就職活動までは、それでも就職をするつもりでテレビ局などを受けていたのですが、そちらの音声テストの日と大きなカラオケ大会の決勝が重なり、カラオケ大会をとったことで自分の中の歌手への憧れを再認識し、「やはり歌手を目指そう」となります。
　ちなみに、そんなお話をしながら、定番の「だんご３兄弟」はもちろん、「かなり久しぶり」という「燃えろ×４ロボコン！！」もフルコーラスで歌っていただきました。

すさまじい食いつきで、涙





語る速水さん


　歌のコンテストをきっかけに本名の名字「谷本」のままで「愛の鎖」なる歌でデビューしたけんたろうさん。そのデビューから実は今年が３０周年！　ここでけんたろうさんへのサプライズで、皆さんでお祝い。お客様にも協力していただき、クラッカーを鳴らし、ケーキを出してのお祝いに、けんたろうさん本気でびっくりしてくださり、サプライズ大成功でした。谷本時代に歌ったアニソン「アイアンリーガー～限りなき使命～」もここでフル披露。これは、すさまじい食いつきで、涙しているお客様もいらっしゃいました。

きょうのお友達は元気ないなー

　歌手として鳴かず飛ばずで、カラオケのガイドメロディーの仕事などをしているうちに紹介されたのが「おかあさんといっしょ」のおにいさんのオーディションです。オーディションとは全く理解せずに会場に行ったところ、向こうには立派な審査員のオジサマ方がずらり。あわわ、と思いながらも「バナナのおやこ」を「きょうのお友達は元気ないなー」などと言いながらやったところ、堅物に見えた審査員が「くすっ」と笑ってくれたそうです。結果、見事合格。おにいさんとして一世を風靡(ふうび)します。

次回は血祭り？





ケンタマン（上のスクリーン）を説明する速水さんという、うちのＨ田が撮ったあり得ない構図の写真（笑）


　おにいさん卒業後も、「けんたろうとミクのワイワイキッズ」に出演し、子どもたちの人気者に。「当時から、僕がいなくなると出てくるケンタマンというヒーローがいてね」と秘蔵写真を公開してくださり、ケンタマン直伝というケンタマンのポーズも見せてくださいました。
　日本ハムファイターズの大ファンということで、作られた二軍の応援ソング（レアらしい）「ファイターズ魂」も歌ってくださり、またも皆さん大喜びでした。最後は、「マッハ・ゴー・ゴー・ゴー １９９７」、超力戦隊オーレンジャーＯＰ、「虹色クリスタルスカイ」の３曲でおわかれです。
　そして、バトンは９月３０日、同じ谷本姓ということで、谷本貴義さんに回った、のですが、谷本さん、電話が留守電（笑いや怒）。３０分後、「スミマセン」と電話をしてきた谷本さんと、どんな血祭りをすることになるか、楽しみです（闇笑）。ぜひ皆さん、現場を目撃しにいらしてください。





熱唱する速水さん




　来週、再来週、この欄はお盆休み（というか、党首の「真田十勇士」出稿期間です）となります。休み明け、赤祭リポートからスタートする予定ですのでよろしく！


2016年08月10日 18時28分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



