
玉川学園中学部

保護者や卒業生巻き込むキャリア教育…玉川学園


2016年09月12日 11時51分










　自分の将来像や人生について考えさせるキャリア教育は、いまや中学・高校でも当たり前のように求められている。キャリア教育の意義を大切にしている玉川学園中学部（東京都町田市）では、「夢フォーラム」と題したキャリア教育を毎年開催している。生徒の保護者や卒業生を講師に迎え、生徒が将来の仕事について考えるきっかけづくりとなっている場を取材した。

創立者の思いが生きるキャリア教育

　「夢を持て」とは玉川学園の創立者・小原國芳の言葉だ。なりたい自分の姿を思い描くことが生きていく力の源になるという教えで、創立者の思いは今も玉川学園の教育を支える柱になっている。この考えはまさにキャリア教育にも通じる。さまざまな経験の中で自分の感性を磨き、価値観を確立し、最終的に将来の道を決定していくための動機づけを行うことが、同校のキャリア教育の大きなテーマになっている。
　その一環として中学２年生（８年生）を対象に毎年行われているのが、「夢フォーラム」である。在校生の保護者を講師に招き、どんな仕事をしているのか、なぜその仕事に就こうと思ったのかを話して聞かせる。内容は講師に一任されているが、学校からは一つだけお願いしていることがあるという。「夢フォーラム」を担当する鈴木孝春先生はそれをこう説明する。
　「なぜ、その仕事を選んだか、というプロセスに焦点を当ててもらうようお願いしています。中学の時に何を考え、どんなきっかけでその道に進んだのか。そのためにどんな努力をしてきて、生徒が今すべきことは何なのか。その経験談は、生徒が自分の価値観を磨く上でのヒントになることでしょう」
　つまり、世の中の仕事を知るというだけでなく、今何をすべきかを生徒が考えるきっかけにすることが大切と強調する。

将来を身近に感じさせる卒業生の体験談





どれも興味深い卒業生の経験談




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　今年の「夢フォーラム」は、青年海外協力隊で活躍する卒業生、福西真理さんを招いた全体講話で幕を開けた。
　ネパールでの農業支援をしていたという福西さんは、いつ、どんなきっかけで農業に興味を持ったのか、目標を達成するためにどんな努力をしてきたのかを熱く語った。そのきっかけとなったのが玉川学園在学時に経験した、クラスごとに設けられた畑での労作教育だったというから、生徒も自分の将来をより身近に思い描けたに違いない。
　福西さんは、自分の経歴や仕事にかける思い、ネパールでの生活や文化の違いを語った後、生徒にメッセージを送る。
　「なんでもいいので、今できることに全力でトライしてみてください。それが必ず未来につながっているはずです」
　未来につながるタネは日常の中に転がっているものだが、見つけようとしなければなかなか見つからないものだ。いろいろなことに全力でチャレンジすることでそのタネを見つけようとする姿勢が大切なのだと締めくくった。

感性が刺激される保護者の生のメッセージ





渡辺さんの講義


　全体講話が終わると各教室に移動して、保護者の講義に移る。今回協力してくれた保護者は海上自衛官やパティシエ、保育園園長、翻訳家兼整理収納コンサルタント、アナウンサー兼商品アドバイザー、写真家、広告制作会社員、助産師とバラエティ豊かな面々。この講義の中から、生徒は自分の興味があるテーマを選択して聴講する。
　講師の一人、渡辺三恵子さんはテレビ通販番組で商品アドバイザーを務めている。玉川学園の卒業生であり、自分がこれまで中学・高校での生活や仕事を通して学んできたことを後輩に伝えたいという思いから参加した。
　「商品アドバイザーは、商品の長所はより魅力的に、短所は見方を変えて長所にして紹介するのが仕事です。一見短所のようでも見方を変えれば長所になるというのは、商品だけでなく、人間関係や人生にも言えること。それを伝えたいと思いました」
　渡辺さんの講義では、早口言葉シートを使っての滑舌練習や、生徒が「友だちアドバイザー」となって友人の魅力を紹介するワークに挑戦したりした。他の保護者の講義でも、それぞれの経験やメッセージに合わせて、生徒の興味を引く内容になるよう工夫されていた。
　各自の経験の中から発せられるメッセージだけに、その言葉はどれも生々しく、真に迫るものばかり。それが在校生の保護者という身近な存在から聞けるのだから、生徒たちの想像力はより刺激されただろう。
　講義を聴講した生徒に感想を聞いてみた。サッカー選手を目指す大熊崇太さんは、海上自衛官の講義に参加。スポーツマンシップに似た「シーマンシップ」という海上自衛官の言葉が印象に残ったという。働く人の言葉が自分の将来とリンクしたことで強く印象付けられたようだ。また、保育士を目指す北本真悠さんは、保育園園長の講義を聴き、自分が保育園時代に楽しく遊べていたのは、その裏で保育士が絶えず自分たちのことを考えてくれていたからだと知った。「保育士の仕事を別の面から見られたことで、将来への思いを再確認できました」とはきはきとした口調で語ってくれた。





一言も聞き逃すまいと熱心にメモを取る生徒たち


　中学２年（８年生）という時期は、それまで漠然としていた夢がより具体的で現実的な夢へと変化していくころだ。このタイミングに、将来何をしたくて、そのために何をすればいいのかという具体的な道筋を考え始めることは、キャリア教育上、重要なことだ。「夢フォーラム」がそのきっかけになるのは間違いない。
　（文と写真：深澤恭兵）

2016年09月12日 11時51分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



