
観戦ミニガイド

レスリング…色々あっても、やっぱり日本のお家芸


2016年08月11日 15時08分










　レスリングで、日本は前回のロンドン大会までに男女あわせて金メダル２８個を含む合計６２個のメダルを獲得してきた。いわば“お家芸”。リオデジャネイロ大会では、なんといっても女子の吉田沙保里と伊調馨、ともに個人種目では女子初の４連覇なるかに注目が集まる。
　古代オリンピックでレスリングは主要競技とされた。近代でも、１８９６年第１回アテネ大会から競技として行われており、古い歴史を誇る。しかし、女子が正式種目となったのは、２００４年アテネ大会からと、比較的新しい。言い換えれば、吉田と伊調は正式種目となってから、誰にも譲らず、ずっと金メダルをとり続けている。日本からは女子は全６階級（体重別に分かれる）に計６人が出場する。
守れ、メダルの伝統





吉田沙保里




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　男子には、全身を使って防御・攻撃を行う「フリースタイル」と、上半身のみを使って防御・攻撃を行う「グレコローマンスタイル」（男子のみ）の種別がある。グレコローマンは「ギリシャとローマの」という意味で、古代ギリシャで行われ、古代ローマで改良されたスタイルとされる。
　男子は１９５２年のヘルシンキ大会から、ボイコットしたモスクワ大会を除いて、出場した１５大会でメダルを獲得しており、リオでも「メダルの伝統」が守れるかが焦点になる。
　金１個、銅２個のメダルを獲得した前回ロンドン大会は９人（フリー５人、グレコ４人）が出場したが、リオでは階級が減ったこともあり、４人（フリー２人、グレコ２人）が出場する。近年、女子の活躍に比べ、男子はやや苦戦を強いられている。これは、国際情勢の変化にも関係がある。
　長期的にみれば、１９９１年、レスリングの強豪国だったソ連の崩壊により、分離独立したアゼルバイジャン、ジョージアなどの各国から代表が出場するようになったこと、レスリングが国技といわれるイランなど、比較的国情が安定していてスポーツに力を入れるようになった中東諸国の台頭もあり、国際大会の選手層が厚くなったことも理由といえる。
伝統競技、まさかの五輪除外候補





伊調馨


　お気づきの方もいるだろうが、女子の吉田は過去の３大会は５５キロ級で金メダルを取ったが、リオでは５３キロ級でエントリーしている。伊調も６３キロ級から５８キロ級に階級が変わった。これは、前回ロンドン大会では、女子は４階級だったのが、リオでは６階級に増えたため。
　一方、男子はフリー、グレコとも７階級だったのが、６階級で実施される（ちなみに、世界選手権などのオリンピック以外の世界大会では、各種別８階級で行われる）。
　これは、ロンドン大会後にレスリング界を襲った大事件に端を発する。２０１３年２月のＩＯＣ（国際オリンピック委員会）理事会で、レスリングは２０２０年の東京オリンピックの「中核競技」から除外されるというまさかの決定がなされた。
　追加競技としての１枠を、改めて野球などのほかの競技と争うという事態に、驚いた国際レスリング連盟は、組織改革を怠った当時の会長を解任し、男女平等を目指すＩＯＣの意向に沿って、副会長と理事に女性枠を新設し、五輪種目も女子を４階級から６階級に増やした。理事にアスリート枠も設けた。
　さらに、観客に分かりやすいルールに改め、選手が積極的なレスリングを展開するよう改革を行った。このレスリング界一丸となった改革が認められ、レスリングは、野球などより一足早く、１３年９月のＩＯＣ総会で、２０年東京オリンピックの追加競技に決定した。
女子階級増えて、メダル量産の期待も





登坂絵莉


　女子が６階級に増えたことで、３０代の吉田と伊調以外の２０代前半の若手にも、メダル量産の期待がかかる。
　４８キロ級の登坂(とうさか)絵莉は２２歳。オリンピックは初出場ながら、世界選手権３連覇中の「世界女王」だ。６３キロ級の川井梨紗子は２１歳。１５年の世界選手権で準優勝した。
　６９キロ級の土性(どしょう)沙羅も２１歳。１４年の世界選手権で準優勝、１５年は３位の実績を残している。７５キロ級の渡利璃穏(りお)は２４歳。６３キロ級で五輪予選を兼ねる世界選手権代表を逃したことから、体重を増やして７５キロ級に階級を変更。今年３月にカザフスタンで行われたアジア大陸予選で優勝し、２位までに与えられる五輪出場枠を獲得した異能の選手だ。
　おのおのが実力を発揮できれば、女子の全階級でのメダルも夢ではない。

　関連記事
・吉田が抜けても…ＡＬＳＯＫの五輪戦略
・Ｖ４へ女王「攻める」…吉田沙保里（３３）（フリー）
・導く…レスリング日本協会強化本部長　栄和人（５５）


2016年08月11日 15時08分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



