
電力小売自由化

［電気を選ぶ］（上）自由化、我が家に得な社は


2016年02月10日 04時00分












|
（上）
|
（中）
|
（下）
|













        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




月平均使用量が目安に


　消費者が電力会社を自由に選べる電力小売りの全面自由化が４月から始まる。様々な会社が安価な料金設定や新たなサービスを競っている。選び方や契約する際の注意点を紹介する。

事前申し込み









　「自由化で電気料金が安くなるかもしれません」
　福島県の主婦（５６）は１月、テレビ番組のそんな言葉に色めき立った。夫のほか、義母、息子夫婦とその子供２人の大所帯。キッチンや風呂は共有だが、生活スペースはそれぞれ別。震災以降、洗濯物は室内で干し、除湿機をフル稼働させているため、電気代が年２０万円以上にのぼっている。
　調べてみると、今より数万円安くなるとの試算が出た。主婦は「光熱費の高さには常々悩まされていた。ぜひ申し込みたい」という。
　「もう切り替えの検討はやめた」というのは、東京都の独身女性会社員（４１）。２ＬＤＫのマンションに帰宅するのは夕食を済ませてからで、電気代は毎月ほぼ４０００円台だ。「期待して調べたら、安くなるのは月１００～２００円。煩わしいから、今のままでいい」
　４月スタートを前に、事前申し込みが始まった。「○○電力より△％安い」「セット契約で□円お得」と、新電力のＰＲ合戦も激しくなっている。

比較サイト


　電気料金の比較サイト「エネチェンジ」で一定の条件のもとに、東京電力の現行料金と、各社の新しい料金プランを電気料金だけで比較してみた。すると、月の平均使用量が７００キロ・ワット時では全社が割安になったが、２５０キロ・ワット時では「損」の会社も。電気を多く使うほど恩恵を受けやすいという結果だった。
　現行の電気料金は、最低限の生活保障や省エネの観点から、使用量の少ない家庭は安く、使うほど割高になる仕組み。使用量の少ない家庭は値下げの余地があまりなく、値下げは、割高だった部分を見直して行うことが多い。

「実質値引き」


　ただ、新電力の中にはポイント還元や、本業のサービスとのセット契約で「実質値引き」するところもあり、電力料金の比較だけで単純に損得の判断はできない。たとえば、東京ガスの電気料金はガスと一緒に契約すると月々２５０円割り引かれる。
　このほか、独自の特典で「お得感」を強調するケースもある。エネチェンジの担当者は「生活スタイルにあったプランを見つけられれば、生活全体としてメリットを得られることもある」と話す。
　プラン選びは、エネチェンジや、カカクコムが運営する「価格．ｃｏｍ」などの料金比較サイトが参考になる。居住地や電力使用量などを入力すると、各社の料金プランや現行料金との差額などを試算してくれる。
　経済産業省の審議会メンバーとして自由化の制度設計に携わった日本消費生活アドバイザー・コンサルタント・相談員協会の辰巳菊子さんは「自由化のメリットは料金の値下がりだけでなく、選択権を与えられたことにもある。自然エネルギーを重視する会社や、ご当地電力と呼ばれる地産地消を目指す会社を選ぶこともできる。広い視野で検討してほしい」と話している。

特典などでさらに「お得」に



会社名
ブランド、プラン名
主な特徴


東京電力

「スタンダード」

「プレミアム」など

ポイントの提供。LPガス会社などと提携して、ガス代割引など


東京ガス
ずっともプラン
ガスと電気をセット契約すると、電気の基本料金が年間3000円引き。水回りなどの補修サービスが2年間無料


ソフトバンク
ソフトバンクでんき
スマートフォンとのセットで、月々の通信料が100～300円割引



JX

 エネルギー

ENEOSでんき
系列の給油所で使える「ENEOSカード」で電気代を支払うと、ガソリンや灯油などを1リットルあたり1円割引


アイ・グリッド・ソリューションズ
スマ電
スーパーマーケットと提携。提携先によって、毎週卵1パックプレゼントや加入者限定のポイント付与などを予定




　
電力小売りの全面自由化　政府が進める電力制度改革の一環。４月１日から、住んでいる場所によって決まった電力会社からしか買えなかった電気を、経済産業省の審査登録を受けた会社（新電力）からも買えるようになる。電気料金の規制もなくなり、料金は各社が自由に設定する。経産省によると、新電力は１月２８日時点で、ガスや通信、旅行など１４８社。


2016年02月10日 04時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



