
聖徳大学附属女子中学校・高等学校

全科目の授業にｉＰａｄ導入…聖徳大女子


2016年07月28日 05時20分















生徒全員に専用のｉＰａｄを導入し、全科目の授業で活用を始めている




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　聖徳大学附属女子中学校・高等学校（千葉県松戸市）では、２０１５年１０月から生徒全員に自分専用のｉＰａｄを持たせ、全科目の授業で活用を始めている。担当教諭から導入の考え方を聞き、１年の理科と社会の授業を取材した。

「カード」ツールで活発に討論


　授業にｉＰａｄを活用する際、主に使用しているのは「ロイロノート・スクール」という授業支援アプリ。Ｗｉ‐Ｆｉによるｗｅｂ接続や相互通信機能はもちろん、テキストや線画を書ける「カード」という機能を使うことも。また、撮影・録画・録音などの機能も搭載している。ｉＰａｄで作成したカードを動画、ｗｅｂサイトなどにつなぎ、データを活用しながら、思考の道筋を整理できる。これに加え、ｉＰａｄの初期搭載アプリも利用する。

　取材した理科の授業は「物質のすがた」という単元。担当の森田あす美教諭が、同じ外観のガラスと樹脂のコップを例に、「同じ形の物質の違いを見分ける方法はなにか」と質問した。





ｉＰａｄを使って、自分の考えを入力していく





社会科の授業の様子


　ここでｉＰａｄが登場。それぞれの「カード」に、見分ける方法をできるだけたくさん書かせ、「提出箱」のある共有ファイルに転送させる。提出されたカードの内容は教室前方のモニターに表示。多くの生徒に共通する答えや独自の答えをピックアップし、「その答えは面白いね」などと生徒に言葉をかけつつ解説を加えた。
　また、理科実験の授業では「教員の演示実験を録画し、班ごとに動画を見ながら操作の練習ができるので、各班に教員がついているのと同じ効果がある」と森田教諭は話す。

　続いて、目崎明彦教諭による社会科の授業。今回は主に中国の経済発展を取り上げた。まず、「世界の超高層ビルランキング」のリストをｉＰａｄで配信。それぞれのビルが「六大州のどこに属するか」の確認をした。結果はアメリカの２か所を除きすべてアジアで、特に中国が多かった。

　そこから中国の発展について話は進む。上海ディズニーランドやＰＭ２．５、爆買いなど生徒が普段抱く中国への印象を適宜発表する。その後、地図や空港、市街地の写真など紹介資料の中から「なぜ中国は工業が発展しているのか」について各自の考えを「カード」にまとめる。その中から「人口が多い」という生徒の気づきを加え、賃金の安さや経済特区指定で外国企業を呼び込んだ政策に触れて、経済発展の背景を解説した。

５教科のほか実技科目でも活躍


　そのほか、英語では録音・録画機能を活用したスピーキング学習への応用、またテキストに登場するトピックスの検索、プレゼンテーションなど、多様な活用を行っている。数学では関数グラフ作成ソフトや統計ソフトを使うなど、教科の特色に応じてソフトを活用している。

　実技・芸術の科目でもｉＰａｄを活用している。
　家庭科のスカートづくりでは、作業の手本をまとめた動画を生徒に配信する。毎回の授業終了時には進行状況を各自が写真で提出する。完成後、スライドショーにまとめプレゼンテーションで発表する。また、体育で運動のフォームや礼法の所作確認にも活用。書道の授業では作品を「資料箱」ファイルにストックし、振り返ることで、技術の向上に効果を上げている。

５０分で７０分に匹敵する授業






全員の答えを一覧できる


　ｉＰａｄ活用の効果の程はどうだろうか。

　入試広報室副室長の中牧さやか教諭は、「大きな変化は、ｉＰａｄで配信することで、問題や資料の収集が早く、簡単になったこと。その分、思考や討論の時間を増やすことができます」と話す。

　クラス全員の答えを一覧できるのも利点という。「個別の生徒の到達度やクラス全体の理解度を素早く把握して、適切な授業計画を立てられます」。こうしたことから、「５０分の授業を７０分の内容にできる」効果を感じているという。

　さらに、社会科の目崎教諭は現場の手応えを語る。「授業の準備など、教員の手間はさほど変わりませんが」と前置きしつつ、生徒にもたらされた変化は大きいという。

　「ｉＰａｄで全員の答えを一覧すると、優れた考え方や意見を丁寧に拾い上げることができます。それを評価することで、自信をつけて活発に発言する生徒が増えてきました」。確かに、授業中は発言する生徒が多い印象だった。ｉＰａｄの活用により、これまでは気づきにくかった生徒たちの「心のハードル」を取り去ったと言えそうだ。

　小テストの際は、その場で解答の配布や採点、返却ができるため、生徒の関心が薄れないうちに復習をさせ、またフォローアップも行いやすくなったという。

セキュリティーにも配慮


　セキュリティー設定やアプリのインストールについては、学校で一括して行うため、生徒が個人的にアプリを入れることはできない。また、一元管理サービスのＭＤＭ（モバイル・デバイス・マネジメント）により、学校が想定していない利用については制限している。授業中にｉＰａｄを使わない時は、教員がクラス全員のｉＰａｄに操作制限をかけるなど、あくまで学習に特化した活用を行っている。

　また、使う際の基本ルールとして、自分のｉＰａｄのみを使い、学校独自の「ｉＰａｄ　ＳＥＩＴＯＫＵリテラシー」を策定。許可なくＳＮＳ（ソーシャル・ネットワーキング・サービス）などを使わないなどの取り組みにより、誰かを不快な思いにさせたり、傷つけたりすることに使わないなど、有効かつ安全に使用できる環境も整備している。

　聖徳女子のように、すべての授業にタブレットを取り入れている学校はまだ少数派と思われるが、ここ２～３年、導入は広がりつつある。数年後には、学校教育の姿がガラリと変わるかもしれない。

（文：上田大朗　写真：中学受験サポート担当）

2016年07月28日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



