
麗澤中学・高等学校

独自の言語技術授業で論理的思考力を習得…麗澤


2016年07月22日 05時40分










　麗澤中学・高等学校（千葉県柏市）では、叡智(えいち)コースの中１生から高１生まで、「聴く・話す・読む・書く」力をより高めるために言語技術教育を行っている。６年前からアメリカから講師を招き、言語技術科の教員の研修を兼ねた特別授業を取り入れてきた。今回、外国人講師による中１生と高１生の特別授業を取材した。
グループワークで考える習慣を身につける





中１生の特別授業をする、ジュリー・ホーガー先生（中央）と長谷川みか教諭




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　週１回月曜７限目に行われる叡智コースのオリジナル授業は、Ｌアワーと呼ばれている。そこで行われた中１生にとって初めてのジュリー・ホーガー先生（米オハイオ州コロンバス・ベクスレー地区２０１５年最優秀教員）の授業。まだ英語に慣れない生徒も多いため、言語技術科の長谷川みか教諭が通訳をしながら授業は進められていく。
　その日の授業のテーマは、「学校をどのように変えたいですか」。グループの中で意見を出し合い、一つに絞った案について、なぜその案にしたか二つ理由を挙げて発表するというもの。まだ通い始めて半年ほどの学校生活を振り返りながら、さまざまな意見が飛び交う。





「学校をどのように変えたいか」議論するグループワークの様子





「いろいろな意見をお互いに出し合うことが大事」と語るホーガー先生


　あるグループは、「スクールバスを導入する」というアイデアを発表。理由は「雨の日は路線バスが遅れることと、一般の人を優先するのでバスが混むと遅れてしまうから」。
　また別のグループからは「週２時間、自習タイムを設ける」という案が出た。「自習時間があれば宿題を忘れないこと、宿題を忘れなければ先生が怒らなくて済むので先生にとってもメリットです」という理由に笑いも起きた。この「二つの理由を挙げる」という作業で、自分たちの考えをより説得力をもって伝えられていることがわかる。
　他にも「昼寝タイムをつくる」「制服のレパートリーを増やす」などさまざまなアイデアが飛び出した。次にどの案がいちばん良いかをグループごとに議論し、なぜ選んだかをさらに文章化する。ここでも生徒たちは「書く」という作業によって自分の考えを整理できているようだ。
　最後にホーガー先生が、「いろいろな意見をお互いに出し合うことが大事。より良くするためにはどうすればよいかを考え議論する練習になったと思います」と締めくくった。
絵に隠された作者の意図を分析





高１生の特別授業をする、ホーガー先生と北岡希久朗教諭


　高１生の授業は、「私のことを覚えていますか」というホーガー先生のあいさつからスタート。彼らにとって、中１生から毎年受けてきたホーガー先生の特別授業は、これが４回目にして最後となる。すべて英語のため、北岡希久朗教諭が日本語でサポートするが、かなりの生徒がホーガー先生の話す英語を理解できているようだ。
　５～６人の各グループに、シェークスピアの戯曲『マクベス』の一場面を描いた絵が配られた。マクベスが魔女たちから予言を受ける場面だ。
「この絵の中にはどんな詳細描写がありましたか？　登場人物、事柄、雰囲気はどのように表現されていますか？」というホーガー先生の問いかけに、「恐怖」「どくろや蛇です」「魔女や幽霊」「白黒で描かれています」と生徒たちは積極的に挙手し、答えていく。





『マクベス』の一場面を描いた絵に隠された作者の意図を分析





グループごとに戯曲の中から一場面を選び、それをスケッチ


　次に、ホーガー先生が「作者がこの絵に込めた意図は」と質問。『マクベス』の本を参考にしながら生徒たちは、絵の中の子どもや手に持った木といったものが何を表しているか意見を出し合った。「この中に作者はＧｏｏｄ　ｎｅｗｓと、この時点ではまだ主人公マクベスが知らないＢａｄ　ｎｅｗｓを表現している」という結論を導き出した。
　最後に生徒はグループごとにこの戯曲の中から一場面を選び、そのシーンをスケッチ。今度は自分が作者として何を伝えたいかを考え、描いた作品についてグループごとに発表した。「実際にストーリーには書かれていない暖炉や揺らめくファイアライトを描き、恐怖や暗さ、マクベスの権力やパワーの大きさを表現した」というグループも。最初に絵の分析を体験し、次に自分の解釈を絵で表現するという授業はとても興味深いものだった。これらのワークは言語技術にどうつながっているのだろうか。
論理的に考える力を体験的に習得

　言語技術とは、欧米の国語教育の土台となる「Ｌａｎｇｕａｇｅ　Ａｒｔｓ」を取り入れ、論理的な思考力や読解力を身につけてコミュニケーション能力を高めていくことを目的とした教科だ。同校では１４年前から導入してきた。
　言語技術の授業には、年に２～３冊の文学作品が用いられる。「本の中で作者が何を意図しているかを分析し、論理立てて考える力や書く力を経験的に身につけていきます」。そう話すのは言語技術科の主任でもある北岡教諭。４年間の言語技術教育を通して、培った分析力や論理的に考える力を最終的には他の教科にも応用できるようになるのが理想だと北岡教諭は話す。
　とかく、日本人は欧米人に比べて論理的に話す力や書く力が弱いと言われる。生徒たちと接してみて、彼らに何が必要かとホーガー先生に問いかけてみた。
「それは麗澤が今やっていることそのもの。議論し、分析し、自分の意見を論理的に主張できるようになることです。論理的に物事を考えられる人は、コミュニケーション能力も高くなると思います」
　ホーガー先生の授業は、言語技術科の教員にとっても研修の一環だ。「そもそも言語技術を学ぶシステムが日本ではまだ整っていない。そのため普段はチーム・ティーチングなどを行って教員のレベルアップを図っています」（北岡教諭）。秋にはアメリカへ赴いて授業を受けたり、現地の国語の授業を実際に見学したりするなど、教員自身もさまざまな研修を行い、教育技術などを常に研究しているそうだ。
　論理的思考力や、読み解く力、論述力。これらは短期的には、まさに２０２０年度から始まる新しい大学入試制度で求められているものだ。しかしもっと長い目で見れば、国際化社会を生きていく彼らにとって不可欠なものでもある。言語技術を学び、体験的に身につけたこれらの力は彼らの生涯を支えていくだろう。
（文：石井りえ　写真：中学受験サポート担当）

2016年07月22日 05時40分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



