
芸能

大ヒット映画「シン・ゴジラ」を見た人が語りたくなる理由
アニメ評論家　藤津亮太


2016年09月03日 05時20分










　７月２９日に公開された映画『シン・ゴジラ』（庵野秀明総監督）がこのほど興行収入５３億円を突破し、大ヒットを続けている。その理由について、さまざまな見方が示されているが、なぜ社会現象といえる程にまで関心が高まっているのだろうか。アニメ評論家の藤津亮太さんが、マニアックな視点で探った。

人は“怪獣”に何を見いだすのか





「シン・ゴジラ」　（Ｃ）２０１６　ＴＯＨＯ　ＣＯ．，ＬＴＤ．




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　『シン・ゴジラ』が大ヒットしている。現時点で興行収入５３億円を超えて、邦画実写で今年トップの成績となった。この映画の特徴は、作品を見た人が「何かを語りたくなる」ところだ。ネットにはプロの文筆業も含め、さまざまな考察が披露されている。こうした“『シン・ゴジラ』語り”が、口コミとなってさらに映画への関心が高まっている。それにしても、どうして『シン・ゴジラ』を見た人はこの映画について語りたくなるのか。それは、この映画が「怪獣映画」だからだ。
　たとえば、ＴＶアニメ『コンクリート・レボルティオ～超人幻想～』の中に「日本『怪獣』史」という前後編（第４話・第５話）のエピソードがある。同作は、昭和時代のマンガ・アニメ・特撮などの人気キャラクターを参照しつつ造型された“超人”たちの物語で、その前後編は怪獣を俎上(そじょう)に載せたエピソードだ。
　そこでは「人は怪獣に何を見いだすのか？」という怪獣論が織り込まれていた。「巨大な生物」に過ぎないのか、「巨大災害の象徴」なのか、それとも「虐げられたものの声なき代弁者」なのか。ストーリーの中でも複数の意見が登場する。
　このように「怪獣」とは、さまざまな意見を誘い出す存在なのだ。それは観客がその内実を、さまざまに想像できる「ブラックボックス」だからだ。
「怪獣映画」の３要素

　では「怪獣」はどうしてブラックボックスとして機能してしまうのか。
　「怪獣映画」と聞いて、多くの人は、どんな内容を思い浮かべるだろうか。長い歴史の中で、さまざまなスタイルの怪獣映画が作られてきたが、アーキタイプ（原型）のひとつといえるのが『原子怪獣現わる』（１９５３年）だ。
　『原子怪獣現わる』は、北極圏で行われた核実験の影響で、全長３０メートルの恐竜リドサウルスが姿を見せるところから始まる。リドサウルスは北アメリカ大陸を移動し、市街地などで大暴れをする。そして、この恐竜は新兵器によって倒される。『原子怪獣現わる』は『ゴジラ』（５４年）に影響を与えた一作ともいわれており、確かに大まかな筋立ては似ていて、これが「怪獣映画」のひとつのパターンとなって継承されていく。
　この筋立てからもわかるように「怪獣映画」の怪獣に関する部分は、大きく三つの要素からできている


（１）怪獣の出自・性質をめぐる物語


（２）怪獣による都市襲撃


（３）怪獣を止めようとする人間との攻防



　たとえば『ゴジラ』で、ヒロイン山根恵美子をめぐる三角関係が描かれるように、ここに絡むかたちで人間側のドラマも絡んでくる場合も多いが、ここでは人間と怪獣の関わりについてテーマを絞って考えていこう。
「文明破壊の恐怖」「戦争への脅威」を象徴





（Ｃ）２０１６　ＴＯＨＯ　ＣＯ．，ＬＴＤ．


　（１）は、怪獣の存在を一定のリアリティーでもって観客に受け止めてもらうには欠かせない要素だ。ここの説明に、科学の言葉を使えばＳＦ色を帯びるし、神話や伝承に積極的な意味を持たせれば伝奇的な世界観になる。
　これは「怪獣映画」だけでなく、吸血鬼やゾンビなどが登場するモンスター映画にも見られる要素だが、両者を分けているのは、怪獣の特徴である「巨大な体」である。
　怪獣は巨大な体だからこそ（２）と（３）が特別な意味をもってくるのだ。
　（２）の「怪獣の都市襲撃」が描くのは、文明が破壊される恐怖である。栄華を誇った人間の世界がみるみるうちに瓦礫(がれき)と化す恐怖。これは巨大災害を描いたディザスター映画と同じ恐怖だ。怪獣は巨大な存在であるが故に、映画の中で天変地異の象徴とでもいうべき機能を得ているのだ。
　一方、（３）で描かれる人間との攻防は「戦争映画」に重ねられる。その巨大さ故に、個人や警察機構では対処しきれない怪獣は、必然的に自衛隊、あるいは防衛軍などと呼ばれる軍隊と戦うことになる。ここで怪獣は抽象的な「外部からやってくる脅威」を体現していることになる。
　ちなにみにゾンビ映画は等身大モンスターではあるが、この３要素をかなりクリアしている。ただしゾンビは、文明を脅かすにせよ、敵として対峙(たいじ)するにせよ、「内側に潜む恐怖」として描かれていて、怪獣のような「外部からやってくる脅威」とはベクトルが逆方向を向いている。
　大ざっぱにわけても、この三つの要素が「怪獣映画」の中に存在しており、どの部分をどのぐらい気にかけて作品を受け止めるかは千差万別だ。だからこそ「怪獣」はブラックボックスとして機能するのだ。
　とはいえ、ただブラックボックスだからといって、自然と議論百出となるわけではない。もちろんそこには観客の心に強く引っかかる何かが必要だ。



次のページ
徹底した「プロセスへのこだわり」が生むリアリティー　＞＞







1
2
3




2016年09月03日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



