

鋭い瞬発力　日産ノートｅ－ＰＯＷＥＲ（Vol.510）


2016年12月20日 05時20分















試乗したのは、ノートｅ－ＰＯＷＥＲの最上級モデルであるメダリスト




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　日産自動車のノートｅ－ＰＯＷＥＲ（イー・パワー）は、電気自動車リーフのモーターなど電気駆動系を活用したハイブリッド車だ。そして、搭載されるエンジンは、リチウムイオンバッテリーへの充電のため、発電するだけに使われる。
　リチウムイオンバッテリーに充電された電気を使い、モーターだけで走行する点に独自性があり、ここは、トヨタやホンダなど他のハイブリッド車と仕組みが異なる。
　発進から加速、そして高速道路での走行まですべてモーターで走るので、走るための機構は電気自動車と同じだ。そこで、発進での瞬発力は電気自動車のように鋭く、またそこからの加速も力強い。

　アクセル操作に対する駆動力の応答も、エンジンに比べてモーターははるかに優れるため、軽くアクセルペダルを踏む程度で思い通りの速度を実現できる。電気自動車的な加速感を味わえるのがノートｅ－ＰＯＷＥＲの特徴だ。





ｅ－ＰＯＷＥＲメダリストの室内は、ハンドルを含め彩り豊かな室内色になる





エンジンルーム内に、エンジンのほか、モーター、発電機、電子制御部品がぎっしり詰まっている



　そして、ＥＣＯ（エコ）またはＳモードを選択すると、アクセルペダルの踏み込みと、戻しで、加減速をより積極的に調節することができる。その理由は、ＥＣＯまたはＳモードにすると、減速時の回生を強く働かせ、ブレーキペダルを踏み込んだ時のような減速をできるようにしているためで、これを利用すると、市街地などではほとんどブレーキペダルを操作せず、アクセルペダルの戻し方だけで停車することができる。
　この操作はまさしく、モーターのみでの走行によって実現できる運転の仕方だ。ＢＭＷの電気自動車ｉ３も、こうしたモーター特有の運転の仕方が特徴となっている。





モードスイッチで、ＥＣＯ（エコ）とＳ、そして標準モードの切り替えを行う





電気自動車リーフと同じ方式のシフト操作が採用されている



　一方、高速道路では、アクセルペダルを戻すとより強い減速が回生によって働くため、一定速度で走らせるのにＥＣＯやＳのモードはあまり向いていないような気がする。電気自動車のような滑らかな、滑空感というような走行には、標準モードでＤレンジを選んで走るといい。
　さて、ここまで話すと、あたかも電気自動車のような走り味かと思われるだろうが、運転操作や運転感覚とは別に、乗り心地という面の乗車感覚は、やはりハイブリッド車だと感じる。
　電気自動車ほど大量のリチウムイオンバッテリーを搭載していないので、発電のためのエンジンが頻繁に稼働する。リチウムイオンバッテリーに十分な電力が溜(た)まっているときは、発進から時速５０ｋｍほどまでエンジンが始動せずあたかも電気自動車のように静かに走るが、間もなく充電量が足りなくなりエンジンが始動する。





リチウムイオンバッテリーは、前席下に搭載されるため、床下の小物入れも荷室として使える





前席下に搭載されたリチウムイオンバッテリーによって、前席下へ足先を差し入れることはできなくなったが、ノートの後席は元々足元に十分なゆとりがある



　エンジン音はそれほどうるさいわけではないが、やはりエンジンがかかれば騒音を生じるのは事実であり、また急加速させるときには電力が足りなくなるためエンジン回転数が高くなる。このときは、はっきりエンジン音が耳に届く。
　また、電気自動車のように大量のリチウムイオンバッテリーを床下に搭載しているわけではないため、電気自動車のようなどっしりとした落ち着きのある乗り心地にはならない。





後方のカメラで後ろの様子を明瞭に見せるスマートルームミラーは、老眼では画面に焦点を合わせにくく、また、後続車との距離感もつかみにくかった


　とはいえ、それは単に電気自動車と比較しての話であり、日産に、新しい方式のハイブリッド車が追加になったという点では、魅力ある選択肢となる。実際、短時間の試乗とはいえ、ごく普通に市街地から高速道路まで走って、平均燃費でリッターあたり２１ｋｍ台、瞬間燃費では２２ｋｍ台の数値がメーターに示され、市街地で日常的に扱いやすい５ナンバーの小型車で、荷物なども積み込みやすい便利な乗用車としてのノートの魅力は、燃費性能面でもさらに上がったと言えるだろう。
　ちなみに、ノートｅ－ＰＯＷＥＲは、あくまでもハイブリッド車なので、電気自動車のように自宅や充電設備での充電作業は必要ない。エンジン車と同様にガソリンスタンドで給油する。

2016年12月20日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



