
医療

３人に１人はアレルギー！　体質改善の秘策はあるか？
読売新聞調査研究本部主任研究員　坂上博


2016年11月08日 11時24分













体質改善に免疫療法が期待

　さて、それでは、私たちはアレルギー疾患と、どのように向き合っていけばよいのだろうか。
　残念ながら、アレルギー疾患にならないようにするワクチンなどはない。できるのは、アレルゲンとなる家の中のダニやカビをなくすために、部屋をきれいに掃除することだ。ダニやカビの温床となるカーペットや布張りのソファを使わないことも考えていい。
　花粉症なら、アレルゲンの花粉を花や目に入れないようにする。花粉が飛散する時期は、できるだけ、外出を避けた方がいいだろう。外出する時は、花粉症専用のメガネやマスクを着けよう。





免疫療法の進歩に注目が集まる（画像はイメージ）


　今のところアレルギー疾患には、「守り重視」の対処法しかないのが実情だ。そうした状況にあって、アレルギー体質の改善効果が期待される療法がある。それが、「免疫療法」だ。＜アレルギーを引き起こすアレルゲンを少しずつ毎日取り続けることで、アレルギーを起こさないような体質に変える＞という治療だ。昔は「減感作療法」と呼ばれていたので、こちらの名称でご記憶の方も多いかもしれない。
　なぜ、危険なアレルゲンを取り続けると良いのだろうか？
　実は、その仕組みは、よくわかっていない。少量のアレルゲンを取り続けると、アレルギーと関係が深い免疫細胞（前述の「２型ヘルパーＴ細胞」）の働きを抑える「制御性Ｔ細胞」の活動が活発になり、アレルギーを起きにくくするのではないか――と考えられている。
　ちなみに、この「制御性Ｔ細胞」を発見したのは、大阪大学の坂口志文（しもん）特任教授だ。ノーベル生理学・医学賞候補になり、新聞でも紹介されたので、知っている方も多いだろう。来年の受賞が期待される。
　すでに医療の現場では、免疫療法の普及は著しい。スギ花粉エキスを主成分とした花粉症治療の舌下薬（舌の下にたらしてから飲み込む液状の薬）が、２０１４年に健康保険で使えるようになった。臨床試験では、スギ花粉ピーク時の鼻や目の症状が、プラセボ（薬効のない偽薬）を投与された被験者に比べて軽減されたことが確認されている。
　通年性アレルギー性鼻炎の治療でも同様だ。ダニエキスを主成分とした舌下薬（錠剤）は、１５年に保険で使えるようになった。また、食物アレルギーでは、少量のアレルゲンを毎日食べ、段階的に摂取量を増やしていく治療が行われている。ただし、この治療を受けている最中に、アナフィラキシーを起こす危険性もあるので、免疫療法に詳しい専門医のもとで、治療を受けることが大切だ。
　前出のアレルギー研究の専門家たちも、免疫療法に対する大きな期待を示す。「アレルギー疾患の治療はこれまで、対症療法が中心でしたが、免疫療法は病気を根治させる可能性がある。ただし、免疫療法でも改善しない患者はいる。現在、効果が期待できる患者と期待できない患者を予測するマーカーを見つける研究を行っています」（千葉大・岡本教授）。「免疫療法は、治療開始から効果が出るまで１～２年以上かかることや、根治する患者はまだ多くない点が課題。より早く効果が出て、有効性の高い治療薬が開発されることを期待しています」（都立小児総合医療センター・赤澤部長）。
　アレルギー疾患に対する新しい療法の確立に向けて、国も動き出している。厚生労働省は今年９月、アレルギー疾患対策の推進に関する基本的な指針案を示した。年内には正式にまとめられ、１７年以降、具体的な施策が実行される予定だ。この指針案も、「アレルゲン免疫療法をはじめとした根治療法の開発を推進する」と掲げ、免疫療法がアレルギー疾患対策の重要な柱に位置づけられている。
　毒を以て毒を制す――。さらなる免疫療法の進歩が、国民病・アレルギー疾患を克服するカギを握っているのは間違いない。
【あわせて読みたい】・恐怖！感情的になってすぐ「キレる」人たち・知らなかった！がん保険にまつわる７つの誤解・男性の大腸がん急増、だがそれで死ぬべきではない！・認知症患者だらけの社会をどう住みやすくするか









プロフィル


坂上　博（
さかがみ・ひろし
）


　読売新聞調査研究本部主任研究員。医療部次長を経て現職。再生医療、難病、臓器移植、薬害、がんや生活習慣病など、医療全般について取材を続ける。「心と体に優しい医療」の実現をテーマに掲げた朝刊連載「医療ルネサンス」には、筆者、デスクとして約１８年間、携わった。








1
2
3
4
5




2016年11月08日 11時24分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



