

不正アクセス件数減少も検挙者は過去最多に


2016年04月01日 13時09分










　昨年の不正アクセス件数はＬＩＮＥの対策などにより減少したが、検挙事件数・検挙者数は過去最多となった。パスワードの使い回し・管理の甘さによる不正アクセスが多いほか、ネットバンキングの被害も目立っている。（ＩＴジャーナリスト・三上洋）

ＬＩＮＥ乗っ取り対策などが奏功






過去５年の不正アクセス行為の認知件数の推移




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　警察庁が３月２４日に「平成２７年における不正アクセス行為の発生状況等の公表について」を発表した。不正アクセス禁止法にもとづき、平成２７年１月から１２月までの不正アクセス発生状況をまとめたものだ。

　グラフは不正アクセスの認知件数で、平成２７年は２０５１件と、２６年の３５４５件に比べて大幅に減少した。減少した理由の１つは、ＬＩＮＥのセキュリティー強化が挙げられる。２６年は、ＬＩＮＥ乗っ取りでの詐欺が多発したため、不正アクセスの認知件数が大きく増加した。しかし、ＬＩＮＥ側がセキュリティー強化をしたことで乗っ取りは落ち着き、不正アクセス認知件数が減少したと考えられる。

　それに対して、検挙件数は３７３件（前年比＋９件）、検挙事件数は１７３件（＋２３件）、検挙人数は１７３人（前年比＋３人）といずれも増加している。事件数と人数は、不正アクセス禁止法が施行された平成１２年以降で過去最多となった。警察の積極的な捜査、関連団体やセキュリティー企業との連携などにより、検挙件数や検挙者が増えたと考えられる。





平成２７年における不正アクセス後の行為別認知件数


　不正アクセスでは、どんな犯罪が行われているのだろうか。円グラフ「平成２７年における不正アクセス後の行為別認知件数」では、ネットバンキング不正送金が７４．６％と圧倒的に多い。件数では平成２６年よりも減っているものの、全体の４分の３をネットバンキング不正送金が占めている。平成２７年のネットバンキング不正送金被害額は３０億円を突破して史上最悪となったこともあり、警察が摘発に力を入れていると見ていいだろう。

　その他の不正アクセス行為では、ショッピングサイトでの不正購入、オンラインゲームやコミュニティーサイトの不正操作などがある。知人になりすましての情報発信は８３件で、前年の１００９件から大幅に減少。ＬＩＮＥ乗っ取り防止策が効果を上げている。

被疑者の３割が１９歳以下。手口はパスワードの甘さを突くものが多い






平成２７年における年代別被疑者数


　逮捕された被疑者の年代をまとめたのが左の円グラフだ。最も多いのは１４～１９歳で、全体の３０．６％（５３人）を占めている。不正アクセスというと犯罪グループによるサーバー攻撃を思い浮かべてしまうが、実際には未成年の不正アクセス事件が多いのだ。平成２３年以降の５年間を通じ、１４～１９歳の未成年が最も多くなっている。

　未成年が多いことは、検挙された事件でのサービス別統計にも表れている。最も多いのは「オンラインゲーム・コミュニティサイト」で、１１６件（前年比＋４７件）あった。未成年がオンラインゲームやＳＮＳなどで、不正アクセス事件を起こすパターンが多いと思われる。





平成２７年における不正アクセス行為（識別符号窃用型）に係る手口別検挙件数


　次に、検挙された不正アクセス行為の手口を見てみよう。最も多いのは「利用権者のパスワードの設定・管理の甘さにつけ込んだもの」で、１１７件と全体の３５．３％を占めている。パスワードが単純すぎて推測され乗っ取られる、パスワードを使い回していたために他のサービスで流出したリストから乗っ取られるなどの手口だ。

　これは明らかにユーザー側の管理の甘さが原因だ。パスワードの管理が面倒だからと、単純で推測されやすいものにしたり、パスワードを使い回したりしてしまう。ＬＩＮＥの乗っ取り騒ぎは収束したが、他のＳＮＳやネットサービスでの乗っ取りは今も起きている。多くの場合はパスワードの管理の甘さによるものだから、ユーザー側の対策が重要だ。

改めてパスワードの強化・使い回し禁止を


　このように不正アクセスでは、ユーザー側のパスワード管理の甘さが大きな原因となっている。警察庁が呼びかけている対策をまとめよう。

１：パスワードの強化

・ＩＤと同じか、ＩＤの一部を使ったパスワードを設定しない
・推測が容易な単純なパスワードはやめる
・使い回しをしない（サービスごとに別々のパスワードにする）
・他人に教えないなど

２：フィッシングに対する注意

・発信元に心当たりのないメール・メッセージに注意する
・金融機関が個人情報やＩＤ・パスワードをメールで問い合わせることはないので、そのようなメールは無視する

３：不正プログラムへの注意

・信頼できない電子メールに添付されたファイルは開かない
・信頼できないサイトのファイルはダウンロードしない
・ウイルス対策ソフトを必ず導入する
・ＯＳやブラウザー、ＪａｖａやＦｌａｓｈなどのソフトを常に最新にする
・ネットバンキングではワンタイムパスワードなど金融機関が推奨する対策を利用する
・ネットサービスでは二段階認証などのセキュリティーオプションを積極的に使う

　また、未成年による不正アクセス事件が増えていることから、学校での教育も強化するべきだろう。ネットサービスの乗っ取りは犯罪であること、検挙者が多いことを周知し、いたずらや好奇心で不正アクセスを行わないように教えるべきだ。


参考記事

・【ＰＤＦ文書】平成２７年における不正アクセス行為の発生状況等の公表について：警察庁
・ネットバンキング３０億円被害…背景に対策の甘さ：サイバー護身術
・不正アクセス、被疑者の４割が１０代青少年：サイバー護身術


2016年04月01日 13時09分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



