
宝仙学園中学高等学校共学部理数インター

アクティブ・ラーニングで生徒の主体性を引き出す…宝仙学園


2016年07月19日 05時20分










　理数的思考力とコミュニケーション力、プレゼンテーション力を備えたグローバル人材の育成を目指し、２００７年４月に設立した宝仙学園理数インター（東京都中野区）。設立１０年目を迎えた今年、これまでの軌跡とこれからの展望を、富士晴英校長に語ってもらった。

「これまでの１０年」から生まれた「これからの１０年」の展望





富士晴英校長




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　――まずは１０年の道程をお話しください
　これまでの１０年は、「進学校として自立できるか」というテーマがあり、そのために進学実績を伸ばすための学習指導に力を入れてきました。ある意味では数字を追いかけてきたともいえますが、それはそれで学校が成長するのに必要なプロセスと確信しております。
　私が校長に就任した昨年は、「これまでの１０年」から「これからの１０年」にシフトする転換期でしたから、「一人ひとりを大切にしてくれた」「温かみのある学校だった」と生徒に感じてもらえる学校にしようと目標を立てました。これを実現するには、従来型の数字を追う「学習指導」を捨て、未来型の「学習支援」を取り入れる必要があるという考えに至り、入試やカリキュラム、進路目標の改革に取り組んだわけです。
　ここでいう「学習支援」とは、生徒が主体的に学校に参加し、教員・保護者・卒業生がそれぞれの持ち場でそれをサポートするという状態です。いわば生徒の自立です。学校の自立をめざした進学実績という目標を超えて、生徒の自立を促すことが、グローバル人材の育成という本校の目的にかなうことにもなりますし、２０２０年の大学入試改革の方針とも一致してくる。そうした確信が得られたのが成果でしょう。
　――カリキュラムはどのように改革しましたか
　生徒の自立には、「自分たちが主役だ」という当事者意識を持ってもらい、進んで勉強したいと思える環境が不可欠です。そこで生徒主体の授業、つまりアクティブ・ラーニングを本校でも取り入れています。ただし、流行を追うだけの、お仕着せのアクティブ・ラーニングでは意味がありませんから、本校でそれを実現したらどうなるかと考えました。
　その結果、本校ではアクティブ・ラーニングの時間を「教科理数インター」と名付け、理数的思考力とコミュニケーション力、プレゼンテーション力を伸ばす授業にしています。これこそがまさに本校の理念を実践する授業なのです。

教科理数インターと未来型英語教育





教科理数インターで新聞紙のタワーに挑戦。さまざまな形を試行錯誤


　――教科理数インターではどんな授業を展開していますか
　学年ごとにテーマが決まっていて、中学１年は「コラボレーション」。自分以外の人と交流して、交流を通じて新たな思考を身につけることを目標にしています。例えば、「自己紹介すごろく」でコミュニケーションの基本を磨く、あるいは、４コママンガの最後のコマを埋めるゲームで思考力を養うといった授業を展開しています。２年ではプレゼンテーション、３年ではレゴブロックを使った「ラーニング」という目標設定をしています。
　具体的なカリキュラムは現場の教員がアイデアを出し合っているのですが、私が彼らにオーダーを一つだけ出しました。「生徒に『教科理数インターが一番好き』と言わせる授業をすること」です。
　生徒が楽しそうに授業に取り組めば、教員もやりがいを感じますから、理数インターの時間は教員も楽しそうですね。そうした相乗効果が生徒にさらにいい影響を与えていると感じます。





生徒を楽しませる授業を考えようと現場の教員も熱心


　――英語教育にもアクティブ・ラーニングを取り入れたそうですね。どのようなものですか
　従来の英語の授業は、例えば与えられた長文を読んで「彼はどんな人ですか」「彼女は何と言っていますか」という問いに答えるものが主流でした。ここには、英語を使う必要性がありませんし、長文の内容に興味が持てず、受け身の授業にしかなりません。
　主体的に授業に取り組むには、英語で自分のことを表現するという状況を設定してやらなければなりません。そこで本校では、まず自分が話したいこと、言いたいテーマを先に与えます。例えば、「あなたの部屋を英語で紹介してください」というテーマを与えると、ある生徒は「隅にテレビがある」と考えます。次に「隅って英語でなんて言うんだろう」という疑問が浮かんできますから、それを調べて「ａｔ　ｔｈｅ　ｃｏｒｎｅｒ」と表現することがわかると、その表現はもう忘れません。
　自分の言いたいことが先に日本語であって、それを英語で表現するとどうなるかを考える。教員はそれを促す役に過ぎません。これが英語版のアクティブ・ラーニングです。これを中学１年から３年間継続し、中学英語のベースにしていきます。





ゲームに臨み、コミュニケーション力を磨く


　英語は多くの生徒にとって中学から始まる新教科であり、文系も理系も逃れられない基軸教科でもありますから、中学の時点で「楽しい」「好き」と思わせないと後がつらくなってしまいます。
　加えて、「読む・書く・聞く・話す」という英語の４技能のうち、従来の英語教育では「読む・書く」の部分しか教えてきませんでした。こうした点を踏まえ、「聞く・話す」も活用し、生徒が楽しめる英語の授業を展開するにはアクティブ・ラーニングを取り入れるのが必須でしょう。

入試でも「聞く・話す」を重視

　――「これからの１０年」の展望は
　学校教育ではアクティブ・ラーニングを取り入れ、出口では大学入試改革に対応した目標設定をしましたので、それに合わせて入り口、つまり本校の入試を改革しました。偏差値の高い生徒だけでなく、多彩な個性を持った生徒を集められるように、従来の４教科試験、公立の適性検査型試験、帰国生試験に加え、昨年からリベラルアーツ入試を導入しました。これは「日本語リスニング」と「プレゼンテーション」の２本立てになっていて、日本語の４技能のうち、「読む・書く」を重視した従来の試験に比べ、「聞く・話す」に重点を置いています。
　日本語リスニングは、本校オリジナルの原稿を音声で聞かせ、重要だと思うところをメモしておき、リスニング後に提示される問題に答えるというもの。メモを活用して解けるものもあれば、自分の考えを交えて解答するものもあります。４技能のうち「聞く」の試験ですね。
　「プレゼンテーション」では、自分の学習歴を発表してもらいます。学習歴といっても、いわゆる４教科の勉強だけでなく、スポーツや芸術、習い事、生徒会、委員会、クラブ活動など打ち込んできたことなら何でもありです。大切なのは、何を考え、どういう意図で取り組んできたのかを、自信を持って説明できることです。
　今年はさらに、英語でプレゼンテーションするバリエーションも追加しようと思っています。これにより、帰国生でなくても、一定の英語力を持った生徒を評価できるようになります。
　個性豊かな生徒たちが主体的に学び、それが結果的に２０２０年の大学入試改革にも対応し、進学実績にも結びついてくる。そんなストーリーを描いて一連の教育改革を進めてきました。生徒たちがどんな化学反応を起こしてくれるのか、今からとても楽しみです。
　（文と写真：深澤恭兵　一部写真提供：宝仙学園共学部理数インター）

2016年07月19日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



