

【世界うまいもの五輪】〈５〉長距離王国支える焼き肉「ニャマチョマ」（ケニア）


2016年07月28日 15時49分















エリウド・キプチョゲ選手




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　北京五輪男子マラソンの金メダリスト、サムエル・ワンジル選手をはじめとして、陸上の長距離王国ケニア。リオ五輪代表にも男子で世界歴代２位の記録を持つエリウド・キプチョゲ選手や、女子では２０１５年世界選手権北京大会銀メダリストのヘラー・キプロプ選手などの強豪をそろえている。ただ、ロシア同様ドーピング問題の渦中にある。陸上以外にも、正式競技となった７人制ラグビー男子で日本との対戦が決まっており、なにかと注目の国だ。
　そんなケニアの料理を味わえるのが、「マシューコウズ・バッファローカフェ」（東京都品川区）。在日ケニア大使館で２５年勤務した店主のフローレンス・スワ・マシューコさんが「ケニアの文化を知ってもらいたい」と昨年１２月に開店した。
　ケニアには、マサイ族やキクユ族など４０を超える部族がいて、フローレンスさんはカンバ族。部族によって料理も違うが、「どんな部族も大好き」という「ニャマチョマ」とトウモロコシの粉で作る「ウガリ」、アスリートのエナジードリンクだという「ウジー」を作ってもらった。





ニャマチョマ（右）と蒸しパン風の「ウガリ」



　スワヒリ語でニャマは「肉」、チョマは「焼く」。店では牛肉をグリルで焼くが、ケニアではヤギやマトンなども豪快に炭火で焼くという。肉はミントやショウガなどをまぶして事前にマリネしておく。それをたたいてのばして塩こしょうをかけて両面を焼くと、ケニア風焼き肉が完成した。





「ケニアの文化を知ってもらいたい」と話すフローレンスさん


　ニャマチョマと一緒に食べるのが「ウガリ」。ホワイトコーンの粉で作る蒸しパン風の食べ物だ。小麦粉より粗めの白い粉を鍋に沸かした湯の中に投入し、へらでぐるぐるかき混ぜる。しばらく混ぜると粘りが出てきて、フローレンスさんが両手でかき回してもゆっくりしか混ぜられない。「ストロングウーマンじゃないと作れないのよ」
　耳たぶぐらいの柔らかさになった火を弱めてふたをして鍋の中で両面を蒸す。裏返す時に、フローレンスさんは熱々のウガリを手のひらに載せてひっくり返したので驚いた。「事前に手を水で冷やしておけば熱くない」と種明かしをしてくれたが、なれていないとやけどする。ワイルドだ。





熱々のウガリにニャマチョマとカチュンバリを載せる


　「ウガリはできたてが一番おいしい。冷めたのを出すとケニアではみんな文句を言うのよ」と促され、熱々のウガリを手でちぎる。それをにぎって軽くつぶした上に、ニャマチョマと付け合わせの「カチュンバリ」を載せてほおばる。カチュンバリは、紫タマネギとトマト、コリアンダーなどを混ぜてつくるサラダだ。肉は臭みが消え、トマトの酸味のきいたカチュンバリとベストマッチ。ウガリはパンより粘り気がなく、味のしない淡泊なものだが、かむと口の中でほろりとほどける不思議な食感。不思議に次々と食べたくなる。「ケニアでは、肉も野菜もいっぱい食べる。バランスがいいから、アスリートにはぴったり」





トウモロコシの粉で作る「ウジー」


　食後にはやはりトウモロコシの粉で作る「ウジー」を。トウモロコシの粉を溶かし、はちみつと牛乳、ヨーグルト、おろしたショウガを入れて作る。くず湯のようにとろりとした飲み物で、甘酸っぱくてレモンシャーベットのような優しい味がする。疲れたときや体調が悪い時に家族が作ってくれるといい、運動選手の栄養補給にもよく使われるとか。ホットで飲んだが、冷やしたり、凍らせてアイスクリームのようにしたりしてもおいしい。
　いずれの料理も素材の味を生かしつつ、手間をかけて作っているのが伝わってきた。「愛も加えるからおいしくなるのよ」とフローレンスさん。
　ケニアのアスリートは、身体能力は高くても、スポンサーが見つからずに、競技生活をあきらめる人も多いそうだ。五輪という晴れの舞台での活躍を日本で観戦するのをフローレンスさんは楽しみにしている。
　
【取材で訪れた店】








マシューコウズ・バッファローカフェ（東京都品川区西五反田２の３０の１０の１０３）
◇電話番号０３－６４３１－８３２４
◇営業時間　１１：３０～１４：３０（ランチ）、１４：３０～１７：３０（ティータイム）、１７：３０～２３：００（ディナー、食事のラストオーダーは２１時）　定休日＝日、月
◇料金　ニャマチョマ＆カチュンバリ（３～４人前、４０００円）
ウガリ（２人前から）　１０００円（いずれも税別）【世界うまいもの五輪】〈１〉胃袋に豪快ゴール！　食べ放題シュラスコ（ブラジル）〈２〉やみつきになる「羊肉串」（中国）〈３〉諫早が誇る「絶対王者」と「楽焼ウナギ」（日本）〈４〉アフリカ料理がルーツ？「フェイジョアーダ」（ブラジル）〈５〉長距離王国支える焼き肉「ニャマチョマ」（ケニア）〈６〉ラグビー王国の文化が香るカフェ（ニュージーランド）〈７〉やさしい母の味「モコト」（ブラジル）〈８〉“人類最速”を育んだ「ジャークチキン」（ジャマイカ）〈９〉不屈の魂の味、その名は「ハギス」（イギリス）〈１０〉ソウルフードは「ナマズフライ」（アメリカ）

2016年07月28日 15時49分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



