
武蔵野中学高等学校

３か月の海外体験で自信とチャレンジ精神を養う・・・武蔵野


2016年07月20日 05時40分










　競泳の渡部香生子選手をはじめオリンピック選手を輩出している一方で、近年、着実に進路実績を伸ばしてきている武蔵野中学高等学校（東京都北区）。同校では約２０年前から、海外研修制度を充実させるなど、グローバル時代を見据えた英語教育に力を入れてきた。その一環として、ニュージーランドへの３か月留学を昨年からスタートし、２年目となる今年は１２人が参加。生徒の体験談をもとに、留学の目的と意義を探る。
不安を乗り越えたことで前向きに





教科書とノート、時間割の一部




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　中学の時から「英語がいちばん好きな教科」という増田恵美さん（高３）。先生の勧めもあって参加を決めた。
　ニュージーランドでの授業は基本的に選択制で、母国語を英語としない人は「ＥＳＯＬ」という英語授業が必修となる。そのＥＳＯＬの課外授業で泊まりがけのトリップ（小旅行）に参加したことで、先住民マオリ族の伝統に興味を持ったという増田さん。「マオリ族の歴史や生活が学べる施設で、ポイ（マオリ族の儀式に使用されるジャグリングの道具）を作ったり、ハカというマオリ族の民族舞踊を習ったり。とても楽しい思い出になりました」。この体験をきっかけに「観光」の授業を選択。ニュージーランドの歴史や、国内屈指の観光都市オークランドについて学んだ。
　増田さんのホストファミリーは良い意味で「放任主義」だったそう。「朝食と昼食の支度、洗濯は自分でやることになっていたのですが、わからないことは自分から聞かない限り、手取り足取り教えてくれるということはありませんでした」
　最初は不安だったが、次第に自分から積極的に話しかけられるようになった。他国からの留学生や現地の友達もたくさんでき、発音やわからない単語はどんどん質問することで、コミュニケーション力も自然に身に付いたという。「行く前よりも、はきはきと前向きに話せるようになったと思います。今後の進路選択にも生かしていきたい」と意欲を見せる。
料理の授業でコミュニケーション力アップ





ケンブリッジ・ハイスクール


　朴大甫さん（高３）は幼い頃から海外に行くことに興味を持っていた。「中学生の時に訪れた沖縄で、アメリカ人家族と交流する機会がありました。英語を話すのは得意ではなかったのですが、話せないなりにコミュニケーションをとれたことが、すごく楽しいと感じて。それで海外に行ってみたいと思いました」
　１週間の語学学校のあと、ケンブリッジ・ハイスクールへ。朴さんが多彩な選択科目から選んだのは「家庭科」。「日本人留学生の先輩から、クッキングがおもしろいと聞いていたので。最初は英語が全然わかりませんでしたが、理解できないと料理もできないから、一生懸命自分からコミュニケーションをとるように努力しましたね」
　興味があることだから、理解したい、話したいという気持ちが強まった。「文法に縛られず、単語でも伝わるんだと気付いたことで、自分の気持ちを伝えられるようになった」と朴さん。「香港、ドイツ、韓国、中国、いろんな国や地域の人と出会えたことで、自分が少し大人になったと思う。この経験を生かして、将来はいろんな語学を学びたいです」
英語のシャワーで留学準備も万全





浅見尚次郎副校長


　この他にも同校では、意欲のある生徒や希望者を対象に１５日間のカナダ海外研修などを実施してきた。「グローバル時代と言われる今、保護者からの要望も増え、当校では英語に触れる機会を多く設けています」。そう話すのは、浅見尚次郎副校長。ニュージーランド留学も今は希望者のみだが、現中２生が高校１年になる再来年からは学校行事として全員が参加するようになる。
　しかし、高校１年生の英語力で全員が海外留学するには、少々ハードルが高いのではないかと浅見副校長に疑問を投げてみた。
　「その準備として、武蔵野では外国人教師によるＬＴＥ（Ｌｅａｒｎｉｎｇ　Ｔｈｒｏｕｇｈ　Ｅｎｇｌｉｓｈ）という授業を行っています。週６時間、すべて英語のみでグループワークやディスカッション、プレゼンテーションなどを行い、実践的な英語力をつけていきます」
　さらに、中３では「国内留学」と呼んでいる修学旅行を実施。沖縄で外国人ファミリーと触れ、学んだ英語を実践し、海外生活を疑似体験する。ＬＴＥで英語力を高め、国内留学で心構えを準備した後に訪れるニュージーランドは、その成果を発揮する場となっているのだ。
自立心や自信、親への感謝も醸成





ホストファミリーとのくつろぎ





留学先で別れを惜しむ


　３か月の海外体験で得られるのは英語力やコミュニケーション力だけではない。海外生活を通して、多くの生徒が自信を持って学校生活に取り組めるようになったと浅見副校長は話す。
　「やり遂げたという達成感が受験への大きなモチベーションになっているようです。増田さんも壁を乗り越えたことで、行く前に比べてとても自信を付けたように思います。また親元を離れることで、親への思いやありがたさを再認識する生徒が多いですね。こちらが何も言わずとも、自然に親への感謝の気持ちが口に出ることに私たちも驚かされます」と浅見副校長。さらに他の生徒たちにとっても、留学から帰ってきた生徒たちの変化が良い刺激になっているという。お互いに切磋琢磨(せっさたくま)できる環境を、生徒たち自らが作っていると感じた。２年後、全員が参加する留学がどんな変化を生徒にもたらすのか楽しみだ。
（文と写真：石井りえ　一部写真提供：武蔵野中学高等学校）

2016年07月20日 05時40分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



