
トピックス

芥川賞も直木賞も超えたスゴイ小説とは？
メディア局編集部


2016年03月23日 17時50分










書き継がれて完成した奇跡の小説





記念写真に納まる受賞者ら




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　世界に紹介したい日本のポップカルチャーを投票で選ぶ「ＳＵＧＯＩ　ＪＡＰＡＮ　Ａｗａｒｄ（スゴイジャパンアワード）２０１６」の【エンタメ小説部門】で、大方の予想を覆す番狂わせが起きた。
　１位に選ばれたのは、伊藤計劃(けいかく)と円城塔の共著「屍者の帝国」。屍者（死者）を労働力として使う１９世紀を舞台に展開するＳＦ作品だ。
　本部門の候補作品には、又吉直樹「火花」、羽田圭介「メタモルフォシス」、東山彰良「流」、西加奈子「サラバ！」、宮部みゆき「荒神」など、直木賞や芥川賞の歴代受賞者がズラリ。また、道尾秀介、伊坂幸太郎、米澤穂信ら“エンターテインメントの名手”と評判の作家らも名を連ねていた。





１位に選ばれた「屍者の帝国」


　そんな名だたる作品を抑え、「屍者の帝国」が１位に選ばれた理由は何なのだろうか。
　もともとこの作品は、０７年の作家デビューからわずか２年余りで肺がんを患い亡くなった伊藤が書き残した。そして、毎日のように病院へ通い、伊藤を見舞っていた旧知の円城が、病床で原稿を引き継ぐことを約束し、３年がかりで完成させた。伊藤が残した原稿とメモを、円城が小説に昇華させた共作のたまものだ。
　小説の持つ不思議な世界観。１５年に劇場アニメ化されたことが、この世界をイメージさせやすくした。
　果たして、どんな読者層に支持されたのか？
　選定委員代表で早稲田大学の市川真人准教授は「ここ数年、伊藤計劃を研究する学生が増えており、若者に注目されている作家だ。この作品は複数の書き手によって仕上げられたことで、ミステリアスな関心が高まり、幅広い読者の共感を得るコンテンツになった」と分析する。
　贈賞式に円城とともに登壇したのは、伊藤の父進一さん（７３）と母和恵さん（７０）。命日の３月２０日、墓前に受賞の報告をしたという和恵さんは「こんな奇跡みたいなことが起こるなんて……。信じられません」と声を詰まらせた。





エンタメ小説部門の総評をする早稲田大学の市川真人准教授





円城さんとともに伊藤さんの父進一さん（左）と母和恵さん（中央）も登壇



次のクールジャパンは「サイタマ」か？





見た目はさえないが、とにかく強いサイタマ


　「ＣＯＯＬ！」や「Ｋａｗａｉｉ☆」などと世界から注目を集める日本のポップカルチャー。ＮＡＲＵＴＯ、ピカチュウ、ドラえもんといったマンガのキャラクターは、世界中に熱狂的ファンがいる。その仲間入りをしようというのが、【マンガ部門】で１位になった「ワンパンマン」の主人公「サイタマ」だ。
　たった一発のパンチで敵をやっつけてしまう「最強のスーパーヒーロー」。にもかかわらず、見た目はツルンとした頭に、気の抜けた顔。「６０億人が待ち望んでいたヒーロー」とか「このヒーローに世界中が涙した」などという“世の常識”とはまったくかけ離れた風貌だ。
　というのも、サイタマは就職活動に行き詰まっていた頃、子どもを怪人から助けたのをきっかけにヒーローになるのを決意。頭髪が抜け落ちるほどのトレーニングを積み重ねてようやく強くなったという。そんな「誕生秘話」も、いまひとつヒーローらしさに欠ける。
　「趣味でヒーローをやっている者だ」
　「他のヒーローが怪人の体力奪っててくれたおかげでスゲー楽に倒せた～」
　「俺はテメェらの評価が欲しくてヒーローやってんじゃねえからな」
　作中に飛び出すこんな決めぜりふも、どこか心もとない。なぜ、そんなヒーローが受けているのか？





ＯＮＥさん（左）と村田雄介さん


　「ワンパンマン」は、ネットで火が付き、ネットが育てた作品だ。２００９年に埼玉県在住のＯＮＥさんが、自身のホームページで発表。これを、すでに漫画家として活躍していた村田雄介さんが気に入り、自ら作画を申し出た。
　サイタマを描いた当初は、ツイッターやフェイスブックで「キャラクターをきちんとつかんでいない」「サイタマの魅力が分かっていない」などのクレームも多かったが、試行錯誤を重ね、現在の絶大な支持に至っている。
　ネットの声は常に厳しいが、本作は、そんな熱心なファンによって育てられている。
　村田さんは、「これからもサイタマの魅力をきちんとお伝えできるようにがんばりたい」と繰り返した。
◇





アニメ部門１位のイシグロキョウヘイ監督（左）ら


　「ＳＵＧＯＩ　ＪＡＰＡＮ　Ａｗａｒｄ　２０１６」は２０１５年１１月～１６年１月、公式サイトを通じ、【マンガ】【アニメ】【ラノベ】【エンタメ小説】の４部門で「国民投票」を実施。【マンガ部門】「ワンパンマン」、【アニメ部門】「四月は君の嘘」、【ラノベ部門】「ダンジョンに出会いを求めるのは間違っているだろうか」、【エンタメ小説部門】「屍者の帝国」が１位に選ばれた。

◇ＳＵＧＯＩ　ＪＡＰＡＮ　Ａｗａｒｄ　２０１６の公式ページはこちら
◇贈賞式の動画はこちら
　
【あわせて読みたい】
・日本発「カワイイ」を超え、世界が認めたベビーメタル
・日本のアニメとマンガファンを世界中に広げる方法
・「芥川賞」が抱える葛藤と矛盾
・ブーム再来？「三国志」…“中国嫌い”にも愛される理由
・外国人旅行者に西日本が大人気なワケ

2016年03月23日 17時50分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



