

〈あたらしい「世界と日本」史〉の船出


2016年08月03日 05時20分





















        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





　これから近現代の歴史の話を始めます。
　「近代」の本格的な幕開けは、高校世界史の教科書をみますと、１８世紀後半のイギリスにおける世界初の産業革命、北アメリカ大陸でイギリス人が建設した植民地が独立を宣言したアメリカ独立革命（１７７６年）、そして人間の自由と平等をうたった人権宣言で知られるフランス革命（１７８９年）です。
　これに対して、日本の近代は明治維新に始まるというのが定説になっています。以前は、江戸時代の「天保の改革」（１８４１年）が幕府弱体化の契機になったとして、そこに起点を置く説もあったようです。
　しかし、ペリーが「黒船」に乗ってアメリカから来航して鎖国日本の開国を迫り、日米和親条約、次いで日米修好通商条約が結ばれる。つまり「開国」への大転換です。そこで尊皇攘夷運動が激化し、１８６７年、江戸幕府が瓦解して明治の新政府が発足します。廃藩置県などを経て１８７７年の西南戦争までが、おおむね明治維新といわれます。
　では、隣国の中国はどうだったのでしょう。
　あの「アヘン戦争」（１８４０～４２年）が中国近代の出発点とされています。
　植民地インドで生産したアヘンを清に密輸していたイギリスが、清のアヘン禁輸政策に反発して仕掛けた戦争でした。
　多くの人は、日本と欧米、そして中国における近代の始まりを、世界史と日本史の教科書で、ほとんど別々に学んだのではないでしょうか。
　しかし、これらは互いに深く関連した出来事です。
　大航海時代に始まり、産業革命と市民革命を経て新しい国家をつくりあげた欧米諸国は、植民地と通商を求めて海外に進出、その経済力と軍事力を背景に、他の国々を支配下に置いてきました。アジアもまた、例外ではありませんでした。
　大国・清がイギリスの圧倒的な海軍力によって倒された、との報に日本は驚がくし、これが鎖国から開国へと大きく舵(かじ)を切るきっかけになるのです。
　鎖国時代も含め、日本は、世界からまったく孤立していたわけではありません。だが、「黒船」によって日本は初めて諸外国と正対し、外交らしい外交を始めることになりました。
　それ以来、日本は、「世界の中でいかに生きるか」を自らに問いつつ、欧米列強に肩を並べようとひたすら努力しました。「富国強兵」路線のもと、日清・日露戦争に勝利し、第１次世界大戦への参加を経て、日本は世界の５大国の一角を占めるようになります。
　しかし、それも束(つか)の間、その後、日本は世界の潮流を大きく見誤って、中国と泥沼の戦争に入り、アメリカとは無謀な戦争を行って、国家破綻の憂き目を見ました。
　１９４５年、敗戦国の日本は、一から再出発せざるを得ませんでした。アジアをはじめ世界の視線に気を使いつつ、「軍事」ではなく、「経済」によって欧米先進国へのキャッチアップをめざしたのです。「経済成長一筋」の路線は弊害も生みましたが、多くの試練と蹉跌(さてつ)を乗り越えて、８０年代に目標を達成しました。
　しかし、２０世紀も終わりに近い８９年、戦後、日本の国際的なポジションを決めてきた米ソ冷戦が終結しました。バブル経済は崩壊する一方で、政治改革もたいした成果をあげないまま首相交代が繰り返されました。政治や経済は今日もなお、「失われた２０年」といわれるような状況が続いています。
日本史と世界史を融合する

　ここでは、日本の近現代史を日本の視点からのみ描くような「一国史観」を排して、世界の中の日本、日本と世界とが相互にどのように影響し合って、歴史を刻んできたかを検証しながら話を進めたいと思います。
　昨今、グローバル時代にふさわしい国際人を育てることが求められています。それ自体、まったく異論はありません。そのために、留学をしたり、語学研修に力を入れたりすることも有益です。ただ、世界の中での、自分の国の「来し方」についての基礎知識があってはじめて「グローバル人材」が育つことを忘れてはなりません。
　しかし、高校での歴史教育を見ますと、必修の世界史は生徒から敬遠されがちなうえ、生徒の４割が日本史を選択せず、学習してないのが現状です。
　日本史・世界史の教科書は、実によく書かれていると思いますが、「世界史の中に日本がほとんど存在せず、日本史の中に世界がよく見えない」といった批判を受けるようになりました。
　日本の歴史教育は、戦前から「国史」「東洋史」「西洋史」という枠組みで行われてきました。「世界史」が高校教育に登場したのは戦後のことです。世界史と日本史の教科書が「縦割り」で書かれているのは、明治以来の「伝統」に起因するのかもしれません。
　生徒たちの「歴史離れ」と、こうした教科書による「暗記第一」の学習が今後も続くなら、多くは歴史への興味を失い、過去の戦争も知らないまま、昨今の歴史認識問題への対応力も失うでしょう。
　こうしたことを背景に、文部科学省で新しい試みが始まっています。世界史と日本史を統合し、近現代史に絞って「歴史総合」という新科目を２０２２年度から導入しようというのです。
　高校教育の場で、新しい「歴史総合」が具体化すれば、大人たちも含めて歴史の見方も変わってくるでしょう。これから始める物語は、その歴史の「融合」の一つの試みです。
　２年後の１８年は、年号が「明治」と改元された１８６８年から１５０年にあたります。すでに「昭和」も遠くなりましたから、「明治」はなおさらのことです。
　この大きな節目を前にして、今日、「世界と日本」の観点から、明治以来の我が国の、波乱と激動の近現代史を、じっくりと振り返ってみるのも、意義のあることでしょう。
　この物語のタイトルは「あたらしい『世界と日本』史～明治１５０年」としました。
　まずは、次回から＜鎖国日本とペリー来航＞と題してスタートすることにしましょう。

　※隔週で更新しますが、次回は１０日の予定です。

【合わせて読みたい】

・ヨミダス歴史館　ロバート キャンベルさん　明治の読売新聞で研究に灯
◆

　筆者の浅海伸夫氏による講座「もう一度学ぶ『昭和時代』」は、次のテーマを「敗戦まで　その検証」とし、１月から３月まで計５回にわたり、よみうりカルチャー荻窪（東京都杉並区）で開かれる（途中受講も可能）。読売新聞の連載「昭和時代」の紙面をテキストに「昭和戦争」を振り返る。詳しくはこちら。





「昭和時代　一九八〇年代」（読売新聞昭和時代プロジェクト、中央公論新社）






































「昭和時代　敗戦・占領・独立」（読売新聞昭和時代プロジェクト、中央公論新社）






































「昭和時代　戦前・戦中期」（読売新聞昭和時代プロジェクト、中央公論新社）






































「昭和時代　戦後転換期」（読売新聞昭和時代プロジェクト、中央公論新社）






































「昭和時代　三十年代」（読売新聞昭和時代プロジェクト、中央公論新社）



































2016年08月03日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



