
注目の選手

東大生と日本薬科大生、記録会で明暗わかれる


2016年11月30日 06時00分










　東大生ランナーとして１２年ぶりの箱根駅伝出場を目指す近藤秀一（２年）が厳しい立場に追い込まれた。１０月１５日の箱根駅伝予選会（２０キロ）で関東学生連合チームの１６人に選ばれ、タイムも１６人中１０番目で正選手圏内にいたが、１１月２６日に出場した大会で１２番に後退。従来の予選会重視から、今年は後者の大会重視に切り替わったため、近藤は補欠の２番手に回ることになった。近藤と入れ替わるように１０番目に食い込んだのが、予選会では１６人中１１番目のタイムだった日本薬科大の桜庭宏暢（３年）で、同校初の箱根駅伝ランナーとなる見通しだ。昨年度、ともに連合チームの補欠だった２人の明暗が分かれた。（編集委員・三宅宏）

自己ベスト３０秒近く下回った東大・近藤






１万メートル記録会で不調に終わった東大・近藤（左端、ゼッケン１０番）（２０１６年１１月２６日撮影）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　予選会を通過できなかった大学の記録上位者（１校１人のみ）で構成される学生連合チームの１６人は、いずれも１１月２６日開催の「１万メートル記録挑戦競技会」か「八王子ロングディスタンス（１万メートル）」への出場を義務づけられた。この２大会のタイム上位１０人が連合チームの正選手となる仕組みだ。チームを率いる藤原正和・中大監督の「ここで出せなかったから入れなかった、ここで出せたから入れたということをやらないと、皆さん、納得しないではないかと思った」という方針に基づくもので、新選考基準は予選会終了後、１６人に伝えられた。
　近藤は１万メートル記録会に出場した。
　設定タイム２８分３０秒～４０秒の９組に登場した近藤は中盤までは、なんとか、集団に食らいついていたが、その後脱落。タイムは２９分５０秒４２で、目標にしていた２８分５０秒に遠く及ばず、２９分２２秒８２の自己ベストより３０秒近くも悪かった。
　「調整がまずかったというところがなかったので、実力不足。悔しいが、ほかの選手が自分より速くて、自分の力がなくてダメだったというだけ。複雑な気持ちではない。ただ、シンプルに力がなかった。今年のチームに関しては自分の走る余地はない」

　東大で箱根駅伝に出場したくて、道を歩んできた。
　静岡県立韮山高２年の時に、５０００メートルで１４分２７秒をマーク。私大の有力校から誘いもあったが、「東大で箱根」の信念は揺るがなかった。１浪時には、「陸上の力が落ちていたら、東大に入っても、学生連合に選ばれない」と判断、練習時間を確保するため予備校通いを諦め、勉強と陸上の両立を貫いた。東大に入ってからも時間配分をうまく調整、効率的な練習で実力アップを図ってきた。夢はあと少しでかなうはずだった。
　近藤は昨年も１６人のメンバーに選ばれながら、１１番目の選手として補欠になっている。レース当日は中継所で他のメンバーのサポート役に回った。その時は、「緊張感は漂っていたが、自分が走っているわけではないので、それをひしひしと感じたというわけではなかった」といい、「走った人だからこそ分かるものを感じ取りたい」と雪辱を誓っていた。
　しかし、現実は厳しかった。本戦出場の望みはまだゼロではないが、「可能性はかなり低い」と近藤自身も認めている。今後については、「気持ちの整理ができていない」と声を絞り出した。

自己ベスト３０秒以上も縮めた日薬大・桜庭






学生連合チームの正選手を勝ち取った日薬大・桜庭（２０１６年１１月２６日撮影）


　桜庭の予選会タイムは１時間１分４秒で、１６人中１１位の位置づけだった。１０位の近藤とは２６秒の差があった。
　「チャンスをいただいた。１１番目からスタートライン立てた」
　選考方法の変更を聞いて、日薬大の横峯英実コーチはそう言って桜庭を鼓舞した。桜庭は１万メートル記録会の最終１２組に出場。先に走り終えていた近藤のタイムは把握していたが、１１組に出ていたライバル選手たちのタイムは知らず、目標の２９分３０秒でゴールすることに専念した。結果は２９分３１秒７９。近藤とは逆に、３０分４秒２９の自己記録を３０秒以上も更新して１０番目に食い込んだ。
　「新チームで主将になった。主将が箱根の舞台に立つと相乗効果でチーム力も上がる。そういうことを意識して、次の次の大会でチームが箱根に出るために走った」
　日薬大で初の箱根駅伝ランナーになる桜庭の笑顔がはじけた。

　日薬大は、ヤクルト陸上部の監督を長く務めた安田亘さんを監督に招き、２０１３年４月に陸上部を発足させた。秋田工出身の桜庭は高校卒業時に大学からの誘いがなかったため自衛隊に入り、自衛隊体育学校に移って陸上を続けていた。その後、日薬大から誘いがあったのを機に、箱根駅伝出場を夢見て、２年目で活動の場を変えた。
　チームは箱根予選会を２６位→２１位→１８位と順位を着実に上げてきており、「薬学部単科大学として初の箱根駅伝」を目指している。チームを引っ張る桜庭は「自分のいる代で箱根出場を」と力強く、「意識が高く、弱音をはかない。信頼できる頼もしい選手」（横峯コーチ）と周囲の信頼も厚い。
　桜庭は昨年度、連合チームでは１５番目の補欠だった。今回、走りたいのは、山登りの５区だ。「登りは得意なので」と桜庭。希望が通るかどうかかは分からないか、どこの区間を走るにしても、母校の先兵として、力強く走るつもりだ。

【あわせて読みたい】・青学・田村和、エース格の快走…１万メートル記録会・早大・武田、上尾ハーフ制す…６年ぶり箱根制覇に好材料・「これが最後」覚悟のタスキ～戦時下の箱根駅伝再現・＜箱根駅伝展望＞コース変更で“山の神”が消える！？

2016年11月30日 06時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



