
スポーツ

野球、五輪復活…試される日本の海外普及活動
国際協力機構（ＪＩＣＡ）青年海外協力隊事務局参事役　吉田憲


2016年08月05日 17時42分










　２０２０年東京オリンピックで「野球」が五輪競技に復活することになった。日本の“お家芸”待望の復活ではあるが、東京オリンピック終了後も野球が五輪の正式種目として開催されるかどうかは分からない。五輪競技として存続するためには、野球に親しみのない国にも愛好者を広げる世界規模の活動が必要だろう。これまで途上国を中心に野球の普及に取り組んできた国際協力機構（ＪＩＣＡ）青年海外協力隊事務局の吉田憲氏に、途上国の野球の現状と日本の支援、普及へのポイントをまとめてもらった。


北中米と東アジアに偏る競技人口






キャッチボールの指導をする隊員（２０１０年５月、ケニア・ナイロビで）（ＪＩＣＡ提供）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　日本時間の８月４日早朝、野球が正式に東京オリンピックで復活することが決まった。１９９２年バルセロナオリンピックから２００８年北京オリンピックまで５大会連続で正式種目として競技されたが、１２年ロンドンオリンピックで外れ、２０年の復活は１２年ぶりとなる。
　正式種目から外れた理由は様々だが、大きな要因の一つは、競技人口が日本、アメリカ、韓国、台湾、メキシコなど、北中米と東アジア地域に偏っていることだ。
　夏季オリンピック競技の採用基準は、「男子では４大陸７５か国以上、女子では３大陸４０か国以上で広く行われている競技」と、オリンピック憲章で定められている。
　１３年４月に野球とソフトボールが統合された「世界野球ソフトボール連盟」（ＷＢＳＣ）によれば、競技人口は世界で６５００万人。米国、日本などの主要５か国プロリーグでの年間合計観客動員数は１億人を優に超える。
　５大陸の１４１か国・地域に国別連盟がある、れっきとした国際スポーツであるにもかかわらず、確かに地域に偏りがないとは言えない。各国に連盟があるとはいえ、実質機能しているのは３０か国程度に留(とど)まる。一部の先進的な国を除けば、ほとんどの国での野球人口は数百人～数千人に過ぎない。
　多くの国では、他のスポーツをしながら、あるいは試合のために急きょ寄せ集められる代表チームというのが実態だ。

野球は裕福な者のスポーツ？


　その理由として巷間(こうかん)伝えられるのが、「サッカーは丸くて蹴ることができるものがあれば、それだけで練習ができるが、野球は、バットやグラブなど用具を用意しなければならない。結果として用具を準備できる裕福な者のスポーツだ」というものである。

　果たしてそうだろうか。

　筆者が１９９１年から２年間滞在していたカリブ海に浮かぶ島、ドミニカ共和国は水も電気も整備されていない国ではあったが、そうした環境からサミー・ソーサなど多くのメジャーリーガーを輩出している。２０１６年大リーグ開幕時のメジャーリーグ登録選手８６４人中、外国籍選手２３８人の１／３、８２人がドミニカ共和国出身だ（日本人も８人いる）。メジャ―リーガー１０人に１人がドミニカ共和国出身ということになる。
　現在でも１人当たりのＧＤＰは約６，７００米ドル（ＩＭＦ「Ｗｏｒｌｄ　Ｅｃｏｎｏｍｉｃ　Ｏｕｔｌｏｏｋ」２０１６．４）。毎回のワールド・ベースボール・クラシック（ＷＢＣ）参加国では圧倒的に貧しい国としての位置づけだが、１３年第３回大会では米国、日本を抑えて優勝している。

　ドミニカで筆者が見たのは、牛乳パックを糊(のり)で張り合わせて３重、４重にした「グラブ」に、バットは棒切れだ。石ころや砂利だらけ、雑草も伸び放題の空き地で、子供たちは一心に白球を追っていた。現在でも状況は大きく変わっていない。

　何もないが、「夢」がある。そして、適切な指導者がいるということは大きいだろう。メジャーリーガーだけではなく、かつてそこに到達しようと夢見た若者たちが次の後進を育てる。そういった環境がそこにはできていた。国家の経済は大変だが、みんなで楽しもうという雰囲気がそこにはある。
　大切なことは、「夢」と、適切な指導者ではないだろうか。

　野球は日本では“国民スポーツ”と言われるほど人気がある。それでも世界的に見れば、一部の国で行われるスポーツにとどまっているのが現状だ。その中で、世界各国に日本人が指導者として派遣され、国民スポーツである日本野球を伝えていることを紹介したい。




次のページ
スリランカ人の公認審判　＞＞







1
2
3




2016年08月05日 17時42分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



