

「太古の世界」が動き出す


2016年08月09日 05時25分



Twitter
Facebook
Line
Mail




恐竜どうぶつ園





間近で見ると、かなり怖い


　まるで本物のような恐竜（きょうりゅう）のパペット（人形）が動き、大昔にタイムスリップした感覚（かんかく）で様々（さまざま）な生き物について学べるショー「恐竜どうぶつ園」。



googletag.cmd.push(function() { googletag.display('dfp_middle_Wbanner'); });


　オーストラリアをはじめとして、世界各国（かっこく）をまわっており、この夏初（はじ）めて日本でも上演（じょうえん）されています。都内で開催されたショーを見学し、実際（じっさい）にパペットを動かして、そのおもしろさの秘密（ひみつ）に迫（せま）りました。

生態など学ぶ
　ステージには太古（たいこ）の植物を思わせる木が置（お）かれ、「ギャー」という不気味（ぶきみ）な鳥の鳴き声も聞こえてきます。恐竜世界を案内（あんない）してくれるのは、人形を操（あやつ）る俳優（はいゆう）の岩崎麻由（いわさきまゆ）さん（２８）です。このショーの特徴（とくちょう）は、リアルに再現（さいげん）された恐竜や生物を楽しみながら、体のつくりや生態（せいたい）などについて、学べるところです。
　最初（さいしょ）に登場したのは、恐竜の赤ちゃんです。ぱちぱちまばたきしたり、あくびしたりする様子は生きているかのよう。どうやって動かしているのか、知りたくなりました。次に出てきたのは、太古に存在（そんざい）していたといわれる大きなトンボのような生物「メガニューラ」です。棒（ぼう）の先につるされ、客席（きゃくせき）までやってきます。近くで見ると細かい毛が生えていてゾッとしました。
　公演の目玉は、オーストラリアで骨（ほね）の一部が発見された肉食恐竜「アウストラロヴェナトル」です。首を左右に激（はげ）しく動かしたり、かみつこうとしたり、予想（よそう）できない動き方をする様子は、まるで本物のよう。岩崎さんは恐竜から歯を引き抜いて、それを観客に見せ、内側（うちがわ）にカーブした歯の形が、捕（と）らえた獲物（えもの）を逃（に）がさない作りになっていることを教えてくれました。

触れ合う時間

　観客（かんきゃく）の子どもたちが恐竜のパペットと触（ふ）れ合う場面もありました。岩崎さんは、「恐竜はにおいに敏感（びんかん）。手の甲（こう）のにおいをかがせて、安心させてあげて」と説明（せつめい）しました。まるで生き物を相手にしているようで、ドキドキしました。
　ショーの終了後（しゅうりょうご）、私たちジュニア記者（きしゃ）も、赤ちゃん恐竜のパペットを動かしてみました。頭の部分に手を入れると、レバーとハンドルがあり、親指、人さし指、中指の３本の指で操作（そうさ）し、目と口を開けたり閉（と）じたりします。これらの動きに手首の動きを加（くわ）えると、生き生きとした動きになります。
　パペット自体は想像（そうぞう）より軽いのですが、中のレバーを動かすにはかなり力が必要（ひつよう）でした。パペットを動かす人はみな、当然（とうぜん）ながら生きた恐竜を見たことがありません。岩崎さんは「動物の動きを観察（かんさつ）して参考（さんこう）にしています」と話していました。
　恐竜どうぶつ園は、８月２８日まで全国各地で行われています。問（と）い合わせはサンライズプロモーション東京（０５７０・００・３３３７）。

【取材後記】こだわりパペット■本物に見える動き
　林里穂（はやしりほ）記者（高２）　恐竜のパペットからは「ギャーオ」という大きな鳴（な）き声も聞こえ、迫力満点（はくりょくまんてん）でした。ただ、スリルがあるだけでなく、ショーの随所（ずいしょ）に恐竜の生態（せいたい）などの説明が織（お）り交ぜられていて、学ぶ楽しさもありました。　年齢（ねんれい）に関係なく、楽しむことができるイベントだと感じたので、日本でももっと広まってくれたらうれしいです。

　中村宏香（なかむらひろか）記者（中３）　パペットは、加工（かこう）された硬（かた）い布（ぬの）で作られているのですが、ワニ革（がわ）のようでした。頭には羽根がついていて、作り手のこだわりが感じられました。　人形を操ってみると、指の力が必要で、すぐ腕（うで）が痛（いた）くなりました。パペットを操る人は、毎日指の運動が欠（か）かせないというのも納得（なっとく）できました。

　鈴木（すずき）かれん記者（中２）　恐竜の赤ちゃんのパペットを操ってみましたが、絶滅（ぜつめつ）した恐竜の動きを想像（そうぞう）だけで動かすのは難（むずか）しかったです。パペットを操る人は、自分が操っていないように見せるため、自分の耳をかませたり、常（つね）に動かしたりと、少しでも本物に見えるように工夫（くふう）をしていることを知りました。

　伊東志穂菜（いとうしおな）記者（中１）　恐竜たちはどれも動きが生き生きしていて、パペットだとわかっていても、つい本物だと思ってしまうほどでした。　よく見ると、恐竜にはそれぞれ性格（せいかく）や感情（かんじょう）が与えられており、餌（えさ）を食べたり水を飲んだりする一つ一つの動作で、それを表現しているのが面白（おもしろ）かったです。
　（ヨミウリ・ジュニアプレス取材班（しゅざいはん）、写真＝三浦邦彦（みうらくにひこ））


