
文化

クールジャパンは今のままでいいのか
東京外国語大学国際関係研究所長　渡邊啓貴


2016年09月30日 05時20分











コンセプトからコンテクストへ





リオ五輪の開催中、ジャパンハウス内に設けられた日本文化の体験ブースを訪れる人たち。日本の魅力を海外に発信しようという取り組みの一環だ（２０１６年８月４日撮影）


　コンセプトをうまく使った成功例の代表は、「和食」である。醤油(しょうゆ)味、生の魚など欧米の食文化にはない味が定着するには、長い年月がかかった。世界遺産登録を目指すキャンペーンでは、食材の多様性と新鮮さ、健康につながるイメージ、自然や季節感を反映した視覚的な美しさ、年中行事に合わせた食膳など――こうした４つの特徴が、日本の自然や歴史文化を背景とする中で説明されることによって説得力を持った。
　ここで、フランスの例を挙げてみよう。フランスは外国から年間約８４００万人の観光客を迎える世界一の観光国（２０１５年、国連世界観光機関のデータより）だが、少し前までは国家戦略として観光がきちんと位置づけられていたわけではなかった。
　フランスの観光開発機構が「観光基盤会議」を設立したのは、たった２年前のことだ。３０の行動計画と５つの優先課題領域を設定した。従来の「名所・旧跡」に加えて、「山岳地帯」観光、ゆっくり滞在して伝統的な生活を楽しむ「スローツーリズム」、「その土地の芸術」、「夜のツーリズム」である。
　日本でもそれらに相当する領域を考えることは可能であるが、何を楽しんでもらうのか、何を知ってもらうのか、外国人に対して可能な限りコンセプトを提供し、フランスという国を理解してもらおうという意図が明らかなところがフランス流だ。
　ただ、コンセプトがあっても、それだけではイメージの広がりには限界がある。意味づけが弱いからだ。そこにはコンテクスト、つまり、ストーリーが不可欠なのだ。
　この点において、日本人的な控えめな性格は弱点となる。日本的な発想では他者に評価をゆだねることになりがちで、自分から進んで語るということにならないからだ。
「ストーリー」の主役となったショーメの指輪





リオ五輪閉会式で、観客に向かってマリオの帽子を振る安倍首相。日本の魅力をどう発信するか。その方法が問われている（２０１６年８月２２日撮影）


　ナポレオンご用達の宝石店として世界的に有名なパリのショーメ宝石店の女性ディレクターがある時、「日本人で初めて、私たちの店でダイヤの指輪を買ったのは誰だかご存じですか」と私に聞いた。
　すぐに思い浮かんだのは、徳川幕府最後の将軍・慶喜の弟で江戸末期に米欧を訪問し、パリに長期滞在した徳川昭武の名前だったが、彼女の答えは違っていた。「ジェネラル・ヤマモト」だというのである。
　山本五十六は、第一次世界大戦後のパリ講和会議に随行員として訪仏していた。第一次大戦後、戦勝国として国際連盟の常任理事国となり、「キモノ文化」の後進国から西欧型先進国の仲間入りを果たした日本が、世界の社交舞台で活躍するお手伝いをしたのが私たちなのだ、と彼女は言いたかったのである。
　たった一つのショーメの指輪が、西欧とアジアを結ぶ壮大な「ストーリー」の主役を演じた。自らの製品をショーアップしたに過ぎないと言えばそれまでだが、歴史を背景とした重みを感じるストーリーだった。
　日本もそうしたストーリーを語る資格が十分にある。世界最古の小説「源氏物語」を生んだ文化と歴史を持つ国なのだから。日本文化に対する敬意を伴った高い評価を世界に定着させることは不可能ではない。
　英国の政策アドバイザー、サイモン・アンホルト氏が作った「国家ブランド指数」という国際的な指標がある。日本は常にそのトップクラスにいる。輸出、統治など６つの領域が指数化され、順位が算出されるが、経済力とともに文化も重要な要素である。
　その国の文化は、権威ある伝統文化に裏打ちされてこそ価値が増す。クールジャパンの根底にはそれが必要だ。日本の「国家ブランド」もそこから生まれる。
発信には入念な「仕込み」が必要

　筆者は２００８年から１０年にかけて在仏日本大使館で広報文化担当公使を務めた経験があり、日本からの情報発信についていろいろ考えることがある。発信にはやはり入念な「仕込み」が必要だというのが、私の考えだ。
　大忙しの日程の中、大都会で車の渋滞に巻き込まれた日本の首相は、地中のパイプをハイスピードで潜り抜けてリオに来るしかなかった。それは日本の技術ならできるかもしれない。しかも、そんな快挙を成し遂げた経済大国の首相は、緊張した面持ちで控えめに世界の人に挨拶(あいさつ)をした。
　それは日本の成功物語であり、慎み深さの中にさりげなく不可能を可能にしそうな期待感を見る者に抱かせる。その中から新しい日本のイメージができる。
　日本の「国家ブランド」を確立するにあたって、今後の課題は、コンセプトを明確にし、ターゲットを絞り、ストーリー（コンテクスト）を作る中でそれにしっかりとした役割を与えることだ。ショーメのディレクターのように牽強付会(けんきょうふかい)であってもいい。今の日本には、自らの文化が持つ魅力を国際的に理解できるコンテクストの中で進んで語ろうという姿勢が必要なのではないのだろうか。
【あわせて読みたい】・日本のアニメとマンガファンを世界中に広げる方法・ポケモンＧＯ、ブームの裏に宮本武蔵の兵法あり・企業も熱視線！　ポケモンＧＯの「人を動かす力」・「ポケモンＧＯ」世界に与えた衝撃と波紋・日本発「カワイイ」を超え、世界が認めたベビーメタル









プロフィル


渡邊　啓貴（
わたなべ・ひろたか
）


　１９７８年、東京外国語大学外国語学部フランス語学科卒。８０年、同大学院地域研究研究科修士課程修了。８６年、パリ第一大学パンテオン・ソルボンヌ校大学院人文科学研究科博士課程修了。財団法人「世界経済調査会」研究員、在仏日本大使館公使などを経て２０１１年より東京外国語大学国際関係研究所所長。１９９２年には『ミッテラン時代のフランス』（葦書房）で渋沢・クローデル賞を受賞。著書に『フランスの文化外交戦略に学ぶ』（大修館書店）、『シャルル・ドゴール』（慶応義塾大学出版会）、『現代フランス「栄光の時代」の終焉、欧州への活路』（岩波現代全書）などがある。










『フランスの文化外交戦略に学ぶ』（大修館書店）





































1
2
3




2016年09月30日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



