
カンヌ国際映画祭２０１６

カンヌ開幕、オープニング作品に「おっ」


2016年05月12日 16時26分










　フランスのカンヌで５月１１日夜（現地時間）、カンヌ国際映画祭が開幕しました。世界にあまたある映画祭の中でも、カンヌは、群を抜いて華やかで大規模。２２日の閉幕まで、その様子を随時リポートします。（文化部　恩田泰子）
◆

　カンヌ映画祭で最も注目を集める部門は、最高賞パルムドールなどを競うコンペティション部門。今年は２１作品が選出されました。パルムドールに２度輝いているベルギーのダルデンヌ兄弟、やはりパルムドール受賞監督である英国のケン・ローチといったベテランたちの最新作も入っています。
　映画祭の主軸であるコンペティション部門にビッグネームがそろうのは、権威あるカンヌ映画祭ならでは。世界的に評価が確立された監督たちの最新作をいち早く見られるのは素晴らしいことですが、その一方で、新しい才能ともっと出会いたいとも思ってしまう…。映画記者とは欲張りなものです。
◆◆





カフェ・ソサエティ




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　１１日夜、開幕式に続いて上映されたオープニング作品は、ウディ・アレン監督最新作の「カフェ・ソサエティ」。アレン監督の作品が開幕を飾るのは３度目。プログラムとしてはちょっと新味に欠けるのでは、と思いつつ、同日朝に行われたプレス向け試写でチェックしましたが、始まって早々、「おっ」と思いました。
　１９３０年代のハリウッドとニューヨークを舞台に、ブロンクス出身の青年、ボビー（ジェシー・アイゼンバーグ）が繰り広げるロマンチック・コメディーなのですが、まず目を奪われたのは、くっきりとした調子の映像で映し出されたパーティーの場面。アレンにとっては初めてのデジタル作品だとか。もちろん全編の映像が同じトーンではなく、ハリウッドとニューヨークは光の様子や色遣いが違って見えます。艶っぽいシーンはいい具合にフォーカスが柔らかくなったりして、うーん、面白い。名撮影監督ヴィットリオ・ストラーロの仕事でした。アレンと組むのもデジタルも初めてだそうです。
　「デジタルの進化は止まらない。知識をもってそれに対応しなければ」。上映後の記者会見でそう言ったのはストラーロ。「今のデジタルカメラはとても繊細」だとも。アレンは「（フィルムと）異なることはなかった」と言っていましたが、ひと味違う面白さがある気がしました。やっぱり作り続けている、というのは素晴らしいことです。
　会見でアレンは補聴器をつけていることを明かし、「僕は８０歳だもの。信じられない」と言いました。「身軽だし、活発だし、頭の働きもいい。びっくりだよ。よく食べるし、運動もする」とも。「ある朝、目覚めたら、発作を起こして車椅子のお世話になるかもしれない。まわりから『あの人、ウディ・アレンよ。覚えてる？』なんて言われたりして。でも、そうなるまでは、僕の映画にお金を出してくれる人がいる限り、作り続けていくよ」
◆◆◆





記者会見に臨んだ（左から）ジェシー・アイゼンバーグ、クリステン・スチュワート、ウディ・アレン監督、ブレイク・ライブリー





審査員団の記者会見に臨むジョージ・ミラー監督（右はヴァネッサ・パラディ、左はキルスティン・ダンスト）


　この会見でアレンは、なぜ自作をコンペに出品しないかについて「スポーツならともかくアートにコンペは向かないんじゃないか」とも語りました。「レンブラントとエル・グレコ、マティスとピカソ、どちらが好きかは言えるけれど、どちらがいいかはジャッジできない。自分の『常識』ではコンペには反対。カンヌに来るのは好きだけれどね。雰囲気、熱気が好きだし、フランスは何日かいるのにいい所だし…」
　この発言は、続いて開かれた審査委員団の記者会見でも話題にもなりました。進行役から意見を求められたジョージ・ミラー審査委員長は、「慎重に見て、映画への情熱を持って（審査委員たちと）語り合いたい」。また、審査委員の一人、女優のキルスティン・ダンストは「映画作家として世に出るためには、映画祭が必要。『サウルの息子』のように」と言いました。「サウルの息子」は、昨年のコンペティションでパルムドールに次ぐグランプリを受賞しました。ハンガリーのネメシュ・ラースロー監督による初長編。ネメシュ監督も今年の審査委員の一人になっています。
　ベテランでも新人でも映画の未来を切り開いてくれれば、言うことはないのです。
　コンペ作品の試写も初日の夜からさっそく始まりましたが、そちらについては次回からお伝えします。

2016年05月12日 16時26分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



