

ヒーローはジェネレーションを超える文化に


2016年06月09日 11時53分















製作発表で笑顔を見せるゴーストとジュウオウジャーの映画の出演者と監督たち




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　夏の仮面ライダーとスーパー戦隊の映画の製作発表会を見に行ってきた。正確には「劇場版　仮面ライダーゴースト　１００の眼魂（アイコン）とゴースト運命の瞬間」と「劇場版　動物戦隊ジュウオウジャー　ドキドキサーカスパニック！」というタイトルで、８月６日の公開だ。どちらの映画にもそれぞれ「仮面ライダー生誕４５周年」「スーパー戦隊シリーズ４０作品」という冠がついている。記念作の記者発表にふさわしく、会場の東京国際フォーラムホールは、受付時間より前から記者が列を作り、ホールは数え切れないほどの媒体の記者であふれかえっていた。
　インカムをつけて忙しく飛び回る多数の宣伝担当の人々を見ていて、「時代は変わったなあ」と思った。振り返れば、「仮面ライダーの映画を見たいよね」なんて話をテレビ朝日の清水祐美プロデューサーとしていたのは、２０００年の平成ライダー第１作「仮面ライダークウガ」の時。子供はもちろん、大人たちをも巻き込んだクウガ人気は、当時かなり盛り上がっており、映画化を求める署名運動まで展開したが、かなわなかった。あの頃、ヒーロー番組は、映像の世界で今よりずっとずっと下に見られていて、映画化の壁は途方もなく高く厚く見えた。

悔しがったブラックは記者席に座った

　翌年の「仮面ライダーアギト」で、ようやく映画化が実現したけれど、それも夏休みが終わった９月末からの公開という半端な時期。同時上映の「百獣戦隊ガオレンジャー」のメンバーの中で記者会見に出席を許されたのは、確かレッド（金子昇）とホワイト（竹内実生）の２人だけ。悔しがったブラックの酒井一圭が記者席に座っていたことをよく覚えている。余談だが、ガオの翌年の「忍風戦隊ハリケンジャー」のテレビの製作発表は、テレビ朝日の殺風景な（失礼）会議室だったのだ。





（左から）木村了さん、沢村一樹さん、西銘駿さん、中尾暢樹さん、吉村崇さん





（左から）木村了さん、沢村一樹さん、仮面ライダーゴースト、ジュウオウイーグル、吉村崇さん



　あれから、わずか十数年。２０００年代初頭から比べたら、信じられないほど状況は変わった。長年、戦隊シリーズに携わってきた、鈴木武幸東映専務はあいさつで、「今や２大ヒーローそろい踏みの映画は、日本の夏の風物詩と言われるくらい（この国に）根を下ろした」と話したが、まさにその通りだ。そのうえ、ライダーも戦隊も、若手俳優の登竜門としての地位を確立した。ゴースト映画の監督が、２００１年のガオの映画と同じ諸田敏さんで、クウガの時は助監督だった柴崎貴行さんがジュウオウ映画の監督、というのも感慨深いものがある。世の中は、変わるものなのである。元政治記者らしいことを言うなら、だから皆さん、諦めずに選挙の投票にも行った方がいいと思う（笑）。

昔も今も変わらないもの





製作発表で戦うライダーたち。左がダークゴースト、右はゴースト（ムゲン魂）


　ゴーストの映画には、ゲストとして、沢村一樹さんと木村了さんが出演する。仮面ライダースペクター・深海マコトの父親として登場する沢村さんは仮面ライダーゼロスペクターに、木村さんは仮面ライダーダークゴーストに変身もする。沢村さんは、ずっとライダーに出演したかったそうで、そのあたりも「時代の変化」を感じさせるエピソードだ。
　主役の仮面ライダーゴースト・天空寺タケル役の西銘駿さん（なんと１８歳）は「ゴーストの集大成の映画。一致団結して作り上げたのでぜひ見てほしい」と話し、マコト役の山本涼介さんも本作には過去作品のライダーの客演がないことを強調し「今回は先輩ライダーの力を借りていない。１年の思いが詰まった映画なので、それが伝わるとうれしい」と話していた。一方、ジュウオウイーグル・風切大和役の中尾暢樹さんは「ジュウオウジャーの良さをたっぷり伝えていきたい」とあいさつした。





ポーズを決めるジュウオウジャー


　４５年、あるいは４０作という歴史を背負ってヒーローを演じる若者たち。時代は変わったけれど、ヒーローを演じる人たちの真っすぐな思いは、昔も今も変わらないように感じる。本郷猛やゴレンジャーで育った世代も、リアルタイム世代も、節目の年だからこそ、映画館に足を運んでみてはどうだろうか。ヒーローは、２世代どころか今や３世代が共有できる、ジェネレーションを超えることのできる文化である。きっとそこから、世代を超えた新たな対話も生まれてくると思うのである。

2016年06月09日 11時53分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



