
本郷中学校・高等学校

大学入試改革で変わることと変わらないこと…本郷


2016年07月22日 05時50分










　伝統ある男子校の本郷中学校・高等学校（東京都豊島区）。東京大学に進学する生徒が２桁に上る大学合格実績に注目が集まるが、勉強はもちろん、自立する大人へと育てる文武両道の指導方針が人気だ。この春、新しく就任した佐久間昭浩・学校長に、本郷の今とこれからについて聞いた。
――３年目となった今春２月１日入試の志願者は４００人を超え、２日、５日の入試も、志願者が大幅に増えた昨年に引き続き好調です。





佐久間昭浩校長




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　受験校選びでは、大学合格実績も評価いただいているとは思いますが、その上で「本校の雰囲気が気に入って受験を決めた」という声を保護者からよく聞きます。
　先日も中学のラグビーチームが東京都で１位となりました。ラグビーやサッカー、野球が好きな小学生やその保護者は本校の活躍をよくご存じで、学校見学会や保護者相談会などの場で、受験生の保護者から「本郷、頑張っていますね」と運動部の活躍について声をかけていただくこともよくあります。
　勉強も大事だけれど、勉強だけではなく部活動も頑張りたいという生徒や保護者には、本校の姿勢を理解していただいているように感じます。
　もちろん運動部でなくてもいいのです。文化祭で鉄道研究会や科学部の活動を体験し、「絶対に本郷に」と思い入学した生徒もたくさんいます。まだ「これ」というものが決まっていなくてもいいのです。中学１年生は必ずどれかの部に入ります。本校に帰宅部はありません。本郷中学に入ってから夢中になれるものを見つけてもいいのです。
　何かに夢中になる人を「オタク」と呼ぶことがありますが、本郷は、オタクが伸び伸びできる学校です。異性の視線がないことは男子校の良さの一つです。
　最近はひとりっ子が増え、保護者が我が子を丁寧に見ることができるため、「うちの子はかなり個性的で自己表現もあまり得意でないのですが、集団の中で上手に人付き合いできるようになるでしょうか」と心配そうにお話しになる保護者が増えました。
　「本校では１学年に約２５０人の生徒がいますが、その中で目立つのはたいへんですよ。全員個性が違いますが、２５０人もいれば自分と似たような子が必ず存在しますので自分の居場所を見つけることができますよ」とお答えします。
自学自習できる子に育てる「生活の記録」

――本郷の生徒は時間の使い方が上手と聞きました。だから文武両道だとも。どんな指導をしているのですか。





自己管理能力を養う「生活の記録」。定期的に先生が目を通しコメントも


　部活動は、中学は週３日、１回２時間までと活動時間を定めているので、生徒たちは集中します。東京都で優勝したラグビーチームも例外ではありません。限られた時間だから効率よく集中せざるをえないのです。
　放課後や学校外での時間の使い方の指導は「生活の記録」という本郷独自の仕組みがあり、入学後、徐々に時間管理を身につけていきます。
　最初はある先生が、どんなふうに過ごしたかを記録する用紙を作成し、そこに生徒が記録していたのですが、紙から冊子に、さらに学年ごとに独自の冊子を作るなど少しずつ発展させてきました。最近ではビジネスマンが使う市販の手帳を採用する学年もあります。
　つまり本郷の「生活の記録」は、生徒に手帳を配って終わりのものでなく、生徒が記帳しているか、そしてどのように過ごしているかなどを先生が定期的にチェックし、その結果を生徒たちが自己反省することによって、時間管理の方法を身につけていくものです。
　担任だけでなく、各教科の先生にも、提出物や忘れ物をした生徒にはその場で手帳に記録させるようにお願いしてあります。そうやってさまざまなシーンで具体的な使い方を教えます。
　中学生になって手帳を持てば、一足飛びに誰もが時間を管理できるようになるわけではありません。担任だけでなくさまざまな教科の先生が「生活の記録」を軸に、生徒に指導を重ねます。
――丁寧に見守りながら生徒の主体性を重んじる方法ですね。





ラグビー部をはじめ強豪クラブが多い文武両道の学校だ


　本校は自学自習をモットーに掲げています。自発的に行動できるようになってほしい。自ら学ぶためには、自分の時間を把握しコントロールすることが前提にあります。そこからスタートします。
　学校では担任だけでなく他の教科の先生や部活の顧問が生徒に対してさまざまな声がけをするのですが、校風は穏やかで、できないことを指摘し厳しく叱責して強制する学校ではありません。
　課題や宿題の未提出があると、他の生徒と帳尻を合わせるためにどうしても部活動の時間が減ります。そんな時に顧問の先生が「せっかく部活で頑張っていて、みんなが君を頼りにしているのに、そんなことで部活に出られないとつまらないよね」と説明すると、生徒もやる気が出てくるものです。
　未提出物を出せ出せと迫るより、じんわりと意欲を作っていくほうが、思春期の難しい時期には効果的ですし、自学自習につながります。
　また、部活動を頑張ることを大切にする理由は、矛盾や心の葛藤を経験できるからです。スポーツの世界では、どんなに努力しても、体力やテクニックで勝てない相手がいます。自分も試合に出たいけれど、チームが勝つためには、強いあいつが出た方がいい、そう思う心の動きがあります。
　私は卓球部の顧問をしていたのですが、団体戦は５戦勝負で３勝すればそのチームの勝ちとなります。２―２で最後の選手が試合に負けた時、多くの生徒が「自分のせいでチームが負けた」と考えますが、他の選手は誰もそんなことを思っていない。「自分のせい」と考えるのはチームの一員であることを強く意識していたり、少しでもチームに貢献したいという気持ちがあったりするからこそ。そういった心の動きは部活だから体験できることです。このような体験をすることが、他者との関わりのなかで生きてきます。
　大学入試改革は知識を問うだけでなく、主体性や恊働性、多様性も見るという方向に動いています。このことに私はまったく賛成です。新しい評価のポイントは、まさに本郷が長年大切にし、育んできたことだからです。
　



次のページ
実績ある指導で学力養う　＞＞







1
2




2016年07月22日 05時50分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



