

どっち派？　遠藤周作と北杜夫


2016年08月03日 05時30分










　「狐狸庵先生」と親しまれた遠藤周作。「どくとるマンボウ」シリーズで人気を博した北杜夫。シリアスな純文学からユーモアたっぷりのエッセーまで、共に幅広い読者を獲得した２人の登場です。作家と著作への深い思いが伝わる投稿が、多数届きました。

遠藤周作…軽快と重厚　にじむ人間性
















        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　九州の大学付属病院で戦中に起きた米軍人捕虜生体解剖事件が題材の『海と毒薬』（講談社文庫ほか）への投稿が、まず目にとまりました。京都市の打田美智子さん（７３）は、その大学医学部付属の専門学校に入り寮生活をしたころ、解剖が行われたとささやかれていた建物を同室の数人と見に行きました。「怖いものを見たような悪いことをしたような気持ちで、皆黙って寮に戻りました。小説は一気に読みショックを受けました」
　キリシタン弾圧下、日本に潜入した司祭の苦難と棄教を描く『沈黙』（新潮文庫）をさいたま市の松田めぐみさん（４０）は高校生以来繰り返し読み、後に夫の転勤で長崎へ。念願の遠藤周作文学館を訪ね「東シナ海の夕陽（ゆうひ）を眺め、狐狸庵先生、やっとお会いできましたと涙があふれました」。
　狐狸庵山人「ぐうたら」シリーズの軽快さと『沈黙』など重く深いテーマの小説群。「対照的なのも作家の人間性の表れであり魅力」と書く京都市の山下利江子さん（５０）にとって遠藤作品は「心のバイブル」。一番は『女の一生　一部・キクの場合』（同）です。「就職して社会の厳しさに直面したころ手に取り、隠れキリシタンに心を寄せる作家の思いに引き込まれた」
　静岡県富士市の高田光恵さん（４７）は「キリスト教徒でありながら仏教的感覚を感じさせる作者の鍵が秘められている作品」と『深い河（ディープ・リバー）』（講談社文庫）を挙げます。ほかに『わたしが・棄てた・女』『反逆』『彼の生きかた』『侍』など紹介しきれません。最後は遠藤さんの単行本３６９冊を読破した東京都八王子市の石川勝也さん（５９）のオススメで短編「あまりに碧い空」（講談社文芸文庫ほか収録）を。「主人公の戦中の悲惨な体験と戦後の生き方を、平和な今こそ改めて読んでほしい」
　えんどう・しゅうさく　１９２３～９６年。東京生まれ。幼年期を満州（現中国東北部）で過ごす。両親の不和から３３年神戸に戻り、カトリック信者だった伯母の影響で３５年に受洗。慶応大仏文科を卒業後、５０年からフランス留学。この時代が作家の原点となる。５５年「白い人」で芥川賞。日本の精神風土とキリスト教の問題を追究する一方、ユーモア作家としても一世を風靡（ふうび）した。

北杜夫…叙情性と圧巻の自然描写














　北さんへの投稿は『どくとるマンボウ航海記』（中公文庫ほか）に集中しました。小学生の終わり頃、「小遣いでも買える文庫本というものを母親に教えられ、出会った」のが本書で「船医というのは気楽なものなんだなと思ったのが最初」と千葉県松戸市の藤村龍哉さん（５８）。「これを読んで以来、筋金入りの大ファン。軽妙でユーモアのある文章の虜（とりこ）です」と埼玉県鴻巣市の大越静子さん（６８）。２人とも作家にファンレターを送り、返事をもらいました。札幌市の灘本真紀さん（４０）は「学校でいじめられつらかった日々、『航海記』にどれだけ癒やされたか。くすっと笑って何度も読み返した」。
　千葉市の津田徹さん（６７）は通った高校の図書館完成記念講演で作家の臼井吉見氏が「１人の作家を徹底的に読みなさい」と言ったのを守り、『航海記』を手始めに北杜夫を読みました。トーマス・マン『ブッデンブローク家の人びと』を模して自身の家のことを描いた『楡家の人びと』（新潮文庫）に感銘を受け、「生まれた娘に登場人物と同じ名をつけ、中学生のころに本を買い与えた」そうです。
　一家の哀歓に激動の近代日本を重ねた『楡家』とともに〈私の純文学長篇（ちょうへん）の中で自分自身で許せるものと信じている〉と北さんが書く『幽霊』（同）を挙げるのは静岡市の竹内久美子さん（５５）。幼時に父を亡くし、母に去られた孤独で病気がちな少年。いまは旧制高校に通う主人公が過去の記憶をたどる物語です。「自然の情景描写は素晴らしく、うっとりさせられる。ラストの濃霧の場面は圧巻です」
　最後は京都府城陽市の並川和央さん（６４）から。「狐狸庵先生は宗教性、マンボウには叙情性、科学性がある。共に昭和文学の光輝です」。読み継いでほしい文学遺産です。

　きた・もりお　１９２７～２０１１年。東京生まれ。歌人、斎藤茂吉の次男で本名は宗吉。旧制松本高校を経て東北大医学部を卒業、神経科医師に。大学在学中、「文芸首都」同人となる。水産庁の漁業調査船に船医として乗り組んだ経験を基に旅行記『どくとるマンボウ航海記』を６０年に刊行。同年、「夜と霧の隅で」で芥川賞を受賞。父の評伝「茂吉４部作」も著した。

文庫で読める作品多数
　２人とも人気作家だけあって、文庫本で読める作品は多い。遠藤さんは新潮文庫、講談社文庫が中心、北さんは主に新潮文庫。また２人のエッセーは、河出書房新社から新書サイズで多く出ている。
　最近、関連書籍の刊行が目立つのが今年で没後２０年の遠藤さん。生涯最後の書き下ろし長編が生み出されるまでの日々をつづった『「深い河」創作日記』が講談社文芸文庫に入り、『沈黙』を発表して５０年の節目を記念した『「沈黙」をめぐる短篇集』（慶応義塾大学出版会）が加藤宗哉氏によって編まれた。『沈黙』『深い河』は作家の棺（ひつぎ）に納められた２冊という。（史）

2016年08月03日 05時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



