

【世界うまいもの五輪】〈８〉“人類最速”を育んだ「ジャークチキン」（ジャマイカ）


2016年08月02日 12時54分















五輪３種目３連覇の期待がかかるボルト選手




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　人類でただ一人、１００メートルを９．５秒台で走るウサイン・ボルト選手。２９歳で迎えるリオデジャネイロ五輪では、前人未到の五輪３種目（１００メートル、２００メートル、４×１００メートルリレー）３連覇の期待がかかる。
　ボルト選手以外にも、ジャマイカは優れたスプリンターを数多く輩出してきた。国際陸上競技連盟のホームページによると、選手ごとのベストタイムを比較したところ、歴代１０傑のうちジャマイカ出身の選手が何と半数を占めている。
　なぜカリブ海に浮かぶ小さな島国が、このような「スプリント大国」になったのだろう――。その理由を知りたくて、まずは東京・渋谷にあるジャマイカ料理店「Ｇｏｏｄ　Ｗｏｏｄ　Ｔｅｒｒａｃｅ（グッドウッドテラス）」を訪ねた。道玄坂を上ったところにある店は、入り口にある大きなドラム缶が目印。名物の「ジャークチキン」は、ドラム缶で焼き上げているという。
　「ジャーク」とはさまざまな熱帯の香辛料を使った味付けのことで、鶏肉のほか豚肉を使った「ジャークポーク」も好んで食べられている。現地では「ピメント」と呼ばれる植物の葉や枝を敷き詰めて、スモークするのが伝統的な調理法だそうだ。ちなみにピメントは「オールスパイス」ともいい、名前の由来は、シナモン、クローブ、ナツメグの香りを併せ持つといわれることから。名前からも、ピリッとした香りの良さが伝わる。
　店では、このピメントをはじめクミンなど１０種類を超すスパイスと、さらに長ネギの葉の部分やすり下ろしたショウガなど計２４種類の材料を合わせたオリジナルの「ジャークシーズニング」を用意。鶏もも肉を１晩漬け込み、毎日焼き上げている。





ジャークチキン　ライス＆ピースセット（ランチタイムのみ、７８０円）



　カウンター越しに厨房(ちゅうぼう)をのぞくと、半分に切ったドラム缶が横に置かれていた。下の半円筒部分には炭を敷き詰める。網の上に鶏肉を置いて、ちょうど上半分が蓋の役目を果たすという仕掛けだ。オーナーの佐藤健太さん（３８）は「毎日、何キロも豪快に焼いています。野外の音楽フェスに屋台を出すときは、５０００羽分くらい焼くんですよ」と話してくれた。ちなみにこの調理用のドラム缶は、佐藤さんが“手作り”したものという。





ジャマイカ人シェフのリチャードさんがドラム缶で豪快に焼き上げる





南国のコテージを思わせる店内。レゲエミュージックが流れ、心地よい時間を過ごせそう



　ランチタイム（正午～午後４時）には、ジャークチキンと「ライス＆ピース」のセットを７８０円で楽しめる。鶏肉はパリッと焼き上げられているが、中は軟らかくとてもジューシー。ライムの搾り汁をよくもみ込んでいるので臭みもないという。味付けは意外なほどに優しい。「お好みでケチャップやチリソースを掛けて味わってください」と佐藤さんが勧めてくれた。付け合わせのライス＆ピースは、紅色のキドニービーンズを米に加え、ココナツミルクやタイム、ネギなどと炊き込んだご飯。程良い塩味で、チキンにぴったりだ。
　お店ではこのほかにも、「国のフルーツ」とされている「アキ」の果肉と塩漬けのタラを混ぜ合わせて調理した「アキ＆ソルトフィッシュ」や、家庭料理の代表「ブラウンシチュー」も楽しむことができる。小麦粉にトウモロコシの粉、牛乳などの生地を揚げて作る「フェスティバル」など珍しいメニューもおすすめだ。
　栄養士の資格も持つ佐藤さんは「ジャマイカはもともとアフリカ系の国ですが、中国やインドの移民も多く、食事は中国やインドの影響も強く受けています。スパイスなどはその国々のものもたくさん使うんです。現地の食材とそうした味付けが合わさって、独特の料理ができあがったのでしょう。日本人の口にもよく合いますよ」と説明してくれた。





Ｃ．Ｐ．リカルド・アリコック大使


　チキンや体を温めてくれるスパイスは、確かにパワーの源になりそう。しかし、類いまれなるスプリンターを育む理由はほかにもあるのでは？　大使館を訪ね、Ｃ．Ｐ．リカルド・アリコック大使に話を聞いた。「ジャマイカの選手たちが成功しているのは、生まれ持った才能としっかりとしたトレーニング、毎年レベルの高いレースが行われていること、そして良い食事によるものだと思います。特に『イエロー・ヤム』というイモを子どもの頃から食べているんです。ボルト選手の生まれたトレローニーというところは、このイモの名産地なんです」
　ヤムは日本ではなかなか手に入らないとか。８月で来日３年になるアリコック大使もずっと食べていないそうで、「恋しいふるさとの味」と話していた。
　「日本代表にも、ジャマイカ人の父を持つケンブリッジ飛鳥選手とウォルシュ・ジュリアン選手がいます。リオ五輪では、ジャマイカの選手も、日本の選手も、ともに最高のパフォーマンスができるよう大声で応援します」（アリコック大使）
　パワフルで、まるで稲妻のような“ライトニング”ボルト選手の走り。１４日（日本時間１５日）の１００メートル決勝を前に、ひと足先にジャマイカの味を楽しんでみてはいかがだろう。
【取材に訪れた店】








Ｇｏｏｄ　Ｗｏｏｄ　Ｔｅｒｒａｃｅ（グッドウッドテラス）（東京都渋谷区道玄坂２－１９－３　ライオンズマンション１０３）
◇電話番号：０３－５７２８－７４１８
◇営業時間：ランチは１２：００～１６：００、ディナーは１７：００～２：３０（ラストオーダー２：００）、第１日曜定休
◇料金（税別）：ジャークチキン＝７８０円、ジャークポーク＝８８０円、アキ＆ソルトフィッシュ＝９８０円
◇ジャークシーズニングは店のウェブサイトで購入できる。マイルド、ホット、レギュラーの辛味があり、各１２００円（税別）【世界うまいもの五輪】〈１〉胃袋に豪快ゴール！　食べ放題シュラスコ（ブラジル）〈２〉やみつきになる「羊肉串」（中国）〈３〉諫早が誇る「絶対王者」と「楽焼ウナギ」（日本）〈４〉アフリカ料理がルーツ？「フェイジョアーダ」（ブラジル）〈５〉長距離王国支える焼き肉「ニャマチョマ」（ケニア）〈６〉ラグビー王国の文化が香るカフェ（ニュージーランド）〈７〉やさしい母の味「モコト」（ブラジル）〈８〉“人類最速”を育んだ「ジャークチキン」（ジャマイカ）〈９〉不屈の魂の味、その名は「ハギス」（イギリス）〈１０〉ソウルフードは「ナマズフライ」（アメリカ）

2016年08月02日 12時54分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



