
ノーベル賞

日本人は独創的―大隅さんノーベル賞単独受賞の訳
読売新聞調査研究本部主任研究員　芝田裕一


2016年10月05日 12時40分











「発見」でないと取れない生理学・医学賞








　ここでノーベル賞の歴史を振り返ってみよう。ノーベル賞は、ダイナマイトの発明などで巨万の富を築いたスウェーデンの実業家アルフレッド・ノーベル（１８３３～９６）の遺言に基づいて１９０１年に創設された。物理学、化学、生理学・医学、文学、平和、経済学の６部門から構成されている。このうち、物理学、化学、生理学・医学の各賞は「自然科学３賞」とも呼ばれる。生理学・医学賞はスウェーデンのカロリンスカ研究所が、物理学賞と化学賞はスウェーデン王立科学アカデミーが、それぞれ委員会を設けて選考を行っている。
　１００年超の歴史を誇るノーベル賞だが、１９９０年代まで日本人の受賞者は決して多かったとは言えない。自然科学３賞を振り返れば、１９４０年代に物理学賞１人、６０年代と７０年代は物理学賞が各１人、８０年代に化学賞と生理学・医学賞で各１人という具合だった。
　ところが２０００年代に入ると、日本人の受賞ラッシュが始まる。２０００年～２０１０年までの間に、６人の日本人がノーベル化学賞を受賞している。ただ生理学・医学賞は、１９８７年に利根川進・米マサチューセッツ工科大教授が初めて受賞した後、２０１２年の山中伸弥・京都大教授まで受賞者は出なかった。
　自然科学３賞は、授賞の「条件」が、賞ごとに異なるのをご存じだろうか。それは、アルフレッド・ノーベルの遺言に記載された表現によって規定されている。
　ノーベルの遺言には、物理学賞は「最も重要な発見または発明をした人に」、化学賞は「最も重要な発見または改良をした人に」、生理学・医学賞は「最も重要な発見をした人に」と書かれている。つまり、物理学賞と生理学・医学賞は、他人の成果を「改良」しただけの研究者には与えられないのだ。さらに言えば、研究の対象を「発見」に限定した生理学・医学賞は、最も授賞条件が厳しい。
　科学の専門誌を含む雑誌やメディアの一部が、「発見」というよりも「改良」と思われる業績を生理学・医学賞の候補としてリストアップすることがある。だが、明らかに「改良」と思われる研究テーマが、生理学・医学賞を受賞したことはこれまでに一度もない。
　２０１２年のノーベル生理学・医学賞を山中教授と同時受賞したのは、オタマジャクシの体細胞から核を取り出して卵に移植し、カエルを誕生させることに成功した英国のジョン・ガードン博士だった。言い換えればガードン博士の研究は、カエルのクローンを生み出したことにある。偉業の達成は１９６０年代。だが、同じ英国人で、１９９６年に世界で初めて哺乳類の体細胞からクローン羊ドリーを作り出したイアン・ウィルムット博士は選ばれなかった。

クローン羊では受賞できず

　１９９７年２月、ドリーの誕生が英科学誌ネイチャーに掲載されると、衝撃が世界を駆けめぐった。不可能と思われていた哺乳動物のクローン。その成功によって、クローン人間がにわかに現実味を帯びた。宗教界などの反発を招き、各国で倫理問題が議論された。一方、クローン技術の有益な利用法として、医療や畜産への応用に期待がふくらみ、ウィルムット博士は時代の寵児(ちょうじ)となった。
　羊に続いて牛やマウスなど多くの動物の体細胞クローンが誕生した。遺伝子組み換え動物を作り出すときに使われるなど、クローン技術は基礎科学の研究に欠かせない技術となった。
　２００８年４月、日本に招かれたウィルムット博士が、ガードン博士と山中教授とともにシンポジウムに登壇したことがあった。このとき、主催者が「将来、この３人がノーベル賞を同時受賞するかもしれません」と紹介したという。
　３人の業績に共通するのは、時計の針を過去に戻して、大人の細胞を受精卵と同じ状態にしたことである。当時、読売新聞の科学部デスクだった筆者も、「そういう理由で３人がノーベル賞を受賞することもありうる」と考えた。
　その４年後、カロリンスカ研究所が発表した生理学・医学賞の授賞者リストには、ガードン博士と山中教授の名前しかなかった。ノーベル賞は、「最大３人まで授与できる」というにもかかわらずの２人授賞だった。
　この年のノーベル賞発表文の補足資料には、「イアン・ウィルムットらの実験方法は、技術的な修正を加えた以外は、ガードンの仕事を基本にしたものだ」と書かれていた。つまり、クローン羊は１９６０年代にクローンカエルを生み出したガードン博士の技術に少しだけ手を加え、改良した成果とみたわけだ。




次のページ
関連論文数は年数本から５０００本超へ　＞＞







1
2
3




2016年10月05日 12時40分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



