
カンヌ国際映画祭２０１６

映画の作り手たちの複雑な心象


2016年05月16日 15時45分










　大抵の映画祭にはさまざまな部門が設けられています。カンヌもしかり。
　カンヌの公式部門の大きな柱は、最高賞パルムドールなどを競う「コンペティション」部門ですが、もう一つの主要部門、「ある視点」部門にも魅力的な作品が集まります。さらに話題の大作などをいち早く上映する「特別上映」、若手発掘を主目的にする「シネフォンダシヨン」「短編」の２部門など、盛りだくさんです。
　ですから毎日、何を選ぶか、いつもスケジュールとにらめっこ。私の場合は、まず最優先しているのはコンペティション部門に選出された２１本を見ること。そのための時間を確保した上で、ほかの部門のスケジュールを眺めながら、あれも見たい、これも見たい……と、毎日、悩みに悩んでいます。
◆





「桃太郎　海の神兵」




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　その中でも、時間がもっとあれば通い詰めたいくらいすてきなのが、デジタル復元された名画や、映画の歴史をたどるドキュメンタリーなどを集めた「クラシック」部門です。今年も、製作５０周年を迎えたルルーシュの「男と女」、タルコフスキーの「ソラリス」など、魅力的な作品がたくさん集められています。
　日本からも、瀬尾光世監督による日本初の長編アニメーション「桃太郎　海の神兵」（１９４５年）と、溝口健二監督の傑作「雨月物語」（１９５３年）の２本が選ばれました。
　まず「桃太郎　海の神兵」の上映が１４日に行われましたが、会場はほぼ満席。２００人近い観客が集まりました。
　桃太郎隊長の指揮下、南方の「鬼ヶ島」を奪還すべく、サル、イヌ、キジ、クマがパラシュート作戦を遂行する、という物語。第２次世界大戦末期、海軍省の依頼で製作されたプロパガンダ映画ですが、その後の日本のアニメーション映画に大きな影響を与えた重要な作品でもあります。終戦７０年の節目を迎えた昨年、松竹がデジタル復元を行いました。
　動物たちは、富士山麓の美しい故郷でひとときを過ごした後、決死の作戦へ。戦闘シーンは圧巻の迫力ですが、ただ勇ましいばかりの映画ではありません。空を自由に飛ぶ鳥。望郷の思い。兵士たち、そして映画の作り手たちの複雑な心象がさまざまな場面にしのばせてあるのが、今見るとよくわかります。退治される鬼は、戯画化はされていますが明らかに白人の姿。カンヌの観客がどう見るか、ちょっとドキドキしたのですが、笑いも起こるなど反応は上々。すてきな上映になりました。
　ちなみにミュージカルとしても魅力的な作品。私ごとですが、劇中に登場する歌を、亡くなった母親がたまに口ずさんでいました。
◆◆





「Ｍｙ　Ｌｉｆｅ　ａｓ　ａ　Ｃｏｕｒｇｅｔｔｅ」


　公式部門以外で重要なのが、「監督週間」と「批評家週間」。いずれかの部門で頭角をあらわし、コンペティション部門に登場する監督も少なくありません。
　フランス監督協会主催の「監督週間」では名匠の新作も上映されます。今年は、イタリアのマルコ・ベロッキオ監督の「Ｓｗｅｅｔ　Ｄｒｅａｍｓ」で開幕しました。この「監督週間」も見たい作品だらけなのですが、なにせ時間は限られています。大抵は見逃してしょんぼり……。
　でも、１５日には、同部門で「Ｍｙ　Ｌｉｆｅ　ａｓ　ａ　Ｃｏｕｒｇｅｔｔｅ」というストップモーションアニメを見ることができました。監督はスイス出身のクロード・バラス。同部門のカタログを見ていたら、ヘンリー・セリック作品を思わせる、かわいらしいけれどちょっと影のあるキャラクターが気になってしかたがなくなってしまって足を運んだ次第。しかも、バラスとともに脚本を手がけたのは、近年活躍がめざましいフランスの女性監督、セリーヌ・シアマ。児童小説をもとに、家庭の事情で児童施設で暮らすことになった子どもたちの孤独と再生を、クルジェット（ズッキーニ）という９歳の少年を中心に描いています。
　実を言えば、アニメ―ションの表現技術や、物語そのものについては、あまり驚きはなかったのですが、子どもたちの心の動きはしっかりと伝わってきました。そうしたものをにじませる言動が脚本に上手に入っているのです。聞けば、児童施設で３週間取材を重ねた上で書かれたとか。真実味がものを言った、ということかもしれません。
◆◆◆

　１８日には「ある視点」部門で、フランスの映画会社ワイルドバンチと、日本のスタジオジブリが製作した長編アニメーション「レッドタートル　ある島の物語」が上映されます。オランダ出身のマイケル・デュドク・ドゥ・ヴィット監督とともに脚本を手がけたのは、やはりフランスの女性監督、パスカル・フェラン。これも面白い座組みだなあと思っています。（文化部　恩田泰子）

2016年05月16日 15時45分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



