
昭和学院中学校

質の高い文武両道目指す…昭和学院


2016年10月01日 05時50分















大井俊博新校長




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　オリンピックに卒業生が出場し、在校生も全国大会で目覚ましい活躍をするなどスポーツで名高い昭和学院中学校・高等学校（千葉県市川市）。２０１６年４月に着任した大井俊博校長は、東京都内の公立中高一貫の進学校で校長を務めた経験を生かして３か年計画を策定し、スタートさせた。２０１７年度入試からは、マイプレゼンテーション入試を新たに導入する。着任から半年。精力的に改革を進める新校長に、昭和学院の魅力とこれからについて聞いた。
　――公立中高一貫の進学校での校長経験がある大井校長から見て、昭和学院の魅力はどこでしょうか。この半年近くでどんな発見がありましたか？
　新体操やバスケットボール、ソフトテニス、ハンドボール、水泳など全国大会で上位入賞する選手が多く、文武両道の「武」については、トップレベルであることは間違いありません。リオデジャネイロ五輪に出場し８位入賞した新体操団体チーム「フェアリージャパン」の一員である横田葵子さんが先日来校し、全校生徒の前で入賞を報告してくれました。この３月に本校を卒業したばかりで、後輩たちの喜びも大きく、良い出会いになりました。同日、国体に出場する選手の壮行式も行いました。選手だけでなく全校生徒が日々の学校生活の中で、スポーツに打ち込み頑張る生徒を目にしている学校です。





広大な敷地に最新設備を備えた校舎をぜいたくに配置したキャンパス


　２０１０年に完成した新校舎には温水プールがあり、グラウンドとは別にテニスコートやサッカーグラウンド、野球場もあります。文武両道の「武」を支える環境は最高レベルで整っています。
　では「文」についてはどうかというと、プラネタリウムやメディアセンター、ギャラリー、コミュニケーションラウンジと新しいスタイルの学びを支える環境が備わっています。
　ただ、このように潜在的な力はあるのに、昭和学院の魅力が十分に生かされているとはいえません。それは中等教育に関する明確なメッセージがないからです。昭和学院での６年間はどのようなものかを、力強い言葉で伝えることが必要です。
　そこで私が明確にしたのは、文武両道の「文」に重点的に力を入れることです。昭和学院は教育について自分たちの言葉でどんどん発信していきます。
　――文武の「文」に集中するとは、学習指導を強化し偏差値の高い学校にするということですか？
　学力が向上すれば結果として進学実績も良くなりますし、偏差値も高くなりますが、進学実績や偏差値は結果であり目的ではありません。
　昭和学院中学校は、学力の序列だけで子どもたちを測ることはしません。確かに今までは２科目または４科目の入学試験だけで選抜してきました。保護者のみなさんに、いま一度考えていただきたいのは、偏差値がこのくらいだからこの学校へという選択でなく、昭和学院の教育の中身を見て吟味していただきたいということです。私たちは、夢中になって小学校時代をすごしてきた原石ともいえる小学生に出会いたいと考えています。そこで２０１７年度からマイプレゼンテーション入試をスタートします。自己表現文とプレゼン、面接による選考です。
　――マイプレゼンテーション入試は公立中学の適性検査に近いものですか？





校内のプラネタリウム教室


　適性検査から着想を一部得ています。塾に通うなどの中学受験向けの準備はしてこなかったけれど、未開発な潜在能力を持ち中高６年間で昭和学院とともに一緒に伸びていきたいという受験生には、ぜひチャレンジしていただきたいですね。
　この４月から昭和学院は、高いレベルでの「文武両道」の実践を目指しています。同時に、あいさつ指導や校内美化活動など礼節指導も大切に考えています。
　勉強だけでもない、運動だけでもない、心も体も大きく成長する中高の６年間を充実させ、結果として望む大学へと進学する力を備え、夢を切り開いていってほしい。そのための進路指導の体制づくりやアクティブ・ラーニングの導入などはすでにスタートしています。
　――着任後に策定された３か年計画ですね。
　前任校である都立両国高等学校附属中学校で校長を４年間務めたのですが、「両国スカイツリープラン」という名の３か年計画を掲げ、継続的な学校改善に取り組みました。成果も出ましたし、自分自身で検証済みです。今回もこれを応用し、着任後すぐに「昭和リバイバルプラン」という名で昭和学院オリジナルの計画を策定しました。
　授業はすでに進化しています。具体的には、アクティブ・ラーニングの導入です。英語や社会、理科の先生が、私の前任校である両国高・中に見学に行き、自分なりに解決方法を見いだして導入している段階です。
　アクティブ・ラーニングとは、自ら課題を見つけ協働で解決を考え実践する中で、自ら考え、自ら学び、自ら行動できる生徒を育てるというものです。今、昭和学院では先生方がまさにアクティブ・ラーニングを実践しているところです。
　思春期の生徒は敏感ですし、先生を手本とするので、先生自身がしないことを生徒はしようとはしません。まず先生が変わることが大事なのです。先生が手本を見せなくてはなりません。先生が変わることなく学校改革はないのです。
　――トップダウンの押しつけでなく、先生がそれぞれ意識を持って行動するということですね。
　はい。それを私は「チーム昭和」と呼んでいます。全員が当事者意識、課題意識、危機意識の三つの意識をもって取り組んでいます。
　教科別チームの他に、フューチャー会議と呼ぶ幹部会議もこの４月から実施しています。自由に意見を言うブレーンストーミング形式です。情報の共有も大切にしています。また、教科や学年の垣根を越えた先生同士の交流の機会も意図的に増やしています。
　――先ほど校内を案内していただいている短い間にも、先生方との風通しの良さを感じました。今後、昭和学院はどう変わるのでしょうか？
　３か年計画には数値目標も盛り込んでいます。高い志を持って向かっていくためです。１年目では中学３年生での英検準２級に１５人合格させることを目指します。２年目は２級５人、準２級２０人合格、３年目は２級１０人、準２級２５人合格と段階を経た目標を掲げています。スポーツでは、全国大会で全国制覇する部の数を毎年ひとつずつ増やしていきます。
　言葉にして目標を共有することで「チーム昭和」は強くなります。受験生の保護者のみなさんや在校生の保護者のみなさんにも、力強いメッセージを私から発信していきます。
　――「文」だけに集中して進学実績を上げるのでなく、「武」も重視する理由はなぜですか？





大会だけでなく、ハンドボール部や野球部の応援でも活躍するダンス部


　中学入試は中学入学直前の学力ですから、中高６年間の過ごし方でその後の学力は変わります。また、大学受験においても要領よく良い成績をとるのでなく、文武両道で礼節を知る子に育っていってほしいですね。
　私は筑波大学の体育専門学群で学び、卒業後も教育界一筋で、さまざまな都立高校で教員として生徒たちと向き合ってきました。都教育庁人事部での２年間には、都内のあらゆる学校の取り組みをつぶさに見てきました。その経験をもとに両国高・中の統括校長を４年務めました。そして今行う昭和学院での取り組みは、私の集大成だと思い実践しています。もしかしたら体育が専門で、剣道をしていることが、「武」と礼節を大切にすることに影響があるかもしれません。
　新設のマイプレゼンテーション入試も含めた入試概要は、学校からの告知で確認できます。繰り返しになりますが、私たちと一緒に成長していきたいという受験生の挑戦を待っています。
　（文と写真：水崎真智子　一部写真提供：昭和学院中学校・高等学校）

2016年10月01日 05時50分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



