
京華女子中学・高等学校

学校紹介でアットホームな校風ＰＲ…京華女子


2016年11月15日 05時50分










　京華女子中学・高等学校（東京都文京区）で、女子小学生向けの学校紹介イベント「ＫｅｉｋａＧｉｒｌｓ’フェスタ（ガールズフェスタ）」が９月２２日、開催された。訪れた小学生と保護者たちは、生徒の手作りクッキーに舌鼓を打ったり、制服ファッションショーや演奏会を楽しんだりし、同校のアットホームな校風を体感していた。

受験生をサポートするユニークな組織「ＫＳＣ」

　毎年恒例となっているガールズフェスタは文化祭ではなく、受験を考えている女子小学生向けの学校紹介に特化したイベントだ。学校・教師サイドが主催する「説明会」と違い、生徒たちが中心となって企画、運営する。部活動の発表や制服のファッションショー、授業の体験など充実したメニューで、未来の後輩を迎える。
　京華女子中学・高等学校には、このガールズフェスタをはじめとした説明会をサポートするため、京華サポートクラブ（ＫＳＣ）と呼ばれる組織がある。ＫＳＣは生徒会とも部活とも異なるユニークな組織で、毎年、年度のはじめに生徒から希望者を募る。メンバーは年間を通して受験生のサポートにあたる。
　この日のガールズフェスタは午前１０時３０分に始まった。来場者は、校舎入り口の受付で学校の資料や当日のプログラム、校内の地図、ラウンジの飲食コーナーで無料配布される軽食の食券などを受け取る。受付の中心はＫＳＣのメンバーだ。体験授業などの教室の場所がわからず迷っている来場者を校舎内で見つければ、生徒がすぐに案内してくれる。明るくやさしいお姉さんたちは、受験を予定する小学生たちにとって憧れの存在だ。以前のガールズフェスタでお姉さんたちの姿を見たある生徒は、「私もあんなふうになってみたい」と思ったという。

女の子にはうれしい多彩なフードプログラム





クッキング体験でクッキー作りに挑戦




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　飲み物や軽食の自動販売機が並び、生徒の憩いの場となっているラウンジでは、軽食の無料配布があった。担当したのは保護者会で、今年はミネストローネスープとトルティーヤをふるまった。雨が降る肌寒い日だったので、温かいスープと野菜たっぷりのトルティーヤは大好評だった。またラウンジでは、ソフトバンクグループの人型ロボット「ペッパー」による学校説明もあり、一目見ようと集まった子供たちの笑い声が聞こえ、和やかな雰囲気に包まれていた。
　グラウンド入り口の模擬店では焼き芋の販売も行われた。雨のためテントの下で調理、販売しなくてはならず、少々窮屈だったものの、生徒らの元気な呼び声と甘い香りに誘われた来場者も多かった。また、講堂では、予約限定ながら女子栄養大学とコラボしたお弁当「ヘルシーランチ」も提供された。
　体験イベントでもフードプログラムはやはり人気が高い。調理室ではクッキング部による調理体験が開かれ、多くの参加者でにぎわった。この日のメニューは「ザクザクカントリークッキー」。クッキング部のお姉さんとペアになり、材料を混ぜ合わせ、丸めてオーブンへ。焼きあがると、調理室いっぱいにおいしそうな香りが漂い、子供たちの笑みがこぼれた。

講堂で行われる人気の合同発表会





全国大会での受賞歴もあるマーチングバンド部


　４階の講堂では、恒例の合同発表会が行われた。多くの参加者が楽しみにしているプログラムが制服のファッションショーだ。中学、高校の夏、冬の制服はもちろん、スカート、ポロシャツ、セーターや体操着、マーチングバンドや各運動部のユニホームなどが紹介された。
　また、演劇部の生徒による元気いっぱいの司会で、マーチングバンド部、合唱部、演劇部のパフォーマンスが繰り広げられた。全国レベルで活躍するマーチングバンド部に憧れて受験を考える小学生も少なくないという。それぞれ熱のこもったパフォーマンスに会場からは大きな拍手が送られた。
　部活や授業の体験については、学校の公式サイトで予約して参加する仕組みだ。この日、各教室では、学校生活の一端を知るうえでぴったりの体験プログラムが行われていた。国語、英語、算数、家庭科の体験授業や、華道部、吹奏楽部、箏曲部による部活体験も。ＫＳＣによるお楽しみコーナーでは、輪投げなどのゲームやワークショップが行われ、子供たちは、お姉さんたちとの触れ合いの時間を楽しんでいた。
　受験についての説明会も同時に開かれ、受験を控える小学校高学年の女子や保護者で会場は満席。みな熱心に説明に聞き入っていた。このほか、入試相談コーナーや個別相談コーナーも設けられ、保護者はそれぞれのコーナーで熱心に教員と話し合っていた。

教員と生徒の距離が近い学校





満席になった説明会の会場


　京華女子中学・高等学校の特色と求められる生徒とはどういうものか。樋口元教頭と生徒会の八代絵菜さん（高２）、布施香南さん（中３）、戸田明伽さん（中３）に集まってもらい、それぞれ話してもらった。
　まず、樋口教頭が「本校はいわゆるお嬢さま学校ではなく、元気な女子校というイメージでしょうか。規模が大きくない分アットホームで、教員と生徒の距離が近いのが良い点だと思います」と語ると、生徒会の３人も大きくうなずいた。ガールズフェスタの会場でも教員たちは、主体となって動く生徒を見守る形でサポートし、生徒たちは教員に対して、気軽に相談や頼み事ができる雰囲気だった。まさしく「仲が良い」という印象を受けた。「職員室が生徒で混雑するほどなんですよ」と樋口教頭がうれしそうに話すと、生徒たちも「先生との距離が近くて、家族のような雰囲気です」「学校は居心地がいいんです」と、口々に話した。
　保護者に卒業生が少なくないことも、同校にアットホームな雰囲気がある理由の一つのようだ。八代さんは姉が卒業生で、中学時代には一緒に学校に通ったという。また、文化祭などの学校行事がないときでも卒業生が学校に立ち寄ることは珍しくないそうだ。教員と生徒の仲が良く、学校に来ることが楽しいと感じられるような環境作りが、こうした校風を支えている。
　求められる生徒像について樋口教頭は、「自分の可能性をどんどん広げたい、と思うような子供に来てほしい」と語った。生徒の力を信じ、伸ばしていきたいという熱意と愛情が、同校の特色といえそうだ。
（文と写真：凛福子）

2016年11月15日 05時50分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



