
羽ばたけ１８歳

女子ライダー世界目指す／「男子にも勝つ」猛練習し開花／さくら清修高３年／桜井芽依さん（那須塩原市）／


2016年01月16日 05時00分















ホンダ「ＣＢＲ２５０Ｒ」にまたがる桜井さん（昨年１２月、千葉市中央区で）





筑波サーキットで行われたＣＢＲ２５０Ｒドリームカップ第２戦で優勝した桜井さん（昨年６月６日、茨城県下妻市で）＝５６ＲＡＣＩＮＧ提供





「先輩から」顔写真用・中野真矢さん










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');










　さくら清修高校３年の桜井芽依さん（１８）は、ホンダのオートバイ「ＣＢＲ２５０Ｒ」を操る女子高校生ライダー。日本モーターサイクルスポーツ協会（ＭＦＪ）の国内ライセンスを持っており、全長約２メートル、排気量２５０ｃｃのマシンは、最高速度が１７０キロを超える。
　「スピードは全然怖くない。サーキットもブレーキをいっぱい使うコースより、スピードが出るコースの方が好き」。屈託のない笑顔で話す。
　小学２年生の頃から、「バイク日記」を書き続けている。ノートに練習やレースでの反省点や、コースの注意点などを書きため、もう７冊目。「レースに負けると悔しい気持ちは常にあるので、速くなるためにどうするか考えることが一番大事」
　　　　　◇
　４人姉妹の長女。ホンダの子会社に勤める父、亮さん（４５）に誘われ、５歳のとき、子供用のミニバイクに乗り始めた。小学生になると、休日のたびに亮さんと妹と一緒に茨城県の大洗サーキットや埼玉県の桶川スポーツランドに通った。
　「自転車に乗るのと同じ感覚だった」と振り返る。ただ、レースでは負けてばかり。「男の子には勝てなくても仕方ないか」と慰める亮さんに、「男にも勝たないとだめでしょ」と言い返し、人一倍練習した。
　中学１年生のとき、鈴鹿サーキットで行われた１６歳未満の全国大会で優勝。中学３年の冬、オートバイの世界選手権最高峰クラスの「モトＧＰ」で活躍した名レーサーの中野真矢さん（３８）のチーム「５６ＲＡＣＩＮＧ」へ加入した。
　千葉市中央区に拠点を置く、若手ライダー育成を目指したチームで、「真剣にレースをやっている。今後大きいバイクに乗ってもやっていけるはず」と、中野さんに抜てきされた。
　しかし、レースでは満足のいく結果が出なかった。昨季開幕前、「初心に帰ろう」と、昔のバイク日記を見返し、ふと気づいた。以前は改善点や問題点を克明に記しており、「昔の自分の方が、自分と向き合っていた」。ブレーキの使い方など技術面も見直した。
　同年６月６日、筑波サーキットで行われたＣＢＲ２５０Ｒドリームカップ第２戦で、激しいトップ争いを制して優勝を果たした。
　　　　　◇
　チーム名の「５６」は、中野さんが大好きなバイク漫画「バリバリ伝説」の主人公、巨摩郡が世界王者になったときの番号。中野さんによると、桜井さんがレースで付けた「６２」は、巨摩が国内チャンピオンになったときの番号だ。桜井さんは「将来は海外で活躍するライダーになりたい」と夢を語る。
　３年間在籍した「５６」は卒業し、現在は大学で英語を学ぶため、受験勉強中だ。７冊目のバイク日記には、尊敬する女性自動車レーサー三浦愛さんのサインが。「自分も」と、新たな活躍の場を探している。（松田陽介）
（おわり）
　
　
政治について一言／政策分かりやすく伝えて／
　高校３年は１８歳だけでなく１７歳もいる。授業で選挙権をどうやって教えるのかなと思う。大学受験で選挙どころではないという人も多いのでは。日本の政治は学校だけでは分からないと思う。１８歳で選挙権を得るのはまだ早い気がする。
　若者や高校生が投票に関心を持つには、政策についての情報を分かりやすく伝えてもらうことが重要だと思う。マイナンバー法案とか、友達に意見を聞きたいと思って自分で調べてみても難しかった。色々な政策があっても、それを理解している若者は極めて少ないのではないか。
　
　
◎先輩から◎／もっと自分に自信持って／「５６ＲＡＣＩＮＧ」監督／中野真矢さん３８／
　自分が１８歳だった１９９５年は全日本ロードレース選手権の１２５ｃｃクラス（ＧＰ１２５）にデビューした年でした。
　宮城県で行われたデビュー戦は今も覚えています。前年に「バイクの甲子園」と言われる鈴鹿４時間耐久レースで優勝し、注目されていたし、勝てると思っていたのにリタイアしてしまいました。雨の中、トップから離れた６位で走っていて、「全然納得いかない。恥ずかしくてピットに帰れない」と無理をしたら、転んでしまいました。気持ちをコントロールできていなかったですね。１８歳をまたぐ２シーズンは成績は残らなかったけど、がむしゃらにレースに打ち込んでいました。
　２０１２年から５６ＲＡＣＩＮＧで若手レーサー育成に取り組んでいます。今の１８歳は大人だと思います。受け答えもきちんとできるし、知識もある。でも、もっと自分を前面に出していいと思います。
　桜井さんには、もっと自分に自信を持って、小さくまとまらずに、尖（とが）っていてほしいですね。
　
　
ロードレースのライセンス／取得者ジュニアは微増／
　オートバイの競技人口は近年減少傾向にある。一般財団法人日本モーターサイクルスポーツ協会によると、国内のロードレースのライセンス取得者数は、２０１４年度が５５６７人で、０６年度から４割減った。ライセンスは毎年更新が必要で、競技者の高齢化やオートバイ離れが影響している。
　ただ、１５年度のライセンス取得者数は前年を上回るペースとなっているほか、１５０ｃｃクラスなど小排気量のレースが増えているため、ジュニア（１２～１５歳）は微増しているという。
　ロードレースのライセンスを持っている女性は約２００人。同協会によると、女性限定レースは少ないが、戦略や技術で補えるため、男性とも互角に戦うこともできるという。

2016年01月16日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



