
芸能

テレビ東京、ＹＯＵはナゼ元気ビンビン？
上智大学文学部新聞学科教授　碓井　広義


2016年01月21日 07時00分











鋭い竹槍で急所を突く！





「和風総本家」テレビ大阪発毎週木曜午後９時～（テレビ東京提供）


　テレビ離れという世間のトレンドに反して、テレビ東京の関係者からは意気揚々とした声が聞こえてくる。
　「１位をねらっていないから、できることがある。『視聴率３冠王』なんて大きな目標があったら、常に視聴率１０％を超える企画を並べないといけない。でも、うちなら、『ダメもと』で挑戦できる。もちろんコケることもあるが、思いがけず視聴者の心をつかんでしまうこともある」（３０代女性社員）
　「海外から衝撃的な映像を買ったり、ゴールデン番組にＭＣを置いたり、そんな贅沢(ぜいたく)はできません。有名なタレントを起用すれば、高額なギャラがかかる。その予算は全部ロケ代に当てる。ディレクターが自分の足を使って、おもしろいと思う映像を撮ってくればいい」（男性社員）
　「制作スタッフはさしずめ『竹槍(たけやり)部隊』のようなもの。他局には『バズーカ砲』のような強い武器がある。でも、大事なのは爆発力よりも、切っ先の鋭さ。どんなにたくさん武器を持っていても、鋭い切っ先にはかなわない」（４０代男性プロデューサー）
内容と役がマッチした「深夜ドラマ」

　テレビ東京の独壇場もある。それはアニメだ。
　「妖怪ウォッチ」「ポケットモンスター」「遊☆戯☆王デュエルモンスターズ」「ケロロ軍曹」「ＮＡＲＵＴＯ」など、アニメファン垂涎(すいぜん)のタイトルが並ぶ。深夜には、「創聖のアクエリオン」「とらドラ！」といったマニアの心を揺さぶる作品が編成されてきた。これらは、テレビ東京のキャラクタービジネスにおける“宝の山”と化している。
　アニメだけでなく、温泉地やちょっとした観光地を訪ねる旅番組も根強い人気だが、私が最近気になっているのはドラマだ。実はここでも、“アナザーウェー”と“オリジナリティー”が武器になっている。その象徴が、「深夜ドラマ」というジャンル全体を牽引(けんいん)する「ドラマ２４」（土曜午前０：１２～０：５２）という枠だ。
　これまで、０５年の第１作「嬢王」に始まり、「湯けむりスナイパー」「モテキ」「勇者ヨシヒコと魔王の城」「まほろ駅前番外地」「みんな！エスパーだよ！」といった話題作を次から次へと生み出している。深夜の別枠でヒットした「孤独のグルメ」の新シリーズが、１５年秋からこの枠に編入されたこともあり、ブランド価値がさらに高まっている。
　キモはゴールデンタイムのドラマのように、子どもから大人まで広範囲の視聴者を狙っていないことだ。一般向けとはいえないマニアックな内容、冒険的なキャスティング、とんがった演出などが可能となる。これがドラマ愛好者にはたまらない。
　「湯けむりスナイパー」の遠藤憲一、「孤独のグルメ」の松重豊、「モテキ」の森山未來など、それ以前には“主役”として起用されることがあまりなかった俳優たちが、ここでは堂々の座長芝居を見せる。ドラマの中身と役者が完全にマッチしているのだ。これは他局のゴールデンタイムのドラマが、内容より先に有名俳優・タレントの主演が決まっているような作られ方をするのと対極にある。
　また、「モテキ」の大根仁、「冷たい熱帯魚」の園子温、「ＨＫ／変態仮面」の福田雄一など一癖も二癖もある監督たちの顔触れも実に魅力的だ。
高齢化俳優、貴重な「資源」





「ローカル路線バス乗り継ぎの旅」。２月１３日公開で映画化も（テレビ東京提供）


　さらに近年のテレビ東京のドラマが、視聴者としての中高年を大切にしていることにも注目したい。
　「金曜８時のドラマ」という枠を設け、「三匹のおっさん」「僕らプレイボーイズ　熟年探偵社」「釣りバカ日誌～新入社員　浜崎伝助～」など、中高年向けの作品を連打してきた。
　「三匹のおっさん」のように、北大路欣也（７２）、泉谷しげる（６７）、志賀廣太郎（６７）といった高齢層の俳優たちが“主役”となるドラマなど、そうあるものではない。ベテラン俳優という貴重な資源を活用した試みとして実に面白い。
　正月明けの１月６日、深夜のドラマ特番として「彼女が恋した職人さん」が放送された。主人公の大学生・巧（千葉雄大）は、親しい教授（竹中直人）に、カナダからやって来たマリー（テイラー）の案内役を頼まれる。彼女の目的は日本の「職人の技」に関するレポートを書くことであり、２人の珍道中が展開された。
　このドラマの特色は、巧やマリーは架空の人物でありながら、２人が出会う職人は実在する人たちだったことだ。江戸指物師の木村正、大阪・堺市で本焼き包丁を作る池田良一、そして金沢の加賀友禅作家・白坂幸蔵など、まさに“日本の匠”というべき人たちが“本人役”で登場していた。
　若い２人に向かって、丁寧に自分の経験を語る匠たち。一見、地味な仕事の中に生きがいを見いだし、伝統を継承していこうとする姿勢が、彼らの手作業を紹介する美しい映像と共に印象に残る。得意とするリアルな素材をフィクションである物語の中に取り込んだ、テレビ東京ならではのドキュメンタリードラマだった。
　新機軸はドラマだけではない。
　



次のページ
他局もうらやむ、あの番組が再び……　＞＞




　



1
2
3
4




2016年01月21日 07時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



