

長澤まさみさんら被害…ｉＣｌｏｕｄ不正ログインの手口と対策


2016年05月23日 16時51分










　長澤まさみさんら芸能人のＦａｃｅｂｏｏｋやｉＣｌｏｕｄがのぞき見される事件が起きた。一般人を含めた多くの人が不正ログインされ、ｉＰｈｏｎｅで撮影したと考えられるプライベート写真をのぞき見された。不正ログインをチェックする方法、防止するための対策をまとめる。（ＩＴジャーナリスト・三上洋）

長澤まさみさん、北川景子さん、武井咲さんらのＦａｃｅｂｏｏｋ・ｉＣｌｏｕｄの写真をのぞき見












ＡｐｐｌｅのｉＣｌｏｕｄ機能一覧。ＩＤ・パスワードを知られると、写真やスケジュールに加えてｉＰｈｏｎｅ丸ごとのバックアップも見られてしまう可能性がある




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');






　警視庁は、芸能人らのＦａｃｅｂｏｏｋやＡｐｐｌｅのデータ保存サービス・ｉＣｌｏｕｄ（アイクラウド）の写真をのぞき見したとして、長崎県の２９歳の男を５月１８日に逮捕した。長澤まさみさん、北川景子さん、武井咲さん、紗栄子さん、尾崎ナナさんらの有名女優・タレントのほか、一般女性ら数百人のＦａｃｅｂｏｏｋなどに不正ログインしていたと見られている。

　男は２０１４年８月から１５年１１月にかけて、女性６人のＩＤやパスワードを約２３０回にわたって勝手に使って、ＦａｃｅｂｏｏｋやｉＣｌｏｕｄに不正接続した疑いがある。逮捕された男は容疑を認めており、「ハッキングしてアカウントを攻略する達成感を味わいたかった。芸能人のプライベート画像を見たかった」と供述しているとのことだ。

　このうち最も怖いのがｉＣｌｏｕｄへの不正ログインだ。ｉＣｌｏｕｄはＡｐｐｌｅのデータ保存サービスで、ｉＰｈｏｎｅやＭａｃｂｏｏｋなどの写真保存・データバックアップ・アドレス帳やスケジュールの保存などに使われているもの。ｉＰｈｏｎｅのデータを丸ごとバックアップしておくこともできるため、場合によってはｉＰｈｏｎｅのデータを丸ごと見られてしまっている可能性もある。

　報道によれば容疑者の男のバソコンには、タレント本人しか見られない約２５万７０００枚ものプライベート写真が保存されていたとのこと。ネットに上げていない、ｉＰｈｏｎｅだけに保存されている写真までのぞき見されていたと推測できる。

　同様の事件はアメリカでも起きていた。１４年８月末に、ハリウッドセレブのプライベート写真が大量流出した事件だ。ｉＰｈｏｎｅで撮影したと思われるプライベート写真が流出したが、原因は自動バックアップされていたｉＣｌｏｕｄが不正ログインを受けたためだと思われる。

　ｉＣｌｏｕｄへのログインは、Ａｐｐｌｅの各種サービスで共通の「Ａｐｐｌｅ　ＩＤ」で行う。そのためＡｐｐｌｅ　ＩＤのＩＤ・パスワードがわかると、ｉＣｌｏｕｄだけでなく、アプリや音楽のダウンロードができるｉＴｕｎｅｓやメッセージなどのほか、現在地がわかる「ｉＰｈｏｎｅを探す」まで利用できてしまう。「ｉＰｈｏｎｅを探す」では、ｉＰｈｏｎｅ側に通知が出るために犯人が使った可能性は低いが、最悪の場合はタレントの今いる場所まで追跡できてしまうのだから恐ろしい。

原因は単純なパスワードか。名前＋誕生日の安易なパスワードを推測された






Ｆａｃｅｂｏｏｋのログイン履歴がわかる「認証済み機器」。どの端末からいつログインしたか確認できる




　不正ログインの原因は、「被害者のパスワードが単純すぎた」ことが原因だと思われる。被害を受けたタレントのうち、尾崎ナナさんはテレビ各局のインタビューに応じており「プライベートで行った写真などを見られていた。パスワードは名前や誕生日などを組み合わせて作ったものだった」とコメントしている。

　容疑者の男は「ハッキングしてアカウントを攻略する達成感を味わいたかった」としており、芸能人の誕生日などを公開情報から調べ、パスワードを推測してログインを試していた可能性が高い。単純過ぎるパスワードを設定していた被害者側にも問題があったことになる。

　今年の１月にも、芸能人３人がＧｍａｉｌなどに不正ログインされる事件が起きていた（不正ログインでアイドル被害～ＰＷ管理のコツは？：サイバー護身術）。ＳＮＳやＧｍａｉｌなどに不正ログインされていたが、これもパスワードが名前＋誕生日などの単純なものだったため、のぞき見されてしまっている。

　芸能人の場合、誕生日や本名などの情報を公開していることが多いため推測されやすい。しかし一般人の我々も、ＦａｃｅｂｏｏｋやＴｗｉｔｔｅｒなどで個人情報を無意識のうちに書いてしまっていることがある。パスワードに使っている、誕生日やペット・クルマの名前などを書いてしまうこともあるだろう。ソーシャルメディアを使っている人ほど、個人情報を書いているため、安易なパスワードだと推測されてしまう可能性がある。

　実際に容疑者の男のパソコンには、上記の芸能人のほかに約１０００人のＩＤ・パスワードが保管されていたという。すべてが推測によるものかはわからないが、ブログやＦａｃｅｂｏｏｋなどから安易なパスワードを推測されてしまった人もいるだろう。

　では不正ログインに気付くことはできたのだろうか？　容疑者の男は今年４月に別件で逮捕されており、証拠である容疑者のパソコンからＩＤ・パスワードのリストが発見されたことから今回の再逮捕につながっている。つまり被害者は不正ログインに気づいていなかった可能性が高い。

　不正ログインに気付く方法はある。たとえばＦａｃｅｂｏｏｋの場合は、設定の「セキュリティ」にある「認証済み機器」を見れば、どの端末からいつログインされたか履歴を確認できる。ｉＣｌｏｕｄでは新しい端末からログインされた場合、登録されているメールに通知が届くしくみになっている。

　しかしながら不正ログインを疑ってチェックする人を除けば、ほとんどの人はＦａｃｅｂｏｏｋの「認証済み機器」を見ないだろうし、メールも無視してしまっているだろう。不正ログインに気付くしくみはあるものの、実際には使われていないのが現状だ。

不正ログイン・不正アクセスを防ぐには…「パスワードは覚えない」ことから開始






Ｆａｃｅｂｏｏｋのセキュリティー機能では「ログイン承認」を有効に。不正ログインを防ぐためだ




　不正ログインを防ぐには３つの対策がある。まず１つは各サービスの安全管理機能を使うこと。２つ目と３つ目は、パスワードを安全なものにすることだ。特にパスワードの設定は重要で、前提条件として「パスワードは覚えない」ことからスタートする。逆説的なようだが、実際には覚えられないパスワード＝第三者が推測できないものなので、安全性が高まる。

　なおダメなパスワードの例は、以前の記事「不正ログインでアイドル被害～ＰＷ管理のコツは？：サイバー護身術」にまとめているので参考にしてほしい。

★すぐに実行してほしい不正ログイン対策３ポイント


１：各サービスのセキュリティー機能を有効にする

　Ｆａｃｅｂｏｏｋでは「ログイン承認」、ｉＣｌｏｕｄ（Ａｐｐｌｅ　ＩＤ）では「２ステップ確認」を設定する。いずれも「２段階認証」と呼ばれているもので、パスワードの他に既存のログイン端末から承認するしくみだ。これによりＩＤ・パスワードが知られたとしても、最後の手段として不正ログインを防ぐことができる。Ｔｗｉｔｔｅｒにも「ログイン認証」、Ｇｍａｉｌにも「２段階認証」があるので設定しておきたい。ＬＩＮＥでは下記の参考記事を見てほしい。

２：複雑でランダムなパスワードを設定する

　「パスワードは覚えるもの」という固定観念を捨てよう。覚えようとするから単純なパスワードにしたり、使い回しをしたりしてしまい、結果として不正ログインの原因となるからだ。それよりも「覚えられないパスワード」のほうが強いパスワードになる。具体的にはメモ帳などを開いて、キーボードを乱れ打ちしてパスワードを作る。８文字以上・大文字小文字数字交じりにした上で、エクセルか紙のメモに保存。エクセルの場合は、エクセル自体にもパスワードをかけ、そのパスワードは紙にメモしておく。パソコンやスマホのブラウザーは一度入力したパスワードを覚えてくれるので、一度入力すればパスワード一覧を持ち歩く必要はない。これが面倒な人は、有料にはなるものの「１Ｐａｓｓｗｏｒｄ」「ＬａｓｔＰａｓｓ」などのパスワード管理ソフトを使おう。

３：パスワード使い回しをやめる＝１つずつ別のパスワードに

　覚えるためにパスワードを使い回すと、不正ログインの原因となる。過去に漏れたパスワードから、他のサービスにもログインされてしまう可能性があるからだ（パスワードリスト攻撃）。手間はかかるが、パスワードは１つずつ別のものに設定すること。自分が使っているネットサービスを書き出して、１つずつパスワードを変更していこう。

　特に重要なのは「Ａｐｐｌｅ　ＩＤ」と「Ｇｍａｉｌ」のパスワードだ。いずれもスマートフォンと直結しており、かつ様々なネットサービスで使われている重要パスワードだからだ。「Ａｐｐｌｅ　ＩＤ」と「Ｇｍａｉｌ」は、今すぐ安全なパスワードに変更し、セキュリティー機能を有効にしよう。

参考記事

・不正アクセス件数減少も検挙者は過去最多に：サイバー護身術
・不正ログインでアイドル被害～ＰＷ管理のコツは？：サイバー護身術
・ＬＩＮＥの安全設定…二重のパスコードで覗き見防止：サイバー護身術


2016年05月23日 16時51分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



