
２０１６年１０大ニュース

2016年日本の出来事


2016年12月02日 11時13分












海外の出来事へ












        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




１月

《１》教科書謝礼、業界に蔓延

　教科書会社が検定中の教科書を教員に見せ、謝礼名目で現金を渡す不正行為が、業界に蔓延（まんえん）していた実態が明らかになった。三省堂に続き、数研出版や東京書籍などでも発覚した。
《２》箱根駅伝、青学大が２連覇

　第９２回東京箱根間往復大学駅伝競走（箱根駅伝）は３日、青山学院大が２年連続２度目の総合優勝を果たした。
《３》長野でスキーバス転落、１５人死亡

　長野県軽井沢町の国道で１５日、スキーツアーの貸し切りバスが崖下に転落し、乗客の大学生１３人と乗員２人が死亡、２６人が重軽傷を負った。
《４》大関琴奨菊が初優勝

　大相撲初場所は２４日、大関琴奨菊（福岡県出身）が１４勝１敗で初優勝を飾った。日本出身力士の優勝は１０年ぶり。
《５》甘利経済再生相、現金授受問題で辞任

　甘利明経済再生相は２８日、現金授受を巡る問題の責任を取り、辞任した。甘利氏と元秘書２人が、あっせん利得処罰法違反と政治資金規正法違反の疑いで告発されたが、東京地検特捜部は５月３１日、いずれも不起訴（嫌疑不十分）とした。
《６》日銀がマイナス金利導入決定

　日本銀行は２９日、金融政策決定会合で、「マイナス金利政策」の実施を決めた。
２月

《７》元プロ野球選手・清原容疑者を逮捕

　警視庁は２日、元プロ野球選手・清原和博容疑者を覚醒剤取締法違反（所持）容疑で現行犯逮捕した。東京地裁は５月、懲役２年６月、執行猶予４年の有罪判決を言い渡し、確定した。
《８》川崎市の老人施設転落死で元職員逮捕

　川崎市の有料老人ホームで２０１４年に入所者３人が相次いで転落死した問題で、神奈川県警は１５日、元職員の男を３人のうち１人に対する殺人容疑で逮捕。３月に、残る２人への殺人容疑で再逮捕した。
《９》原発事故で東電旧経営陣を強制起訴

　東京電力福島第一原発事故で、検察官役の指定弁護士は２９日、事故当時の東電役員３人を業務上過失致死傷罪で東京地裁に強制起訴した。
３月

《１０》高浜原発３、４号機停止命令、大津地裁が仮処分決定

　大津地裁は９日、関西電力高浜原子力発電所３、４号機（福井県）の運転差し止めを関電に命じる仮処分を決定した。運転中の原発を停止させる司法判断は初めて。
《１１》北海道新幹線が開業

　北海道新幹線（新青森―新函館北斗間、１４９キロ）が２６日、開業した。東京―新函館北斗間（８２４キロ）は最速４時間２分で結ばれた。１９６４年の東海道新幹線開業から５２年を経て、北海道から九州までが新幹線でつながった。
《１２》民進党が発足

　民主党と維新の党による民進党が２７日、発足した。初代代表には岡田克也・民主党代表、幹事長には枝野幸男・同党幹事長が就任した。
《１３》経営再建中のシャープ、鴻海が買収

　経営再建中のシャープは３０日、台湾の電子機器大手、鴻海（ホンハイ）精密工業による買収を受け入れ、傘下に入ることを決めた。
４月

《１４》電力小売り全面自由化スタート

　電力小売りの全面自由化が１日、スタートした。家庭などが電力大手から新規参入企業に切り替えた件数は、９月末時点で約１８８万件となった。
《１５》熊本地震、死者５０人
　１４日夜、熊本県熊本地方を震源とするマグニチュード（Ｍ）６・５の「前震」が発生し、１６日未明にはＭ７・３の「本震」が起きた。最大で震度７の強い揺れによる家屋の倒壊などが相次ぎ、地震による直接の死者は５０人に達した。
《１６》三菱自動車が燃費データ偽装

　三菱自動車は２０日、軽自動車の燃費を実際より良く見せるため、不正行為を行っていたと発表した。５月には、スズキでも、燃費データを測定する際、国が定める方法とは異なる不正なやり方で走行試験を行っていたことが判明した。
《１７》井山棋聖が囲碁界初の七冠

　囲碁の井山裕太棋聖が２０日、十段位を奪取し、史上初となる囲碁界の七大タイトル独占を達成した。
《１８》ハンセン病隔離法廷、最高裁が謝罪

　最高裁は２５日、ハンセン病患者が被告になった裁判を裁判所外の隔離施設などで行った「特別法廷」について、１９６０年以降の運用を違法と認定し、謝罪した。
《１９》東京五輪新エンブレムに「組市松紋」

　２０２０年東京五輪・パラリンピックの大会組織委員会は２５日、大会エンブレムに「組市松紋」を選んだ。１５年７月に発表された旧エンブレムは、類似作品問題などで白紙撤回されていた。
《２０》野球賭博関与の元巨人投手ら逮捕

　警視庁は２９日、元プロ野球選手による野球賭博問題で、元飲食店経営者を賭博開帳図利（とり）容疑、元巨人軍投手を同ほう助容疑で逮捕。東京地裁は１０月、２人に有罪判決を言い渡した。
５月

《２１》三菱自動車、日産の傘下入りを発表

　日産自動車は１２日、軽自動車の燃費偽装で経営が悪化した三菱自動車の筆頭株主になり、傘下に収めると発表。１０月に株式の３４％を取得した。
《２２》演出家・蜷川幸雄さん死去

　「世界のニナガワ」と呼ばれ、海外でも高い評価を得た舞台演出家の蜷川幸雄（にながわゆきお）さんが１２日、死去した。８０歳だった。
《２３》沖縄の米軍属を死体遺棄容疑で逮捕

　沖縄県警は１９日、女性会社員の死体を遺棄した疑いで米国籍の米軍属の男を逮捕。６月に殺人容疑などで再逮捕した。
《２４》伊勢志摩サミット開催
　主要国首脳会議（伊勢志摩サミット）が２６日、三重県で開幕。不透明感を増す世界経済やテロの脅威などへの対応を盛り込んだ首脳宣言を採択した。
《２５》オバマ米大統領が広島訪問

　オバマ米大統領が２７日、現職の米大統領として初めて広島を訪問した。オバマ氏は、原爆死没者慰霊碑に献花した後、声明を発表し、「核兵器のない世界」を追求していく必要性を訴えた。
６月

《２６》消費税率引き上げを２年半延期

　安倍首相は１日、２０１７年４月の消費税率１０％への引き上げを、１９年１０月まで２年半延期することを発表した。
《２７》１１３番新元素は「ニホニウム」

　化学者の国際組織は８日、原子番号１１３番の新元素の名称案を「ニホニウム」と発表した。新元素を合成した理化学研究所のチームが提案。１１月３０日に正式名に決まった。
《２８》イチロー、日米通算最多安打

　米大リーグ、マイアミ・マーリンズのイチロー選手が１５日、日米通算の安打数を４２５７安打とし、大リーグ通算最多安打を超えた。８月７日には米通算３０００安打を達成した。
《２９》１８歳選挙権施行

　選挙権年齢を「２０歳以上」から「１８歳以上」に引き下げる改正公職選挙法が１９日施行され、約２４０万人が新たに有権者となった。参政権拡大は７１年ぶり。
《３０》舛添東京都知事が辞職

　政治資金の私的流用問題などで批判を受けていた東京都の舛添要一知事が、２１日付で辞職した。
７月

《３１》バングラでテロ、邦人７人死亡

　バングラデシュの首都ダッカで１日、武装集団がレストランを襲撃するテロが発生、日本人７人を含む人質２０人が死亡した。日本人犠牲者は、国際協力機構（ＪＩＣＡ）の現地プロジェクト関係者だった。
《３２》大西さんが宇宙初滞在

　宇宙飛行士の大西卓哉さんが搭乗したロシアのソユーズ宇宙船が７日、カザフスタンのバイコヌール宇宙基地から打ち上げられた。大西さんは宇宙初滞在で、国際宇宙ステーション（ＩＳＳ）で約４か月間の任務を果たし、１０月３０日に帰還した。
《３３》放送作家・永六輔さん死去

　草創期のテレビ界で放送作家として活躍し、「上を向いて歩こう」「こんにちは赤ちゃん」「遠くへ行きたい」など国民的大ヒット曲の作詞でも知られた永六輔さんが７日、８３歳で死去した。
《３４》参院選で与党大勝、改憲派３分の２超

　第２４回参院選は１０日、投開票が行われ、自民、公明の与党が６９議席を獲得して大勝した。非改選も含め、憲法改正に前向きな勢力の合計議席は、参院での改正発議に必要な３分の２（１６２）以上となった。
《３５》タレント・大橋巨泉さん死去

　「１１ＰＭ」などテレビ番組の名司会者として親しまれたタレントの大橋巨泉さんが１２日、８２歳で死去した。
《３６》国立西洋美術館が世界遺産に

　国連教育・科学・文化機関（ユネスコ）の世界遺産委員会は１７日、国立西洋美術館（東京都台東区）を含む「ル・コルビュジエの建築作品」の世界文化遺産への登録を決めた。東京都内の世界文化遺産は初めて。国内で登録された世界遺産は２０件となった。
《３７》「ポケモンＧＯ」日本で配信開始

　世界的に人気のスマートフォン向けゲーム「ポケモンＧＯ」の配信が２２日、日本でも始まった。歩きスマホや運転中の操作が原因の死亡事故などトラブルも各地で相次いだ。
《３８》広島・黒田投手が日米通算２００勝

　プロ野球・広島の黒田博樹投手が２３日、阪神戦で今季７勝目を挙げ、野茂英雄氏に続いて史上２人目の日米通算２００勝を達成した。黒田投手は１０月、今季限りの引退を表明した。
《３９》相模原市の障害者施設で１９人刺殺

　神奈川県相模原市の知的障害者福祉施設「津久井やまゆり園」に２６日、刃物を持った元職員の男が侵入し、入所者１９人が首を切られるなどして死亡、職員を含む男女２７人が重軽傷を負った。県警は津久井署に出頭した男を殺人未遂容疑などで緊急逮捕した。
《４０》ピアニスト・中村紘子さん死去

　ピアニストとして活躍し、機知に富んだ文筆活動でも知られた中村紘子さんが２６日、７２歳で死去した。
《４１》東京都知事に小池百合子氏。築地市場の豊洲移転延期、五輪施設計画見直し

　東京都知事選が３１日、投開票され、元防衛相の小池百合子氏が初当選した。小池氏は知事就任後、築地市場（中央区）の豊洲（江東区）への移転の延期を決定。豊洲市場の建物下で土壌汚染対策の盛り土をしていなかった事実を明らかにし、関係した幹部職員を処分した。小池氏は２０２０年東京五輪・パラリンピックの開催経費削減にも乗り出し、一部会場の見直しを巡って、国際オリンピック委員会、国、大会組織委員会と協議を行った。
《４２》元横綱千代の富士・九重親方死去

　大相撲で３１回の幕内優勝を果たし、相撲界初の国民栄誉賞を受賞した第５８代横綱千代の富士の九重親方（本名・秋元貢（みつぐ）さん）が３１日、６１歳で死去した。
８月

《４３》第３次安倍再改造内閣発足

　第３次安倍再改造内閣が３日、発足した。菅官房長官ら主要閣僚が留任する一方、８人が初入閣した。
《４４》東京五輪、野球・ソフト復活決定

　国際オリンピック委員会は３日、２０２０年の東京五輪で実施する追加種目について、野球・ソフトボール、空手、スケートボード、スポーツクライミング、サーフィンの５競技１８種目を行うことを決めた。野球・ソフトボールは３大会ぶりの復活となる。
《４５》リオ五輪、史上最多のメダル４１個

　第３１回夏季五輪リオデジャネイロ大会が５日、開幕した。日本は史上最多となるメダル４１個（金１２、銀８、銅２１）を獲得した。
《４６》天皇陛下、退位のご意向を示唆

　天皇陛下は８日、国民に向けたビデオメッセージで退位の意向を示唆された。政府は有識者会議を設置し、退位などの具体的な検討に入った。
《４７》台風１０号、岩手・北海道で死者２２人

　大型の台風１０号の影響で３０～３１日、岩手県と北海道を中心に記録的大雨となり、死者２２人、行方不明者５人を出した。
９月

《４８》レスリング女子・伊調選手に国民栄誉賞

　政府は１３日、リオデジャネイロ五輪のレスリング女子５８キロ級で金メダルを獲得し、女子個人種目で五輪史上初の４連覇を達成した伊調馨（いちょうかおり）選手に国民栄誉賞を贈ることを決めた。
《４９》民進党新代表に蓮舫氏

　民進党は１５日、臨時党大会で党代表選の投開票を行い、新代表に蓮舫氏を選出した。
《５０》人気漫画「こち亀」４０年で完結

　「週刊少年ジャンプ」（集英社）で４０年にわたって連載された人気漫画「こちら葛飾区亀有公園前派出所」が１７日、完結した。
《５１》大関豪栄道が初優勝

　大関豪栄道は２４日、大相撲秋場所の１４日目で、ただ一人１４戦全勝とし、初優勝を決めた。
１０月
《５２》１７歳畑岡奈紗がゴルフ日本女子オープン初優勝

　ゴルフの日本女子オープンは２日、アマチュアで１７歳の畑岡奈紗が初優勝を果たした。女子ゴルフの国内メジャー大会でアマチュア選手の優勝は史上初めて。
《５３》ノーベル生理学・医学賞に大隅氏

　今年のノーベル生理学・医学賞に３日、東京工業大の大隅良典栄誉教授が選ばれた。日本のノーベル賞受賞は２５人目。
《５４》ミスターラグビー・平尾誠二さん死去

　ラグビーの元日本代表監督で、選手時代は「ミスター・ラグビー」と呼ばれた平尾誠二さんが２０日、５３歳で死去した。
《５５》鳥取で震度６弱

　２１日午後、鳥取県中部を震源とするマグニチュード（Ｍ）６・６の地震があり、同県倉吉市などで震度６弱を観測した。
《５６》大川小津波犠牲、１４億円賠償命令

　東日本大震災の津波で犠牲となった宮城県石巻市立大川小学校の児童２３人の遺族らが市と県に損害賠償を求めた訴訟で、仙台地裁は２６日、市と県に計約１４億円の支払いを命じる判決を言い渡した。市と県、遺族側の双方が、地裁判決を不服として、仙台高裁に控訴した。
《５７》国勢調査で初の人口減

　総務省は２６日、２０１５年国勢調査の確定値を発表した。日本の総人口は１億２７０９万４７４５人で、１０年の前回調査から９６万２６０７人減った。国勢調査で総人口が減少したのは、１９２０年の調査開始以来初めて。
《５８》三笠宮さまご逝去

　三笠宮崇仁（みかさのみやたかひと）親王殿下が２７日、１００歳で逝去された。
《５９》日本ハムが１０年ぶり３度目の日本一

　プロ野球の日本シリーズは２９日、北海道日本ハムファイターズが４勝２敗で広島東洋カープを破り、１０年ぶり３度目（東映時代含む）の日本一に輝いた。
《６０》訪日外国人が２０００万人突破

　国土交通省は３１日、２０１６年に日本を訪れた外国人旅行者数が、年初から１０月３０日までの暦年で初めて２０００万人を超えたと発表した。
１１月

《６１》政活費不正受給、富山市議１３人辞職

　富山市議会で政務活動費を不正受給していた議員の辞職が相次いだ。補欠選挙が行われた２日後の８日に辞めた議員も含め、辞職者は１３人に上った。
《６２》電通に強制捜査、労基法違反の疑い

　厚生労働省は７日、複数の社員に違法な長時間労働をさせた疑いがあるとして、大手広告会社の電通本社（東京）と３支社に対し、労働基準法違反容疑で強制捜査に入った。電通では昨年１２月、新入社員の高橋まつりさん（当時２４歳）が過労自殺していた。
《６３》博多駅前の市道が大規模陥没

　福岡市の博多駅近くの中心街で８日、市道が幅２７メートル、長さ３０メートルにわたって陥没し、深さは最大で１５メートルに達した。市営地下鉄の延伸工事が原因。１週間後の１５日に復旧したが、２６日にほぼ同じ場所の路面が再び最大７センチ、約３０メートル四方にわたって沈下した。
《６４》横綱白鵬が１０００勝

　横綱白鵬は１５日、大相撲九州場所の３日目で、通算勝ち星が１０００勝に達した。元横綱千代の富士、元大関魁皇に続いて史上３人目、外国出身では初めて。
《６５》福島沖地震、東日本沿岸に津波

　２２日早朝、福島県沖を震源とするマグニチュード（Ｍ）７・４の地震があり、同県白河市などで震度５弱を観測、東日本沿岸に津波が到達した。東日本大震災の余震とみられ、仙台市の仙台港では、震災以降で最大となる１・４メートルの津波が押し寄せた。
《６６》「山・鉾・屋台行事」がユネスコ無形文化遺産に

　国連教育・科学・文化機関（ユネスコ）の政府間委員会は３０日、無形文化遺産に、日本の伝統的な祭り３３件をまとめた「山・鉾（ほこ）・屋台行事」の登録を決めた。


　（文中の肩書・年齢は当時）



投票は
こちら




海外の出来事へ



2016年12月02日 11時13分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



