

スパンコール付きふんどし希望


2016年07月27日 12時15分















安定した「黒さと歌唱力」の山形さん




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　８月にラジオ出演することになりました。ＮＨＫ―ＦＭ、８月１３日の「アニソンアカデミー」での特撮ソング特集です。午後２～６時の拡大版。すでに、打ち合わせのやりとりで、思いが爆発し、長文メールがさく裂している私。当日は、ＡＮＩＭＥ　ＪＡＰＡＮ　ＦＥＳ　２０１６“夏の陣”と重なってしまっているのですが、ぜひライブに行かれる皆さんも、午後５時の開演まで、ラジオを聴いていただければと思います。
　さて、党首報告も、何を報告して何をしていないのか、党首自身が混乱していますが（さらに、机の上に色々なものが散乱していて、何がなにやら……）、ロシアンルーレットのように（笑）。本日は、私も出演する７月３１日のライブ「ウェスタ川越夏まつり！　アニソン☆ヒーローズ　ＴＨＥ　ＬＥＧＥＮＤ」（埼玉県川越市）のチケットが絶賛発売中の石原慎一さんと「黒さは強さだ」の山形ユキオさんで行った「石山祭５」のご報告です。
どこまでやればいい？





ジョーさんと山形さん


　登場してきた石原さん、山形さん、普通のビールと黒ビールで乾杯となるわけですが、とにかく、山形さんの安定の黒さが目をひきます。石原さんが「僕、一般的には決して色白じゃないんだけど、ここにくると白く見える……」とぽつり。私なんて、もう秋田美人なみの色白に見えますよ、山形さん、ありがとう。残念ながら、石原さんの短パンは今回は封印。「だってこれ以上やったら、もうどこまでやればいいかわからなくなる」と言う石原さんですが、個人的には、スパンコール付きふんどし希望です（笑）。





石原さんとの楽しいトーク


　今回は、石山史上初めて、ナマ演奏を一部取り入れてみました。協力してくれたのは、サイキックラバーのジョーさんと、特歌祭でおなじみのうっちーさん。お二人の協力で、アコギでの「地球孝行」が聞けたり、オケすら見つけるのが大変な「愛ゆえに」が聞けたり、「仮面ライダーアギト」が聞けたり、「ＳＷＥＥＴ　ＭＥＭＯＲＩＥＳ」が聞けたりしたのでした。少し前に、デスガリアンの歌のレコーディングでタッグを組んだ山形さんとジョーさんの息はぴったり。見事な再現でした。ジョーさんたちには、生演奏コーナー以外でも、山形さんの歌う「アンチェインド・メロディー」を覆面演奏もしていただきました。
破壊力強めのプリキュア





歌う山形さん





デュエットする２人、色が違う！


　そして、山形さんのアカペラもさく裂しました。名刺代わりからいきなり「ウィニング・ラン！―風になりたい―」をアカペラで歌った山形さん。実はアンチェインドもアカペラでとおっしゃっていたのですが、それはちょっともったいないので、ひとまず演奏でやっていただきましたが、「ニチアサキッズタイム」（日曜日の朝の子供向け番組の時間帯）で再び大爆発（笑）。
　オケでは音域があわないというので、アカペラで歌った「Ｄｏｋｋｉｎ◇魔法つかいプリキュア！」の破壊力。魔法使いなんてカワイイものではなくて、ほとんど黒魔術（笑）。迫力満点のプリキュアさんたちで、隣で石原さんが死にそうになっているのがおもしろかったです。
　一方の石原さんも、ニチアサでは苦労されていました。「我ら思う、故に我ら在り」をお願いしたのですが、この歌、オケで歌うと、イントロが（笑）。「じゃん」と一音なった瞬間に歌い出さないといけないという歌手泣かせ。イントロクイズみたいなところを、それでも一発であわせた石原さんはすごかった！
人生で初めて「食われる！」





山形さん、コワイです（笑）





４人のステージ


　歌のむちゃ振りの課題曲は「みんな集まれ！キョウリュウジャー」。ものすごく色っぽい、ピンク色の恐竜しか浮かんでこない石原さんの歌うパートと、現代に蘇(よみがえ)った恐竜に踏みつぶされそうな山形さんの歌うパート。個性豊かな歌い分けとあいなりました。ちなみに、恐竜に踏みつぶされそうといえば、今回、山形さんには「ＨＯＴ！ＨＯＴ！ガオマッスル！！」も歌っていただいたのですが、こちらを指さし、「美潮が」という替え歌にして歌う山形さん、迫力満点すぎて怖かった。舞台上で「食われる！」と思ったのは人生で初めての経験でした（笑）。
　楽しい祭は、ジョーさん、うっちーさんも加わっての「ヘイ・ジュード」の素晴らしいハーモニーで幕を閉じました。やはり、夏には石山だな、なんて思った党首でございました。

2016年07月27日 12時15分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



