
カンヌ国際映画祭２０１６

賞の行方はやっぱりわからない


2016年05月24日 14時31分















第２席のグランプリを受賞した「まさに世界の終わり」のグザヴィエ・ドラン監督




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　今年のカンヌ国際映画祭は２２日夜（現地）、コンペティション部門に出品されていた、英国のケン・ローチ監督の「私、ダニエル・ブレイク」にパルムドールを授与して閉幕しました。
◆

　各賞の授与が華やかに行われる閉幕式の模様をテレビ中継でご覧になった方も多いかもしれません。
　閉幕式は、上映会場の中で最も大きいリュミエール大劇場で行われるのですが、取材する私たちの大半は、そのお隣のドビュッシー劇場で中継を見ています。終わり次第、記者会見場へと急いで移動して、審査員団や受賞者の取材をするわけですが、それまでのひとときは、みんなでわいわい言いながら、賞の行方を見守っています。
　基本的に、コンペティション出品作の関係者たちが会場入りしたら、そのチームが作った映画が何か受賞しているのはほぼ間違いありません。ただ、本人たちは出席を要請されただけで、どの賞を取るかは知りません。
　中には、最後のセレモニーまできちんとおつきあいしようと、受賞の可能性がなくても律義に足を運ぶ映画人もいますから、結果は最後までわかりません。





閉幕式後の記者会見でちょっとおどけるドナルド・サザーランド（左）とマッツ・ミケルセン（右）


　中継は会場入りの風景から行われるのですが、今年は、この段階で結構びっくりしました。自分の予想とかなり違う顔触れが次々と目に入ってきたからです。
　映画祭の賞は、決まればかなりの権威づけになるわけですが、毎年、同じ人が審査するわけではありません。今年は、「マッドマックス」シリーズのジョージ・ミラー監督が審査委員長でしたが、審査委員は、女優のキルスティン・ダンスト、ヴァレリア・ゴリノ、ヴァネッサ・パラディ、男優のドナルド・サザーランド、マッツ・ミケルセン、そして、監督のアルノー・デプレシャンとネメシュ・ラースロー、イランの女性プロデューサー、カタユーン・シャハビという顔触れ。誰が審査するかによって、当然、結果は大きく左右されます。
◆◆

　今年の中継会場では、先週のプレス上映でブーイングが起きた作品の監督が登場するのを見て、ちょっとどよめきが起こりました。
　ヴァンサン・カッセル、マリオン・コティヤールなどフランスのスターを軒並み起用して作った家族の物語「まさに世界の終わり」を監督したグザヴィエ・ドランです。描いたのは、クローズアップを多用した家族の物語。もちろん高く評価する人もいたのですが、演技も映像もちょっと空回りして見えました。
　ただ、結局、ドランは最高賞パルムドールに次ぐ２番目の賞、グランプリに輝きましたから、賞の行方というのはやっぱりわからないものです。２０１４年に審査員賞を受賞した「Ｍｏｍｍｙ／マミー」のほうの評価がずっと高かったのですから。監督賞を分けたオリヴィエ・アサイヤス監督（「パーソナル・ショッパー」）と、クリスティアン・ムンジウ（「バカロレア」）や、脚本賞と男優賞をダブル受賞した「セールスマン」のアスガー・ファルハディも評価の確立された監督たちですが、今年の作品は彼らのベストではない気がしました。
◆◆◆

　もっとも、そんなふうに、今年の出品作と過去作品を比べてしまうのは、カンヌ出品作を継続的に追いかける仕事をしているから。審査員たちは必ずしもそうではありません。ここで名前をあげた監督たちの作品を、今回初めて見たのだとしたら、きっと心動かされただろうと思います。
　つくづく思うのは、カンヌの賞には大きな権威があるけれど、それを獲得できるかどうかは、運や巡り合わせに左右されるということ。審査員が映画をどれだけ見ているか、あるいはどういう立場で映画にかかわっているかによって選ぶ作品はずいぶんと違ってくるからです。たとえば、女優や男優ならば、自分が出演してみたいと思う監督の作品を選ぶかもしれません。そういう意味では、顔触れはバラエティーに富んでいたほうが良いのですが、今年は演技者の割合がちょっと高かったのではないかなという気がしました。
　今年は受賞作以外にも面白い映画にたくさん出会えました。ジム・ジャームッシュ監督「パターソン」、ニコラス・ウィンディング・レフン監督「ネオン・デーモン」、ポール・バーホーベンの「エル（彼女）」、マーレン・アデ監督「トニ・エルドマン」。カンヌのように注目度の高い映画祭のコンペティションでは、受賞するかどうか以前に、映画祭側から出品作として選出されること自体がすごいことなのです。
　来年は日本の映画も入るといいな、と思っています。（文化部　恩田泰子）

2016年05月24日 14時31分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



