
学習院女子中・高等科

「雅」テーマに文化祭…学習院女子


2016年12月08日 05時50分










　学習院女子中・高等科（東京都新宿区）は、１０月２９、３０日に八重桜祭（文化祭）を開催した。この文化祭は同校が一般に公開している唯一の学校行事だ。チケットが必要だが、受験生と保護者にとっては生徒たちの様子をじかに知るまたとない機会となっている。今年のテーマは「雅」。伝統校にふさわしい雰囲気に包まれた文化祭の様子をお届けする。

中学３年間の勉強や行事が一つに





授業での取り組みがわかる「中等科作品展」




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「文化祭ですから、アカデミックな面と、お祭りとして楽しむ面の両方があります」と、案内してくれた増渕哲夫教頭は話す。言葉通り、校内の催しは、授業やクラブ活動の成果の発表と、訪れた小学生たちが楽しめるゲームなどの企画に分かれる。
　まず見学したのは中等科作品展だ。中学の３学年が、日々の授業で取り組んできたさまざまな活動が、作品として展示されている。作品を見ていけば、３年間でどんな行事があるのか、どんな学びがあるのかを知ることができる。
　俳句や短歌、習字など、その種類の多さに驚く。共通しているのは絵を描き、文章にまとめるなど、手を動かす作品が多いことだ。一つ一つに費やされた時間が容易に想像できる。今の子どもたちは、普段の生活でデジタル機器に親しむ機会が多い。だから、中学の授業ではあえて、手を動かすということを意図しているのだろう。
　保護者にとっては、この中等科作品展は我が子の学校での取り組みを知ることができる機会であり、丹念に作品を鑑賞していた。

愛校心あふれる伝統校の習慣





各学年は花の名などの会名で呼ばれる


　今年の八重桜祭のテーマは「雅」。文化祭の委員長を務める生徒は、「雅という言葉からは、おしとやかながらも内なる力強さを感じます。それは、女子部の目指すべき姿なのではないかと考えました」と話す。
　学習院女子の生徒たちは、目白にある男子校の学習院中・高等科に対し、自分たちの学校を女子部、自分たちのことを女子部生と呼んでいるそうだ。また、各学年を「○期生」と数字で呼ばず、花の名前などの会名で呼ぶ。現在の中１は「はなもも会」、中２は「かえで会」、中３は「アゼリア会」と命名されている。中等科作品展会場や作品には学年を示す場所に、この花の名前が必ず書き添えられており、伝統ある女子校らしさを感じた。
　会の名前は中学入学時に保護者が決める。在校生の保護者にとっても自然と思い入れは深くなる。こうした習慣や環境の中で、愛校心が育まれているのだろう。

弦楽器に親しむ選択授業





演奏会場となった音楽室には、保護者や在校生が詰めかけた


　次に高校生の発表を紹介する。文化祭では、音楽教室は演奏会場になっており、さまざまな発表が行われる。
　見学したのは、高校の音楽の授業で器楽を選択する生徒たちの演奏発表だ。バイオリン、ビオラ、チェロ、コントラバスによる弦楽合奏で、各パートをそれぞれの専門講師が指導する。楽器はすべて学校から借りることができる。授業でこれらの楽器に初めて挑戦した生徒にとって、初めての発表舞台となるのがこの文化祭だ。半年近く練習した高校１年生は１５人。初々しい合奏に会場から温かい拍手が起きた。２年生、３年生も加わった全員での演奏も行われ、会場を埋め尽くした保護者たちが楽しんでいた。
　大きな楽器の代表ともいえるコントラバスは扱いにくそうだと思ったが、同校では女子高生にも扱いやすい、小さめのコントラバスを用意しているという。音楽を担当する持田知英教諭は、「『声域とは異なる楽器を経験し、全音域をカバーしたい』とコントラバスを希望した生徒もいました。身長にかかわらず、希望する生徒には挑戦してほしいです」と説明してくれた。

パソコンでプログラムやパンフレットの作成





高校生が作成したパンフレット


　パソコンを駆使した作品もあった。高校の情報の授業で生徒たちが製作したものだ。手をかざすとセンサーで動き出すロボットが迎えてくれた。他にも、モニターの中のアニメーションが動き始め、謎解きが始まる作品もあった。理系の情報クラスの生徒たちの作品だ。
　文系の情報クラスは、パソコンで作成したパンフレットを展示していた。テーマは学校案内だ。新入生＆受験生向け、留学生向け、新任教員向け、生徒向け、他校生向けとさまざまな種類があり、どの作品からも愛校心とユーモアが感じられた。

部活動の発表も大人気





美術部による共同制作の作品


　もちろん部活動も盛んだ。文化祭は日頃の活動の成果を発表するための大きな舞台となっている。当日は、主に本館で活動を行っていた華道部や史学部、アニメ・まんが研究部、放送部などを見学した。
　美術部は、思い思いに自分の作品づくりに取り組む他に、文化祭に向けて共同で作品制作に取り組むのが伝統だという。今年は、生誕３００年で話題の画家・伊藤若冲の作品をモチーフに、張り子の技法を使って立体作品を製作した。この作品のクジャクの羽根はキッチン用品として売っている不織布を素材に使っており、部員が知恵を出し合って工夫した。
　書道部の発表会場では、ずらりと並んだ生徒たちの大作のほかに、栞(しおり)の手書きコーナーが人気だった。色画用紙にワンポイントの型抜きを施した栞は部員たちが手作りしたもの。３００枚近く用意したという。部員たちは、来場者が選んだ栞に「合格祈願」「学業成就」「交通安全」「大願成就」などの言葉を、その場で毛筆で書いてプレゼント。中には自分の名前を書いてもらっていた受験生もいた。憧れの学校の先輩に「合格祈願」と手書きしてもらった栞は、大切なお守りとなるだろう。

中学のお姉さんと一緒に





書道部員が一枚一枚手書きする栞


　最後に各クラスの催しを見学した。テーマの「雅」を貫きながらも趣向を凝らしたゲームやクイズなど小学生にもわかりやすく、楽しみやすいものばかりだった。
　「小学生の時、文化祭に来て、いろいろなゲームをして楽しかった思い出があります」と話す生徒もいた。入学後は先輩として小学生に楽しんでもらおうという気持ちになるという。手作りの貝合わせを企画した班は、家庭で夕食にハマグリを出してもらい、その殻で作ったという。百人一首の絵を参考にして、記念撮影用の顔出しパネルを作った班もあった。どの班の企画からも「受験生の小学生に、楽しい思い出を持ち帰ってほしい」という気持ちが伝わってきた。

少女から女性へ成長する６年間を想像





増渕哲夫教頭


　催しを見て感じたのは、生徒たちの愛校心の高さだ。どの会場からも、愛校心とともに女子部生らしさや女子部の良さを素直に出していこうという姿勢を感じた。
　増渕教頭は「ぜひお嬢さんと一緒に、八重桜祭に来てください」と勧める。子どもが学校の雰囲気に触れることで学校との相性がわかるからだ。また保護者にも、小学生に近い中学１年生から大人の女性の雰囲気を持つ高校３年生まで、６学年の生徒たちの様子を見ることで、これからの成長を感じ取ってほしいと考えている。
　チケットは学校説明会などで配布される。チケット１枚で家族やグループで入場することができる。学習院女子の雰囲気に直接触れてみてほしい。

　（文と写真：水崎真智子）

2016年12月08日 05時50分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



