
京華中学・高等学校

新校長が語る伝統と挑戦…京華


2016年07月11日 05時20分















文教地区・白山にある校舎




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　来年、創立１２０周年を迎える男子中高一貫校の京華中学・高等学校（東京都文京区）。伝統校として守り続けていくこと、そして新たな取り組みについて、今年４月に着任した町田英幸校長にお話を伺った。
大切にすべき建学の精神

　学校完結型受験指導を掲げ、学習進度や内容に合わせて編集したＺ会教材を導入したほか、東京大学の学生が週に２回、学習指導を施す「東大生学習サポーター制度」を実施するなど、手厚いサポート体制を推し進めてきた京華中学・高等学校。２０１２年には難関国公立大学などを目指す「中学特別選抜クラス」と「高校Ｓ特進コース」を新設。その試みは確実に成果を上げ、Ｓ特進コースの第２期生にあたる今年の卒業生は、国公立医学部のほか、早稲田、慶応、上智、東京理科大といった難関私立大学に合格するなど輝かしい実績を残している。しかし、こうした実績だけで満足していてはいけないと町田英幸校長は自戒する。





同校の教育について語る町田英幸校長


　「受験指導はこれからも力を入れていきますが、弊校に自分の子どもを入学させたいと考えている保護者の多くが、子どもの偏差値が高くなればそれで良いとは思っていません。ここで大事なのは弊校が教育理念に掲げる、『ネバー・ダイ』と『ヤングジェントルマン』。つまり、礼節と博愛の優しい心を持ちながら、不撓(ふとう)不屈の強い心を持って己の道を切り開いていけるような男子の教育です」
　同校では建学以来、「天下の英才を得て之を教育す」の精神を重んじてきた。これは生徒一人ひとりに秘められた才を確実に発掘し、開花を促すという教育理念である。天下という言葉が示す通り、才を見いだすのは学習面という狭い範囲にとどまらない。文化、芸術、スポーツなど幅広い領域の中で生徒たちの可能性を模索し、導き出していこうという教育である。
　「これだけは誰よりも好きだ、誰にも負けないというものを見つけて、それに一心不乱になって打ち込む。それがやがて自信となったときに、男の子は驚くほどの成長を遂げるものですし、それがまた学習面にも好影響をもたらすのです」
生徒との信頼関係を築く





ネイティブ教員による英語授業


　さらに、来年度には「国際先進クラス」が新設される。
　「『国際先進クラス』とは、高校の『Ｓ特進コース』の文系につながるクラスで中学２年生から始まります。海外大学などへの進学を目指し、とりわけ読む、書く、聞く、話すの英語４技能に磨きをかけていきます」
　「Ｓ特進・国際先進クラス」以外のクラスにもネイティブ講師が英語だけで進めるオール・イングリッシュの授業も導入したという。さらに行事でも英語に触れる機会を増やしていきたいという。
　「まだ構想段階ですが、中学１年生で行う八ヶ岳オリエンテーションにネイティブの先生を同行させてもいいかなと考えています。どうしてもｂｅ動詞や形容詞の置き方といった文法から英語学習がスタートするものですから、そこでつまずいてしまう生徒も少なくないんです。ネイティブの先生と飯ごう炊飯やキャンプファイアを楽しむイベントは、生きた英語を学べる絶好の機会そのものですから、実現に向けてがんばりたいと思います」





体育授業のほか、クラブ活動でも使われる校庭


　グローバル化がいっそう声高にいわれる昨今、外国語教育が次代を担う生徒に欠かせない教育であることは間違いない。しかし、外国語を話せるだけでグローバルとはいえないと町田校長は声を大にする。
　「日本の伝統文化を知り、それを各国の言葉で伝えられる。これがグローバル時代に欠かせない資質だと考えています。ですから、日本古来の文化を体験できるような行事も盛り込んでいきたいですね」
　こうした英語教育に加えて、英数国の３教科でアクティブ・ラーニングを取り入れるなど次々と新しい取り組みを打ち出している同校。しかし、体制がいくら変わろうとも大切なことはいつの時代も変わらないと町田校長は話す。
　「教育方法が変わっても生徒との信頼関係が希薄であれば、その効果も十分に得られません。出席を取るときは出席簿ではなく生徒の顔を見る、廊下ですれ違ったら一声かけてあげる。そうしたことで信頼関係を築くことこそが教育に最も大切なことだと確信しています」





オリエンテーションやクラブ合宿で使われる八ヶ岳校舎


　生徒のことをより知るために、学校での様子をチェックしておくだけでなく、家庭での様子を保護者に聞くこともあるのだという。さらに、その保護者とも中間・期末試験の後や夏休みの期間中にも面談の機会を設けている。それもこれも生徒のことをより深く知り、信頼関係を築くためだ。結果、同校では廊下で楽しそうに会話する先生と生徒の姿がそこここで見られ、職員室でも、そこが職員室とは思えないほど生徒のにぎやかな声が聞こえてくる。伝統と挑戦が融和する同校は、新たな時代の中で着実に歴史を重ねている。
（文と写真：森祐一、一部写真：京華中学・高等学校提供）

2016年07月11日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



