

目線が低くスポーティーな運転感覚、ＢＭＷ・Ｘ１(Vol.489)


2016年03月01日 10時40分















Ｘ１のうち、今回は２０００ｃｃエンジンの車種に試乗をした




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　ＢＭＷ・Ｘ１は、ＢＭＷ車のなかで最も小型のＳＵＶ（スポーツ・ユーティリティ・ビークル）である。ただし、ＢＭＷではＳＵＶという言い方は好まず、スポーツ・アクティビティ・ビークルとしている。駆けぬける歓(よろこ)びを追求するＢＭＷとしては、単に使い勝手がよくて悪路走破性も備えるクルマではなく、もっと走りを楽しめるクルマとの思いを込めているからだ。
　Ｘ１は、大きく分ければ３車種をそろえ、１５００ｃｃターボエンジン車と、２０００ｃｃターボエンジンで馬力が違う２車種がある。今回試乗したのは、２０００ｃｃターボエンジンの２車種だ。
　一般的なＳＵＶでは、未舗装の悪路を走ることも視野に、車高がやや高く、それに従って運転席に座ったときの目線も高い。だが、新型Ｘ１に乗ってまず感じたのは、目線の低さだった。前型のＸ１と比べても低めに感じる。とはいえ、車体床下と路面との隙間は、乗用車に比べて十分な高さ、１８５ｍｍが確保され（Ｍ　Ｓｐｏｒｔグレードは１７５ｍｍ）、ほかのＳＵＶと大差ない。





運転者を主役とするダッシュボードデザインはＢＭＷの定番だ





運転席に座ると、まるで４ドアセダンを運転するかのような目線の低さに気づかされる



　クルマを走らせてからも、目線が低く、低重心な印象は変わらず、４ドアセダンでも運転しているかのような感覚だ。そしてタイヤの路面への接地感覚がハンドルを通じて手に伝わり、その確かな手ごたえが安心感をもたらす。カーブでハンドルを切り込めば、的確に進路を変え、クルマが人の操作と一体となって、思い通りに動いてくれるうれしさを感じる。
　路面との隙間を確保し、やや車高が高めのＳＵＶは、４ドアセダンなどと違って運転感覚にゆったりとした雰囲気を持つことが多いが、新型Ｘ１は俊敏な動きで軽快さを覚えさせる。ＳＵＶと言わず、スポーツ・アクティビティ・ビークルの言葉にこだわるＢＭＷの思いが、運転感覚にそのまま表れているようだ。





直列４気筒２０００ｃｃのターボエンジンは、１９２馬力と２３１馬力の２通りの設定がある。トランスミッションは、どちらも８速オートマチック


　試乗をした２台は、同じエンジン形式でも馬力が異なる。「Ｘ１　ｘＤｒｉｖｅ２０ｉ」のエンジンは出力が１９２馬力、「Ｘ１　ｘＤｒｉｖｅ２５ｉ」の方は２３１馬力だ。トランスミッションはどちらも８速オートマチックである。
　１９２馬力エンジンは、発進や追い越し加速などといった場面で、アクセルペダルの踏み始めにやや非力な印象がある。そこで余計にアクセルペダルを踏み込みがちになるので、燃費性能は２３１馬力エンジンと比べ０．３ｋｍ／Ｌしか違わない。とはいえ、そこからさらにアクセルペダルを踏み込み、エンジン回転が毎分３０００回転以上へ高まると、加速に活気が出てくる。エンジンを高回転させて、スポーティーな走りを楽しむ人には問題ないはずだ。
　２３１馬力エンジンの方は、さすがに力に余裕があり、軽くアクセルペダルを踏み込んだだけでも快適で、上質な走りをもたらす。何気ない日々の運転で、気持ちよく走れるのはこちらの方ではないか。





後席は、座席の長さが短めで、角も削られた形のため腿の支えが不足がちになる





スペアタイヤを持たないランフラットタイヤを装着するため、荷室は床下にも収納が設けられている



　乗り心地は、どちらも文句ない。Ｘ１　ｘＤｒｉｖｅ２５ｉはタイヤが薄い扁平(へんぺい)なサイズを装着しているが、それでもゴツゴツするような不快さはほとんどない。ただし後席では、少しゴロゴロする硬さを感じた。
　その後席は、前席に比べ快適さに欠けるところがある。座席の長さが短めで、乗り降りの際に邪魔にならないようにと座席の角が削られた形であることもあって、腿(もも)を落ち着けて座れないのである。腿で体を支えられないと、後席の人はクルマの動きに対し常に足で踏ん張らなければならなくなり、長時間の移動ではくたびれてしまう。





ＳＵＶではなく、スポーツ・アクティビティ・ビークルと位置付けるＢＭＷのＸ１は、後ろ姿も引き締まったデザインだ


　ＳＵＶではなく、スポーツ・アクティビティ・ビークルとして運転の喜びを感じさせるクルマであるのは、運転者には楽しいが、やはりＳＵＶ的な使い勝手も魅力の一つであるＸ１のようなクルマでは、後席の快適さもさらに改善されるといいと思う。
　とはいえ、使い勝手を加味しながら、まるで４ドアセダンを運転しているかのような活気ある走りを楽しめるクルマとして、Ｘ１に魅了される人は多いだろう。

2016年03月01日 10時40分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



