
藤村女子中学・高等学校

新体制で難関大学を目指す…藤村女子


2016年11月02日 05時50分










　藤村女子中学・高等学校（東京都武蔵野市）では、難関大学の合格を視野に入れ、高校のコース制を昨年、大胆に改革し、それに連動させる形で中学にもコース制を導入した。進学校化に励みながらも、のびのびと学ぶ藤村女子らしい授業風景をリポートする。

２コース体制で難関大学を目指す





藤村女子の校舎外観




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　藤村女子中学・高等学校で昨年からスタートした新体制では、中学入学時に特別選抜（特選）コースと特進コースに分かれる。
　特選コースは中学から高校までの６年間の連携が強化されたコースで、中高一貫のカリキュラムが組まれ、授業単位数も他のクラスに比べ多い。授業スピードも速く、中学２年までに中学の内容を終え、３年からは高校の内容に入る先取り型のカリキュラムを採用している。
　もともと同校は１学年３０～３５人の少人数教育を行っており、生徒と生徒、生徒と教員のコミュニケーションが密に取られ、結束力が高いのが特徴だ。特選コースはその特徴が顕著になっている。
　一方の特進コースは、進学を目指しながらも、課外活動などにも力を入れたい生徒に対応したコースとなる。高校進学時には、生徒が希望する進路や学習スタイルに合わせて、Ｓ特コースやスポーツ科学特進コースなど、さらに六つのコースから選択できる。
　どちらのコースも部活動にほぼ全員が所属している。部活動の強豪として知られ、課外活動にも力を入れる同校ならではの制度といえるだろう。今回は、新体制の第１期生となる中学２年生の授業風景を取材した。

自由でのびのびとした特進コース





発言が飛び交う特進コースの授業


　午後一番の５時間目、特進コースのクラスでは地理の授業が行われていた。特選や特進といった言葉から、緊張感に支配された授業風景を想像していたが、和やかで和気あいあいとした雰囲気だ。
　「四国の真ん中あたりにかかっている橋の名前は？」「関東にある有名な工業地帯といえば？」などと教員は次々と問いかけていく。ただし紋切り型ではない。生徒の興味を引く雑学が随所に織り交ぜられる。問いかけといっても誰かを名指しするでもなく、生徒も挙手するでもない。誰もが自由かつ積極的に答え、あるいは相づちを打ち、それが答えとなって授業は進んでいく。
　「特進コースでは、生徒が勉強に興味を持てるような授業づくりを心がけています。身近なテーマを交えたり、小学校で習った内容と絡めたりすることで、難しい、堅苦しいというイメージを持たないようにしています」
　入試広報室の広瀬真奈美先生は、同校の学習方針をこう語る。自由でのびのびとした教育が同校の強みなのだ。

積極的な発言力を養う特選コース





特選コースの体育で行われたドッジボール


　その頃、特選コースのクラスは体育の授業に取り組んでいた。本来のカリキュラムが変更になり、ドッジボールなどのレクリエーション色の強い内容だったこともあり、楽しそうな雰囲気がより色濃く出ていた。
　次の時間はネイティブ・スピーカーによる英語の授業だった。この日のテーマは「英語で自分の好きなものをスピーチする」というもの。授業の前半では、配られた用紙に文章やイラストで好きなものを書き、後半にクラスメートの前で発表するという形式で行われた。
　生徒たちは積極的にネイティブ相手に英語で質問を投げかける。恥ずかしがったり、物おじしたりする生徒はなく、自由かつ積極的に発言していた。後半の発表も堂々としたもので、英語を使うことや人前で話すことに慣れている。
　「中学１年からプレゼンテーションを授業に取り入れているので、人前で発表することへの戸惑いはありません。加えて、少人数のクラスなので、信頼関係もできあがっていますから、仮に失敗しても笑われないという安心感が自信につながっているのだと思います」と広瀬先生は分析する。
　特選コースの瀬下一華さんは「小学生の時と授業の様子はかなり変わりました。今のほうが楽しいです。授業の進みは早いので、時々高校生に質問してもわからないといわれることがあります。そういうときはクラスメートに聞くことが多いので、自然と仲も良くなります」と話す。学校生活を楽しんでいることが、授業に対する積極性を何より引き出しているのだろう。
　英語の授業が終わると、生徒たちは部活動へ向かう。朝から夕方まで元気で、コミュニケーションが活発な藤村女子らしい授業風景だった。

学習センターを活用したアドバンス講座





二つのコースについて語る広瀬真奈美先生


　いわゆる先取り型の授業を展開する特選コースだが、しゃくし定規に中学の学習内容を進めていくだけではなく、部分的に高校の内容を中学１年から取り入れていることもあるという。
　広瀬先生は「もちろん定着度を見ながら、ということになりますが、たとえば数学などは中学１年でも理解できる部分はありますから、高校の学習への種まきとして取り入れています。現代文などは、センター試験レベルでも解けることがありますから、入試問題に親しみを感じてもらう意味でチャレンジさせることもあります」と狙いを語る。一人一人の定着度をじっくり測り、時に柔軟に補習を行える少人数教育だからこそできることだといえるだろう。
　さらに同校に設置された学習センターのサポートも大きな役割を果たしている。これは、東京大や一橋大などに通う現役大学生がチューターとして校内に常駐し、生徒の質問に答えたり、課題を出したりして学習をサポートするシステムだ。
　特に特選コースは、アドバンス講座といわれる課題を通して、チューターを有効に活用している。チューターと課題プリントをやり取りするうちに、授業よりも発展的な内容を先取りしていけるのだという。
　アドバンス講座の段取りはこうだ。まず、提出ボックスのファイルにチューターが課題プリントを挟んでおく。生徒はそれを回収し、自宅や学校での空き時間に解いて、１週間後に提出。チューターは採点と解説を書き加えたプリントを生徒に戻し、同時に次の課題もファイルに挟んでおく。
　特選コースの中学２年生、菊地琴梨さんは講座について、「私の所属する競泳部は始まる時間が遅いので、授業が終わってから部活が始まるまでの間に解いています。内容的にはそれほど難しくなく、空き時間に集中すればできるレベルなので、挑戦しがいがあります」と話す。
　少人数制や学習センター、のびのびとした校風と、三拍子そろっているからこそできるユニークな先取り型の授業で、難関大学の合格を目指す同校。特選コースの第１期生が大学入試を迎える４年後が、今から待ち遠しい。

　（文と写真　深澤恭兵）

2016年11月02日 05時50分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



