

ＪＴＢ個人情報７９３万件流出か？…標的型攻撃の巧妙な手口


2016年06月15日 10時30分










　ＪＴＢのオンラインサービスから７９３万件の個人情報が流出したおそれがある。原因は標的型攻撃メールを社員が開いてしまい、ウイルスに感染したため。実在する取引先企業のメールアドレスになりすまし、航空券の偽装ＰＤＦファイルをメールで送りつける巧妙なものだった。（ＩＴジャーナリスト・三上洋）

航空券ｅチケット添付のメールでマルウェアなどに感染させる手口






記者会見で謝罪するＪＴＢの高橋社長（左）ら（１４日午後、国土交通省で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');






　企業からの大規模情報流出が再び起きた。ＪＴＢのオンラインサービスに登録されていた個人情報７９３万人分が、不正アクセスによって流出したおそれがある。ＪＴＢや「るるぶトラベル」などのオンライン予約サービスを使った人、ＮＴＴドコモの「ｄトラベル」、ヤフーの「Ｙａｈｏｏ！トラベル」など提携先を使った人も対象になる。

　流出したおそれのある項目は、氏名・生年月日・メールアドレス・住所・電話番号などに加えて、４３００件のパスポート番号も含まれていた。クレジットカード番号、銀行口座情報、旅行の予約内容は含まれていない（ＪＴＢ発表：不正アクセスによる個人情報流出の可能性について）。

　原因は「標的型攻撃メール」によるものだ。標的型攻撃メールとは企業などに偽メールを送りつけ、ウイルスに感染させて情報流出を狙うサイバー攻撃のこと。日本年金機構の流出も標的型攻撃によるものだったが、今回のＪＴＢの流出はさらに巧妙な手口が使われていた可能性がある。

　どんなメールで、なぜ感染してしまったのか、ＪＴＢ広報室に電話で聞いた。手口の分析は後述するとして、正確を期するために一問一答をそのまま掲載する。





ＪＴＢによる流出のおわび文書。７９３万人の個人情報が流出したおそれがある




――原因となったメールはどんなものか？
　ＪＴＢ広報室「取引先の航空会社系列企業からのメールで、タイトルは『航空券控え　添付のご連絡』と書かれていた。本文には『お世話になっております』などの通常の挨拶文のあとに、『ｅチケットを送付しますのでご確認下さい』という趣旨の文章があり、送信元の署名もあった。署名は実在する取引先の会社名・部署と担当者名のものだった」

――添付ファイルはどのようなものか？
　ＪＴＢ広報室「偽装されたＰＤＦファイル（筆者注：文書ファイル）が添付されていた。ファイル名は『Ｅ－ＴＫＴ控え』となっており、受け取った社員が航空券の確認だと思って開封したところ、航空券のｅチケット（筆者注：オンライン発行での航空券）が表示された。その時点ではウイルス感染に気づかなかった」

――ｅチケットを「Ｅ－ＴＫＴ控え」というファイル名にするのは一般的か？
　ＪＴＢ広報室「社内でも使う表記で、航空券のｅチケットを『Ｅ－ＴＫＴ控え』として添付して送ることが多い」

――偽装されたＰＤＦファイルはウイルスに感染させる実行ファイルだったのか？
　ＪＴＢ広報室「解析したところ、ｅｘｅ形式の実行ファイルだと判明した。『ＥＬＩＲＫＳ』と『ＰｌｕｇＸ』の２種類のウイルスに感染させるものだった」

――送信元のメールアドレスはどんなものだったか？
　ＪＴＢ広報室「メールアドレスの『＠』マーク以下のドメインは、実在する取引先企業のもの。『＠』マークより前はよくある日本人の名前になっていた」

――メールアドレスの偽装によるなりすましだったのか、それとも取引先企業が不正アクセスを受けていたのか？
　ＪＴＢ広報室「なりすましだと判明している」

――ウイルスに感染した台数は？
　ＪＴＢ広報室「パソコン６台と、サーバー２台が感染した」

　ここでの大きなポイントは、メールの偽装が巧妙なことだ。取引先企業のメールアドレスになりすまして、航空券のｅチケットに偽装したファイルが添付されていた。ＪＴＢは顧客の航空券の確認だと信じてしまい開封してしまっている。犯人は明らかに旅行会社であるＪＴＢをターゲットにしている。

　実際の取引先の署名があり、メールアドレスもなりますしだが実在するもの、しかも添付されてきたのが「Ｅ－ＴＫＴ控え」という社内でもよく使っているファイル名になっている。実に巧妙な偽装であり、その時点で標的型攻撃メールだと判別するのは難しかっただろう。日本年金機構の標的型攻撃メールではフリーメールが使われていたが、今回は本物のドメインのメールアドレスに偽装していたため見破るのは困難かもしれない（なりすましメールを遮断するしくみがなかったのかは今のところ不明）。

　筆者の推測ではあるが、犯人は実際のメールのやり取りをどこかで入手し、それを参考に標的型攻撃メールを作ったのではないか。とても巧妙な偽装だからだ。もしかしたら、これ以外にどこかでマルウェア感染があり、メールのやり取りが流出している可能性がある。

　原因となったウイルスは、広報室によれば２種類とのこと。そのうち１種は標的型攻撃メールでよく使われるウイルスで、犯人からの遠隔操作で情報の抜き取りなどができるものだ。

発表が遅れたのは「調査と情報の特定に時間がかかったため」






標的型攻撃メールの開封、ウイルス感染、発表までの時系列。流出のおそれがあるとわかってから発表までに１か月かかっている




　今回の流出では、ＪＴＢが代行している他社のトラベルサービスの情報も流出している。また、発表が遅れたことも問題になりそうだ。５月１３日の時点で情報流出を確認していながら、発表は１か月後の６月１４日だった。このことについてＪＴＢ広報室に聞いた。

――ＮＴＴドコモの「ｄトラベル」も被害を受けているが、なぜＪＴＢでの流出に関係があるのか？
　ＪＴＢ広報室「オンラインサービスの子会社『ｉ．ＪＴＢ』では、他社のトラベルサービスの運営を請け負っている。その一つがＮＴＴドコモの『ｄトラベル』で、弊社からの流出により、『ｄトラベル』のデータも流出してしまった」

――「ｄトラベル」以外にも流出はあるか
　ＪＴＢ広報室「他の会社のものもあり、各社へおわびの連絡を差し上げている。現時点では弊社からは発表することができない」
　（筆者注：Ｙａｈｏｏ！トラベルからも同様の発表があった）

――流出したサービスに「ＪＡＰＡＮｉＣＡＮ（ジャパニカン）」があり英語のサービスだ。流出データには外国人のものも含まれているのか？
　ＪＴＢ広報室「ＪＡＰＡＮｉＣＡＮ（ジャパニカン）は訪日される外国人向けのサービス。そのため流出データに外国人の個人情報も含まれている」

――５月１３日に流出がわかってから発表までに１か月過ぎている。なぜ遅れたのか？
　ＪＴＢ広報室「不正アクセスが継続して起きており、通信経路の遮断をその都度行っていた。そのためサーバーの調査に時間がかかったことが一つの原因だ。また、情報が特定できない段階で公表すると、かえってお客様に不安を与えると判断し、流出情報が特定できた段階で公表させていただいた」

　ＪＴＢの発表によれば、３月１９日の段階で「本来個人情報を保有していないサーバーにおいて、内部から外部への不審な通信を複数確認」しており、その後に外部のセキュリティー専門会社と協力して調査・分析・対応を行っている。そこから約２か月たった５月１３日に「外部からの不正侵入者」が作成・削除したファイルに個人情報が含まれていることを確認。データを分析し復元し終わった６月１４日に発表という流れだ。

　つまり怪しい通信が確認されてから３か月、個人情報が含まれていることを確認してから１か月も過ぎてからの発表となる。対応に時間がかかったことは理解できるが、流出した顧客への周知が遅くなったことは否めない。今のところ被害は確認されていないとのことだが、発表が遅くなったことで二次被害が出ることも考えられる。提携先企業からの発表も、１５日午前７時の時点ではＮＴＴドコモとＹａｈｏｏ！トラベルの２社のみとなっている。他社からの発表、顧客への周知が遅れていることが心配だ。

　ＪＴＢが代行していた他社のサービスでは、１５日７時の時点で、ＮＴＴドコモの「ｄトラベル」、及びヤフーの「Ｙａｈｏｏ！トラベル」から以下のような発表がある。いずれもＪＴＢから流出があった可能性があるとのことだ。
・ＪＴＢの「個人情報流出の可能性」に関する発表について：Ｙａｈｏｏ！トラベル公式ブログ
・提携先のＪＴＢ社のグループ会社サーバーへの不正アクセスに伴う「ｄトラベル」の個人情報流出の可能性について：ＮＴＴドコモ

防ぐのが難しい標的型攻撃。企業側の総合的な対応が必要に


　企業からの情報流出が続く中、ＪＴＢからの流出は、標的型攻撃メールが巧妙になっていること、個人情報の管理が企業の生命線となることを浮き彫りにした。

　４３００件のパスポート番号が流出しているおそれがあるが、再発行の費用をＪＴＢが持つとしても約７０００万円かかる（１０年のパスポートの場合）。しかも、今回の場合は外国人のパスポートも含まれているので、これよりも手数料が高い国もあるかもしれない。加えて、７９３万人に対して何らかのおわびをするコストもかかる。ＪＴＢは今回の流出で大きな負担を強いられるだろう。提携先サービスでの流出も起きたことから、ＪＴＢへの信頼も揺らいでいる。

　日本年金機構での流出から、標的型攻撃への対策が急務となり、大手企業の多くはセキュリティー対策を強化している。しかし、今回のような巧妙な標的型攻撃メールはだまされる可能性が高く、メールの開封をゼロにするのは難しいと考えられる。

　そのため企業では、開封しても感染を最小限にする手立てや、感染を早く気付くしくみ作りが重要だ。併せてメール添付の実行ファイルを実行させないしくみ、なりすましのメールやフリーメールを受信しないしくみが必要だろう。そして最大のポイントは個人情報管理だろう。顧客情報を置くデータベースサーバーへのアクセスを制限すること、端末が感染してもサーバーからの流出を防ぐシステムが重要になる。

　私たち一般ユーザーには残念ながら、企業からの情報流出を防ぐ手立てはない。しかし、メール添付でウイルスに感染させるサイバー攻撃は、個人でも被害が出ている。メールの添付ファイルを安易に開かないことが大切だ。たとえ知っている人からのメールであっても「その添付ファイルは本当に必要なのか？」と立ち止まって考えるクセをつけたい。

　なお、流出の対象となる人へは順次、メールで連絡が来るとのことだ。利用者はＪＴＢのオンラインサービスに登録しているメールアドレスをチェックしよう。データを悪用したと思われる不審な連絡や被害を受けた場合は、下記のフリーダイヤルで相談してほしい。
・ＪＴＢによるお客様特設窓口・専用フリーダイヤル：０１２０－５８９－２７２、受付時間：０９：００～２０：３０（土・日・祝含む）

参考記事

・知らぬ間に被害～標的型サイバー攻撃活発化：サイバー護身術
・３４組織で年金機構と同じウイルス感染か：サイバー護身術
・不正アクセスによる個人情報流出の可能性について：ＪＴＢ



2016年06月15日 10時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



