
震災５年－とちぎの今

生活基盤備えに課題も


2016年03月09日 05時00分















「停電が起きてもガソリンの供給は滞らない」と話す村上さん（２日、宇都宮市石井町で）





搬送器具を使って患者を下ろす作業を確認する済生会宇都宮病院の職員たち（３日、宇都宮市竹林町で）





昨年９月の豪雨による土砂崩れで家が全壊。元の暮らしに戻してほしいと途方に暮れる男性（２日、宇都宮市で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





　東日本大震災では、断水や停電、ガソリンの供給不足などで県民の生活に大きな影響が出た。昨年の豪雨では土砂崩れによる住宅被害で死者も出た。災害時の生活基盤確保のため、物資の供給では業者と自治体の協力体制が整いつつあるが、上水道の耐震化や土砂災害への備えはなかなか進んでいないのが現状だ。（萩原栄太、草竹敦紀）
■燃料
　「我々の公共的な役割に気づかされたが、あまりに態勢が脆弱（ぜいじゃく）だった」。宇都宮市越戸でガソリンスタンド（ＧＳ）を経営する村上芳弘さん（７３）は東日本大震災直後のガソリン不足を振り返った。
　村上さんは県石油商業組合の理事長で、震災翌日の未明、県の災害対策本部から、「病院の自家発電用の重油が朝まで持たない。何とかならないか」と電話を受けた。停電で給油機が動かず、ローリー車に残っていた重油を３か所の病院に運んだ。
　震災直後から県内のＧＳは長蛇の列。その後も在庫切れが続き、県医師会からの要請で医療従事者に優先給油のステッカーを配るなどの対応に追われた。
　こうした経験から、警察署と消防署、病院から半径２キロ以内にある県内４３か所のＧＳを「中核ＳＳ（サービスステーション）」と位置付け、自家発電機の設置や給油タンクの増設などで、停電時にも給油できる態勢を整えた。災害時には中核ＳＳは優先的に油の供給を受けられるが、道路の寸断などで供給が滞る可能性もあり、村上さんは「自家用車の燃料を常に満タンにしておくなど、各自が対策をしてほしい」と呼びかける。
■病院
　災害拠点病院の「済生会宇都宮病院」（宇都宮市）は震災時、停電で非常用電源に切り替えたが、職員は灯油の確保に苦労した。そこで、灯油の備蓄を１日分から３日分に増やした。また、停電時にもコンピューター断層撮影法（ＣＴ）やナースコールに電気が流れるように「無停電装置」を整備した。
　このほか、建物被害を想定し、患者が寝たり座ったりしたまま階段を下りられる搬送器具も全病棟に配備した。コンビニエンスストアと協定を結び、災害時に優先的に食料を供給してもらう態勢も整えた。
　県国土強靱（きょうじん）化地域計画によると、県内の災害拠点病院９か所のうち、６か所で耐震化が済んでおり、残る３病院は建て替えや改修を進めている。
■水道
　東日本大震災では、浄水場や水道管が破損し、１４市町の最大約６万４０００戸で断水。うち１２市町は約１週間で復旧したが、矢板、さくら両市の計４５０戸では１か月以上断水が続いた。
　矢板市では、水道管約１００か所が破損。多くが設置後４０年以上経過し、老朽化した石綿管やビニール管だった。耐震化のため、毎年約１億円を投じて、鉄製管への切り替えを進めているが、切り替える水道管は計約１３０キロ・メートルに及び、予算の関係で完了する時期は不明という。
　このため、同市は２０１４年に水道事業の勤務経験がある１３人の職員で「水道施設災害対策協力員」を結成。災害で水道管が破損した場合、現役の水道職員と復旧にあたれるようにした。新年度は新しい給水車も購入予定。若手職員約３０人で給水訓練を行うなど、初動態勢も重視している。
　さくら市も耐震化が必要な水道管は約２００キロあり、完了時期は見通せない。このため、避難所や病院につながる水道管を優先的に鉄製管に切り替えている。



◆土砂災害 警戒区域から移転進まず
　「なぜこんな思いをしないといけないのか。もうたくさんだ」
　昨年９月の豪雨で裏山の土砂が崩れ、平屋建ての自宅が全壊した宇都宮市の農業男性（６１）は沈痛な表情で嘆いた。同居の母親らは避難していて無事だったが、今は敷地内の蔵を改装して住んでいる。
　裏山は２０１１年に土砂災害警戒区域の「特別警戒区域」に指定されたが、先祖代々受け継ぎ、生まれ育った家から離れる気持ちはなかった。男性は「本当に崩れるかどうか分からないのに、移転するのは難しかった」と漏らす。
　結局、土砂崩れが起きた裏山は県や国が復旧工事し、男性は敷地内の畑に自宅を新築するつもりという。
　読売新聞の調べでは、昨年９月の豪雨で、宇都宮、鹿沼、日光３市の特別警戒区域の住宅計７棟が全壊、日光市では警戒区域の４棟も全壊した。
　東日本大震災でも、那須烏山市や高根沢町などの警戒区域で土砂崩れが起き、住宅が全半壊するなどの被害が出た。
　国土交通省は、特別警戒区域など危険地域からの住宅移転を進めるため、補助制度を設けているが、移転後の住宅の建設や購入には、資金借り入れの利子補給にとどまる。県内では１９７３年以降これまでに、６市５町の４３件しか利用はない。
　熊本、岩手両県では、国の制度に加え、住宅の建設・購入費などに最大３００万円（熊本）、５８２万円（岩手）を直接補助する独自の制度を設け、移転を促している。
　本県は移転後の住宅建設への直接補助は、個人財産の形成にあたるとして消極的だ。県建築課は「強制的に移転はさせられない。移転しない場合でも避難体制を整え、人的被害が出ないよう、取り組んでいきたい」としている。
■土砂災害警戒区域　　土砂災害防止法に基づき、都道府県が地形や地質の基礎調査を行い、住民の避難体制を整備する「警戒区域」、住宅建設などを規制する「特別警戒区域」をそれぞれ指定する。国土交通省によると、今年１月末現在、県内の警戒区域は６６８５か所で、うち特別警戒区域は５９９４か所。

2016年03月09日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



