

読書委員が選ぶ「２０１６年の３冊」＜下＞


2016年12月28日 05時25分











「２０１６年の３冊」＜上＞はこちら


奈良岡聰智（政治史学者・京都大教授）










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




〈１〉瀧井一博著『渡邉洪基』（ミネルヴァ書房、３５００円）
〈２〉服部龍二著『田中角栄』（講談社現代新書、９２０円）
〈３〉秋本治著『こちら葛飾区亀有公園前派出所』　第２００巻（集英社、７００円）
　〈１〉は帝国大学を「知のネットワーク」の拠点たらしめんとした初代総長の評伝。国立大学文系が壊滅的危機に瀕（ひん）する現在、原点を問い直す意義は大きい。〈２〉は政治史研究者による評伝。ナイーブな礼賛論を戒め、バランスの取れた田中像を提示している。個人的に今年の読書界最大のニュースは「こち亀」の連載終了。〈３〉は涙なしでは読めなかった最終巻。前人未到の全２００巻は、昭和の世相を記録した貴重な史料でもある。
◆読書委員　この一年
　英国での在外研究を終え、春から読書委員に。海外講演が多く、日本の人文・社会科学の成果をどう発信すべきか模索した一年でした。
納富信留（ギリシャ哲学研究者・東京大教授）








〈１〉河野哲也著『いつかはみんな野生にもどる　環境の現象学』（水声社、３０００円）
〈２〉野矢茂樹著『心という難問　空間・身体・意味』（講談社、２４００円）
〈３〉山本巍（たかし）訳・解説『プラトン　饗宴（きょうえん）　訳と詳解』（東京大学出版会、６５００円）
　哲学や関連本を紹介してきたが、最後にお薦めの３冊を。〈１〉は旅を通じて人間と自然の原点を考える哲学エッセー。環境というテーマから哲学を一新し、世界への関わりを問う好著。〈２〉は心と世界という哲学の基本問題を平易な文章で粘り強く解明する。著者の歩みは読者を刺激し思索に誘う。〈３〉は西洋哲学・文学の古典『饗宴』を翻訳と注解で、一語一句から行間まで読みきる。飲み会から広がる愛の哲学を味わい尽くしたい。
◆読書委員　この一年
　職場を移した今年、これほど読書漬けになったのは学生時代以来久しぶり。新たな研究を静かに進行中。雌伏と至福の一年に感謝。
牧原出（政治学者・東京大教授）








〈１〉ヴィヴィアン・ウエストウッド、イアン・ケリー著『ＶＩＶＩＥＮＮＥ　ＷＥＳＴＷＯＯＤ　ヴィヴィアン・ウエストウッド自伝』（ＤＵ　ＢＯＯＫＳ、４０００円＝桜井真砂美訳）
〈２〉佐藤亜紀著『吸血鬼』（講談社、１８５０円）
〈３〉大石眞著『統治機構の憲法構想』（法律文化社、７２００円）
　〈１〉はセックス・ピストルズなどパンクファッションを手がけたデザイナーの自伝。鋭い体制批判とチャーミングな佇（たたず）まいのアンバランスさが魅力的。〈２〉は東欧の吸血鬼伝承を低音に、老いた詩人が詩心を高ぶらせつつ、ポーランド独立を夢見る。気になる一冊だ。〈３〉は１９９０年代以降の統治機構改革を憲法の視点で読み解く。憲法イメージをきちんと腑（ふ）分けする。混乱しがちな昨今の憲法論議の中、良質な思考の書である。
◆読書委員　この一年
　１１月に人生初のアフリカ。ふと新しい風が体を吹き抜けていったよう。新著を公刊し、集う会をいくつか立ち上げたのが嬉（うれ）しい一年。
松山巖（評論家・作家）








〈１〉梯久美子著『狂うひと』（新潮社、３０００円）
〈２〉持田叙子著『歌の子詩の子、折口信夫』（幻戯書房、２８００円）
〈３〉津島佑子著『狩りの時代』（文芸春秋、１６００円）
　今年は女性の作家評論家の活躍が顕著だった。〈１〉は島尾敏雄の私小説『死の棘（とげ）』を巡り、新資料と取材から幾つもの新たな問いを発し、読者を戦慄させる作品だ。逆に分かり易（やす）く洗練された言葉で折口信夫の仕事と生涯を追ったのが〈２〉。読者に万葉から近代に至る詩歌の重要性を再確認させる。〈３〉は津島佑子の遺作となった長篇（へん）小説。最後まで彼女は歴史の波間に消えてしまう事実をテーマに現代を問うたのだ。強い感銘を受けた。
◆読書委員　この一年
　久しぶりの掌篇（しょうへん）集『ちちんぷいぷい』（中央公論新社）を発表。長らく勤めた読書委員も今年で辞め、来年は今後の仕事を静かに考えたい。
宮部みゆき（作家）








〈１〉津村記久子著『浮遊霊ブラジル』（文芸春秋、１３００円）
〈２〉施川ユウキ著『バーナード嬢曰く。』（一迅社、１～３巻、各６１９円）
〈３〉山白朝子著『私のサイクロプス』（ＫＡＤＯＫＡＷＡ、１７００円）
　〈１〉の表題作は何かの比喩ではなく、ホントに浮遊霊がブラジルに行くお話。愛（いと）おしくてちょっと悲しい津村節の短編集。〈２〉はコミックで今年三巻目が出ました。読書家ではないのに読書家ぶりたい女子高生の主人公と、ホントに本好きな仲間たちの愉快な日常。作中で取り上げている本のチョイスがバラエティ豊かで楽しいし、「本好きあるある」な名言と迷言がいっぱい。〈３〉は怪異譚（たん）マニアにはたまらない注目のシリーズ二作目です。
◆読書委員　この一年
　とにかく慌ただしい一年で、読書委員会でほっと安らいでいました。委員の皆様とたくさんの良書に感謝の気持ちでいっぱいです。
村田晃嗣（国際政治学者・同志社大教授）








〈１〉待鳥聡史著『アメリカ大統領制の現在』（ＮＨＫブックス、１４００円）
〈２〉五百旗頭真、中西寛編『高坂正堯と戦後日本』（中央公論新社、２０００円）
〈３〉宮城大蔵著『現代日本外交史』（中公新書、８８０円）
　いずれも書評の機会を逸した作品である。トランプ当選には驚いたが、〈１〉が示すように、アメリカ大統領の制度的な権限は決して絶大ではない。だからこそ、世論迎合に走る側面がある。〈２〉高坂教授が没して早２０年になる。高坂氏ならトランプ現象をいかに分析したであろうか。あの落ち着いた語り口が懐かしい。〈３〉は冷戦後の日本外交をバランスよく鳥瞰（ちょうかん）している。当事者たちの回顧が生々しい。まさに生きた歴史である。
◆読書委員　この一年
　３月末に学長職を退いてから、言論の自由を謳歌（おうか）している。映画にも「出演」した。来年こそ、久々に著書を世に問いたい。
本谷有希子（作家・劇作家）








〈１〉スティーヴン・ミルハウザー著『エドウィン・マルハウス』（河出文庫、１５００円＝岸本佐知子訳）
〈２〉滝口悠生著『死んでいない者』（文芸春秋、１３００円）
〈３〉橘玲著『言ってはいけない　残酷すぎる真実』（新潮新書、７８０円）
　〈１〉「成熟することの醜悪さ」という一語に出会い、ぎくりとする。大人になるとは、純粋な狂気に取り憑（つ）かれる権利を放棄することなのかもしれない。完璧に伝記作家だった少年による異色の物語。〈２〉親戚の通夜に親族が集まるだけの話なのに、身に覚えのある（だが説明できない）感覚が続々と言語化されていく。実は壮大な作品。〈３〉どうにもならない現実を知ることは快楽だと気づいてしまう、子供には読ませたくない一冊。
◆読書委員　この一年
　初めての育児、四年半ぶりの演劇活動と好き放題やらせてもらいました。来年の目標は今年読めなかったぶんまで読書することです。
柳川範之（経済学者・東京大教授）








〈１〉Ａ・Ｂ・アトキンソン著『２１世紀の不平等』（東洋経済新報社、３６００円＝山形浩生、森本正史訳）
〈２〉Ｂ・バーナンキ著『危機と決断』上下（ＫＡＤＯＫＡＷＡ、各１９００円＝小此木潔他訳）
〈３〉恩田陸著『蜜蜂と遠雷』（幻冬舎、１８００円）
　〈１〉は、改めて読み直すと、今年の世界的な激動はこの本に書かれているような点に多くの原因があり、この本にかなりの処方箋があるのではと思わされる１冊。〈２〉は、今年利上げを行い、改めて注目を集めるアメリカの金融政策について、どんな風に決まっているのかその実態が良く分かる。〈３〉は、音楽を文章で表現するとはこういうことかと思い知らされた。巧みな構成と合わせ、小説の力を見せつけられ今年もっとも衝撃を受けた１冊。
◆読書委員　この一年
　人工知能やフィンテックが話題になり、経済に与える影響を研究することが多かった。未来のための政策を模索した年でした。
橋本五郎（本社特別編集委員）








〈１〉沈志華著『最後の「天朝」　毛沢東・金日成時代の中国と北朝鮮』上下（岩波書店、各５８００円＝朱建栄訳）
〈２〉平川祐弘編『竹山道雄セレクション１　昭和の精神史』（藤原書店、４８００円）
〈３〉『小泉信三エッセイ選１　善を行うに勇なれ』（慶応義塾大学出版会、２８００円）
　〈１〉は「血で結ばれた同盟」という神話に彩られた中朝関係の内実を容赦なく赤裸々にする。北朝鮮を天朝（朝廷）の服属国にすぎないとみる中国と「尻尾が犬を動かす」ように大国を翻弄する北朝鮮。重厚、圧巻の歴史書である。〈２〉はナチズム・軍国主義から共産主義独裁まで左右の狂信的思想を批判し続けた「操守一貫の人」の著作集。〈３〉も共産主義や平和論に対する批判で多大な影響を与えた「勇気ある自由人」による味わい深い随筆集。
柴田文隆（本社編集委員）








〈１〉ユヴァル・ノア・ハラリ著『サピエンス全史』上下（河出書房新社、各１９００円＝柴田裕之訳）
〈２〉高山宏著『アレハンドリア　アリス狩り５』（青土社、３２００円）
〈３〉神野潔編著『教養としての憲法入門』（弘文堂、２５００円）
　日ごろ深く考えずにいる複雑な物事について論じていて頭をすっきりさせてくれた本たち。
　〈１〉は宇宙・生命・人類・意識の誕生と発展のドラマを見せてくれた。
　〈２〉は人間の脳が生み出したものを人間の脳が読み解くスリルを体感させてくれる論考集。書評集『見て読んで書いて、死ぬ』もタカヤマ・ワールド全開でした。
　〈３〉は日本が抱える諸問題をぎゅっと解説し、どんな社会を目指すべきか考えさせてくれた。

2016年12月28日 05時25分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



