
キーマン

県事業引継ぎ支援センター／大森治統括責任者（６１）


2016年03月17日 05時00分















事業引き継ぎは地域の経済にとっても重要と話す大森さん（宇都宮市中央で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




◇事業の引き継ぎ円滑化／経営者の悩み解きほぐす

　県内でも、経営者の高齢化や後継者不足が問題となり、休廃業する企業も出てきている。地域経済への影響も心配される中、県事業引継ぎ支援センターは企業の合併・買収（Ｍ＆Ａ）や親族などへの引き継ぎを通じ、中小企業が事業を続けることを支援している。県内の事業承継の現状やセンターの取り組みについて大森治統括責任者（６１）に話を聞いた。（聞き手・草竹敦紀）

■後継者の選択肢
　――センターの役割は。
　「事業承継の円滑化です。後継者問題で悩みを抱える中小企業の経営者と解決策を考えます。Ｍ＆Ａや親族への継承、従業員への譲渡など選択肢もいくつかあります。Ｍ＆Ａの場合は買い手を見つけ、企業価値の評価や株の譲渡の仕方、従業員の引き継ぎ方法などについて助言します」

■不安和らげ成約に
　――実際に事業承継はできているのか。
　「２月に鹿沼市の暖房器具修理企業を、小山市の同業者に引き継ぐことができました。鹿沼市の企業は６０歳の社長が妻と従業員の３人で営んでいました。従業員も７０歳近く、後継者もいないため承継したいと相談がありました。取引があった小山市の企業に目星を付けた上での相談だったので買い手を探す手間は省けましたが、社長が譲渡後にうまくいくのか迷ったり、条件面で折り合いがつかなくなったりしました。何回も助言を繰り返して不安を和らげ、成約に持ち込みました」
　「社長ら３人は譲渡後は社員として働き、企業名も残すことになりました。暖房器具の修理は故障原因の見極めに長年の経験が物を言いますので、そのノウハウも残せました。小山市の企業から社員が派遣され、以前は手が回らずに断っていた仕事も引き受けられるようになりました」

■高齢化問題
　――県内でも経営者の高齢化が問題となっている。
　「県内の経営者の半数が６０歳以上です。センターの調査では、そのうち４割に後継者がいません。県内では２０１５年に３００社以上が休廃業に追い込まれていますが、経営者が７０歳で引退すると考えると、今後１０年間で問題はより深刻化すると思います」
　――事業承継は難しいのか。
　「経営者が日々の仕事に手いっぱいだと、どうしても後継者問題は後回しになります。銀行などに後継者がいないことを相談すると、融資を受ける時に不利になると誤解して抱え込んでしまうケースも多いです。センターに相談してきた経営者のうち３割が７０歳以上ですが、経営者が高齢化すると企業の業績が落ちてくるというデータもあります。承継の必要に迫られる状況になった時には、買い手がつかないほど企業の魅力が落ちてしまっていることにもなりかねません」

■「買い手」の発掘
　――事業承継には、引き受ける企業が必要。どのように探しているのか。
　「県内の地銀や経済団体と連絡会や勉強会を作って、後継者問題を抱える顧客などにセンターの存在をＰＲしてもらっています。昨年４月からは企業問題に詳しい税理士や公認会計士などに、後継者で悩んでいる顧客を紹介してもらう取り組みも始めました。センターの認知度も上がり、今年度は２月までで１５９社から相談を受けました」
　「買い手企業の発掘にも取り組んでおり、地銀に買収を通じて規模拡大したい企業を紹介してもらっています。センターに企業を買いたいという相談も今年度は２６社からありましたが、まだまだ不十分です」

■親族内承継
　――親族に承継させたいという相談も多いのか。
　「センターへの相談の約２割は親族内での承継の相談です。『子どもの側からアクションがない』『本当に継ぐ意思があるのか』など親子間のコミュニケーション不足に悩む経営者も多いため、センターが本音を確認しあう話し合いの場を作ります。今年度、そうして２件が解決しました」

■恩返しの思い
　――銀行員として中小企業を見てきた。
　「入行したばかりの頃は中小企業を駆け回って融資の勧誘をしていましたが、あの頃はほとんどの経営者に後継者がいました。銀行員として中小企業のお客さんに育ててもらったという思いがあります。今度は、事業承継を通じて恩返しができたらという思いがあります。事業承継がきちんと成功し、県内の企業がより多く残ることは地方創生にもつながるはずです。大切なのは、早めの対応です。差し迫った問題だと思わなくても、６０歳になったら一度は相談に来てほしいと思います」

■各地で出張相談会
　――新年度の取り組みは。
　「目標は１２件以上の成約です。新年度は、大田原市、小山市、鹿沼市、足利市で年６回ずつ出張相談会を行って、より細かい事業承継の需要を掘り起こしたいと考えています」

　◇おおもり・おさむ　１９５４年６月１４日、鹿沼市生まれ。慶大商学部卒。７９年に足利銀行に入行し、小山南支店長、東京支店長、本店営業部長などを歴任。県銀行協会専務理事を経て、２０１４年から現職。趣味はゴルフ。モットーは「誠実に！一所懸命」。





センターでは４人の職員が経営者からの相談に対応している（宇都宮市中央で）


　◇県事業引継ぎ支援センター　２０１４年１１月、宇都宮商工会議所が国からの委託を受けて設置した。足銀ＯＢや栃木銀行からの出向者ら４人が相談を受けており、今年度行った事業承継は目標の６件に達した。宇都宮市中央３の１の４の県産業会館８階。電話は、０２８・６１２・４３３８。

2016年03月17日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



