
テレビ

ツンデレ？　ＮＨＫ「真田丸」三成の処世術
人事戦略コンサルタント　高城幸司


2016年06月30日 10時00分










　人気のＮＨＫ大河ドラマ「真田丸」で、豊臣秀吉は北条攻めの成功で天下の頂点に上り詰めたが、同時に豊臣家は滅亡へのカウントダウンに入った。この豊臣家を支えた重臣で、一般に「有能だが人望がなかった」などと酷評されがちな石田三成について、魅力的な人間として丁寧に描写しているのも今回のドラマの特徴だ。「社内政治の教科書」（ダイヤモンド社）などの著者で管理職論などに詳しい高城幸司さんに、三成を中心にした戦国時代の中間管理職の生き方を考察してもらった。


「ツンデレで正論を通す好漢」の三成







ツンデレの石田三成（山本耕史＝右）と親友・大谷吉継（片岡愛之助）（ＮＨＫ提供）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





　石田三成の歴史上の評価は分かれるが、「真田丸」は三成を「嫌われ者だが実はツンデレ、正論を通すいい人」に描いている。先行き不安定の現代を生きるサラリーマンに、彼は何かのヒントを与えるだろうか。
　関ヶ原の戦い、大坂の陣（冬、夏）と、ドラマではこれから滅亡に向かう豊臣家。その守りを固めようとする三成を軸に、主人公・真田信繁、「秀吉子飼い」加藤清正、福島正則などもからめ、豊臣家臣の「中間管理職」の生き方を問うていくことにする。
◇

　日本の歴史に少しでも関心があれば、大半の人は石田三成という名前を知っているはず。
　その理由の一つとして、三成はＮＨＫ放送の大河ドラマで頻繁に登場してきたことが挙げられる。大河ドラマは１９６３年から、原則として放映期間１年で制作される人気歴史ドラマシリーズだ。今年１月から放映中の「真田丸」は５５作品目となる。
　ＮＨＫによると、このうち、「真田丸」と同様の「戦国もの」は１８作品。三成は、筆者が数えたところ、６５年に放送された「太閤記」（演者は石坂浩二氏）から現在まで１６回も登場している。余談であるが、「真田丸」で山本耕史氏が演じる前までは、筆者は「黄金の日日」（７８年）で近藤正臣氏が演じた三成が一番ハマリ役と思っていた（「真田丸」では、近藤氏は徳川家家臣の本多正信役）。
　では、筆者がハマリ役と感じたときに三成の特徴とは、どのようなものか？
　・生真面目で頑固　・世渡りが下手　・忠義、恩義に厚い
　といったところだろうか。これは一般的な三成評に比べて良いイメージだろう。理由は以下で説明する。

「損な役回り」の中間管理職

　江戸時代以降の三成評は、「讒言(ざんげん)（他人を陥れるため、事実を曲げた告げ口をすること）を繰り返し、武将たちから憎まれていた」、あるいは「秀吉の権力を盾に傲慢であった」などと否定的なものばかり。関ヶ原の戦いにおける敗軍の実質的な大将として、徳川政権によるネガティブキャンペーンが浸透した結果が現在まで続いていると言える。その印象を引きずって、三成イコール愚将と思っている人は少なくない。
　ただ、改めて三成を分析してみると、「損な役回り」の中間管理職を演じていたように思えてくる。トップリーダーの経営方針を受けて、部下と着実に成果をあげること、加えて部下を育成し指導することが求められる立場である。中間管理職の定義は人によって解釈が異なるが、筆者は現代の会社組織で課長やマネジャーと呼ばれる役職を想定している。
　三成の立場は秀吉の命に従う中間管理職の中でも課長級にあたるが、社長側近として経営の根幹にもかかわった。徳川家康や上杉景勝は部長級、豊臣秀長や秀次は専務・常務などの役員だ（ただし、秀吉死去の前後から、社内勢力は急変。秀吉の後継者・秀頼を支える「五大老・五奉行」体制が敷かれたものの、実質的な社長代行となった家康の動きで情勢が激動した）。「真田丸」では登場しないようだが、黒田官兵衛など豊臣政権の中間管理職を務めた武将は他にも多数存在した。
　現代の組織と照らし合わせて三成を評価するとどうなるのか？　また、三成の生き方から学べる処方箋はあるのではないか？　三つのテーマ（対上司、同僚、部下）をテーマに考えてみたいと思う。

社長「でかした三成」～秀吉

　三成の上司は豊臣秀吉、会社としては唯一無二のビッグカンパニーだ。その豊臣株式会社で経営企画室・室長代理（室長は部長級）として長い間勤務した。最終的に豊臣株式会社は、社内のお家騒動で経営幹部が対立。創業家は追い出され、徳川ホールディングスと社名も一新されてしまうことになるのだが、一時代を築いた貢献度は三成も相当なものがある。
　特に豊臣政権が一定の領地を得た後の経営戦略や統治のための人事配置など、冷静に分析して秀吉に提言している。その後の天下統一までの領地経営も、巧みにコントロールした。
　そして、秀吉から「でかした三成」と称(たた)えられる成果を出した。しかし、そんな時も、感情を示さず冷静沈着。まさに本社の経営企画部門で中間管理職の役割を全うしていたのかもしれない。



次のページ
同僚からは反感を買う～福島正則、加藤清正　＞＞








1
2
3




2016年06月30日 10時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



