
昭和学院秀英中学校・高等学校

難関大合格を支える３本柱…昭和秀英


2016年11月29日 05時50分










　この１０年間で着実に大学進学実績を伸ばしている昭和学院秀英中学校・高等学校（千葉県千葉市）。特に難関私立大学の合格者数は倍増の勢いだ。これを可能にしたのが「質の高い授業」を始めとする教育の３本柱だという。山崎一男校長にその中身を聞いた。
当たり前のことを高いレベルで着実に行う





山崎一男校長




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　秀英の２０１６年度大学入試の現役合格者は、国公立大が６６人（２００７年は４６人）、そのうち東大・京大などの旧帝大が１５人（同３人）、早大などの難関私立大が２６３人（同１１８人）、ＭＡＲＣＨ（明治大・青山学院大・立教大・中央大・法政大）が３１３人（同１５２人）だ。この１０年で進学実績を着実に伸ばしている。特に難関私立の合格者の伸び率は倍増し、公立私立を含めて千葉県下で１番だったという。
　特別な進学指導を行ってきた結果と予想していたが、山崎一男校長は「本校は進学校でありながら、進学に特化した特進コースや習熟度別クラスを設けていません。また難関大学突破に向けた詰め込み教育も行っていません」と話す。
　山崎校長は、同じく系列校の昭和学院高校（千葉県市川市）で数学の教師として１０年間教壇に立ち、秀英に赴任。進路指導部長などを経て現職に就き、１２年目になる。
　「生徒一人一人が真の学力を身につけるというきわめて当たり前のことを、奇をてらうことなく高いレベルで着実に行っているだけです」と山崎校長は続けた。それは、秀英が教育の３本柱と呼ぶ「質の高い授業」「豊かな心の育成」「きめ細やかな進路指導」の実践だ。
３本柱の筆頭「質の高い授業」





アクティブ・ラーニングの様子


　３本柱の筆頭に挙げているのは「質の高い授業」だ。もっと学びたくなる、受けたくなる「質の高い授業」を実現させるために教師には三つの課題が課せられる。
　一つ目は教材研究、目標分析がしっかりできていて生徒にわかる喜びを与えられること。二つ目は技術指導が高いこと、つまり教え方が上手なことだ。「教師が勉強して進化していかないと、生徒の学力は向上しません。そのため、学内で研究授業を活性化させたり、外部の研修にも積極的に参加させたりしています。定期考査の問題も同じ教科の教師が意見を出し合ってより良いものを作るよう努めています。教師同士が切磋琢磨(せっさたくま)して、生徒に信頼される素晴らしい教師になってほしいのです」と山崎校長は解説する。
　そして三つ目は生徒の思考を活性化させることだ。これは、現在、教育界でさかんに言われているアクティブ・ラーニングそのものだという。「アクティブ・ラーニングとは、文科省の定義では、課題を発見、解決するための主体的、協働的な学習方法ということになるのでしょう。しかし本校ではそのような概念が注目される以前から取り組んでいました」と山崎校長は説明した。
基礎学力を徹底して養う放課後の補習

　「きわめて当たり前のことを高いレベルで着実に行う」という方針は、教師だけでなく生徒にも徹底される。その一つが、中学時に年２回行われる基礎学力テストだ。希望する難関大学に進むための学力が、テストを受ける時点で備わっているかどうかを見るものであり、合格点に達しない生徒には放課後の指名補習が待っている。これはクラブ活動より優先するため、生徒も必死だ。
　補習は指名補習だけでなく、中学、高校ともほぼ毎日、希望者に向けて確実にわかるまで丁寧に指導する放課後の補習を実践している。夏休み、冬休みの講習とともに生徒一人一人の学力をしっかりサポートする。この講習では数多くの講座が設けられているため、生徒はピンポイントで自分の弱点克服に集中できるが、これも「きわめて当たり前の施策」と山崎校長は語った。
勉強だけではない「豊かな心の育成」





高２の能楽鑑賞教室


　３本柱の二つ目となる「豊かな心の育成」では、明るくのびのびとした人格を育むため、さまざまなカリキュラムを導入している。
　秀英では、春と夏に芸術に触れる機会を設けている。中３では歌舞伎、高１では文楽、高２では能を、国立劇場や国立能楽堂で鑑賞する。また、全生徒を対象に年１回、社会の第一線で活躍する著名な文化人を招いて「文化講演会」を開催している。これまでジャーナリストの田原総一朗さん、数学者の秋山仁さん、宇宙飛行士の山崎直子さんらが講演し、生徒に大きな感銘を与えた。
　福祉教育にも力を入れている。盲導犬や認知症などへの理解を深めるために福祉講演会を催したり、施設への訪問ボランティアを経験させたりしている。
　「このような催しを行うのは、魅力的な人間になってほしいからです。生徒たちが社会に出て活躍する時、学力だけで人はついて来ません。社会に出たら学力よりも人間性が求められます。そこを養いたい」と山崎校長。「生徒たちはテスト結果の１点、２点にこだわらない。できる子はできない子に教えてあげる校風がある」と付け加えた。
生徒の夢を導く「きめ細やかな進路指導」





進路指導では大学教授による大学紹介も


　３本柱の三つ目となる「きめ細やかな進路指導」では、生徒一人一人の夢を実現に導いている。
　秀英では中１・中２で「職業インタビュー」、中３・高１で「進路講演会」、高２・高３で「進路ガイダンス」を実施する。社会との関わりを考える機会を多く設け、将来の目標を意識させるためだ。進学率を上げるためだけの進路指導とは一線を画するこの取り組みにより、生徒は将来の夢を実現するための道筋を自分の頭で考えるようになる。
　「本校では『成績がいいから東大を狙ってみてはどうだろう』というような指導はしません。『先生に言われてこの学校に行ったけれど、自分の勉強したいこととは違っていた』というのではとんでもない。『将来はこのような方向に進みたい、このような職業に就きたい、だからこの大学に進む』と自ら言える生徒、つまり主体的な姿勢を持った生徒を育てています」と山崎校長は語った。子供たちに教えるのが好きで教師になり、進路指導部長を経験してきた教育者としての自信と責任感がうかがえた。
　「本校に限った話ではないが、希望する学校に落ちた生徒は、そのことをいつまでも引きずっていてはいけません。入学した学校に縁があったのだから、『そこで頑張ろう』と早く切り替えた生徒は伸びる。ぜひそうなってほしい」と話した。
（文と写真：松下宗生　一部写真提供：昭和学院秀英中学校・高等学校）

2016年11月29日 05時50分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



