

どっち派？　池波正太郎と藤沢周平


2016年12月07日 05時20分










　生粋の江戸っ子で痛快な名シリーズを生み出した池波正太郎と、山形に生まれ下級武士や庶民の哀歓を描いた藤沢周平。今も人気の高い時代小説の名手２人の対決には、選ぶのに困ったとの声も多数。熱いお手紙のどれを紹介すべきか、こちらも悩みました。
池波正太郎…江戸の粋と人の機微
















        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　多彩な作品の中で、抜群の人気なのが「鬼平犯科帳」シリーズ（文春文庫）。盗賊に「鬼の平蔵」と恐れられる幕府の火付盗賊改方の長官・長谷川平蔵は、時代小説を代表するヒーローです。埼玉県北本市の斉藤正敏さん（５０）は進路やいじめに悩んだ中３の時、「一年も経（た）てば、すべてが変（かわ）ってくる」という作中の言葉が支えとなったとか。「『人間（ひと）とは、妙な生きものよ。悪いことをしながら善いことをし、善いことをしながら悪事をはたらく』の名台詞（せりふ）に代表されるように、ただの勧善懲悪でないのがいい」。「剣客商売」、「藤枝梅安」と合わせた３大シリーズは誰もが楽しめる定番ですね。
　一方、真田一族の興亡を描く『真田太平記』（新潮文庫）は「大長編でも退屈しない。小大名ながら歴史を残した真田昌幸の知謀知略がすばらしい」と群馬県桐生市、高草木誠さん（５９）が推薦。任侠（にんきょう）の世界を生きた男を描く『侠客』（角川文庫ほか）を推す大津市の松田翔さん（２８）は、「己を犠牲にしても困っている人を助けるのがカッコいい。侠気あふれる人物は池波作品最大の魅力」といいます。
　小説中の季節感豊かな江戸の食卓の描写も鮮やかで、食欲をそそります。新潟市の早川和雄さん（６１）は、食通ぶりが分かる随筆『江戸の味を食べたくなって』（新潮文庫）を読み「アサリと白菜を小鍋で煮た料理など、自分で作りたくなった」とため息……。
　意外な推薦は、昭和３０年代の社会の裏側を生きる女たちを見つめる『娼婦の眼』（講談社文庫）。「タフな彼女たちがユーモラスで、最後はほろりとした」と静岡県磐田市の宮崎健一さん（６７）。愛のはかなさも欲のむなしさも、人間の変わらぬ機微を知っていたからこそ、時代小説もリアルなのでしょう。
　いけなみ・しょうたろう　１９２３～９０年。東京・浅草生まれ。小学校卒業後、茅場町の株式仲買店に勤めた。戦後、東京都職員を経て、長谷川伸門下に入り、新国劇の脚本・演出を担当。６０年「錯乱」で直木賞。７７年「鬼平」「剣客」「梅安」シリーズなどで吉川英治文学賞、８８年「新しいヒーローを創出し現代の男の生き方を時代小説の中に活写した」として菊池寛賞を受賞。

藤沢周平…地道な暮らし丹念に














　今回の対決、互角と予想していたのですが、テレビドラマでお馴染（なじ）みの池波作品をしのぎ、藤沢支持派が数では上回りました。「５０代までは活力を与えてくれる池波作品に学んだ。人生を振り返る６０代になって地道に生きる暮らしを丹念に描く藤沢さんの文章に心が温められている」という横浜市の植田敬久さん（６３）のような方も目立ちました。
　その意味での注目作が、藩の要職を退いた武士が主人公の『三屋（みつや）清左衛門残日録』（文春文庫）。兵庫県猪名川町、西条武俊さん（７１）は、「年齢に負けまいとする清左衛門がうらやましい」そうです。戦国武将・上杉景勝を支えた直江兼続（かねつぐ）を描く『密謀』（新潮文庫）には広島県呉市の平崎尚美さん（５１）が「幾多の野望が交錯する合戦に熱くなった」。短編集『驟（はし）り雨』（新潮文庫）は「作者のまなざしは優しく、市井の片隅で暮らす健気（けなげ）な女性が愛（いと）おしい」と大阪府高槻市の北田優子さん（７３）がおススメです。
　中でもダントツの支持があったのは、東北の小藩が舞台の名作『蝉（せみ）しぐれ』（文春文庫）。「若い頃は主人公の悲運やヒロインとの悲恋に引かれた。何度も読み返すうち、見たこともないはずの風景や自然のたたずまいが、心に浮かぶようになった」と福井県大野市の石黒徹子さん（５４）。
　同作を始め一連の海坂（うなさか）藩もののモデルは郷里の山形県鶴岡市。藤沢さんの家族の書いた本を読み、人柄にも魅せられたさいたま市の佐藤千絵さん（５７）は、「いつか鶴岡の藤沢周平記念館に足を運び、一層深く作品を読みたい」と語ります。記者は６年前の開館時に一度訪ねましたが、「ふつうが一番」が信条の作家にふさわしくこぢんまりとして、とてもすてきでした。時折、あの北国の城下町の静けさを、懐かしく思い出します。
　ふじさわ・しゅうへい　１９２７～９７年。山形・黄金村（現鶴岡市）生まれ。山形師範卒業後、中学教師に。その後、肺結核が見つかり、東京で５年の闘病生活を送った。食品の業界紙を経て、７３年『暗殺の年輪』で直木賞。８６年『白き瓶』で吉川英治文学賞。８９年「江戸市井に生きる人々の想いを透徹な筆で描いて、時代小説に新しい境地を拓いた」として菊池寛賞を受賞。

文庫充実　現役作家以上

　１９９０年代に亡くなったふたりだが、大手文庫でのラインアップの充実ぶりは、司馬遼太郎らと並び時代小説の現役作家をしのぐほど。池波の３大シリーズでは「鬼平」は文春文庫、「剣客」は新潮文庫、「梅安」は講談社文庫からで、さいとう・たかをによるマンガ版もリイド社から刊行。藤沢も三つの文庫を中心に中公文庫、角川文庫などでも読める。テレビでは、中村吉右衛門主演「鬼平犯科帳　ＴＨＥ　ＦＩＮＡＬ」（フジテレビ系）が１２月２日、３日に放送。ＣＳの時代劇専門チャンネルでは来年１月まで「究極の『鬼平犯科帳』祭り」、２月に藤沢周平特集を予定する。（佐）


2016年12月07日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



