
国際

「韓国危機論」は本当か？
日本総合研究所上席主任研究員　向山英彦


2016年02月02日 14時01分










　かつて、日の出の勢いで成長をとげた韓国経済が、ここにきて苦境にあえいでいる。サムスン電子など韓国を代表する企業の業績が悪化したり、経済指標などで経済の減速が明らかになったりするたびに、韓国は「崩壊」「終わった」などの言葉がネット上で飛び交う。目先の現象だけしか見ない言説に惑わされることなく、ここは冷静にお隣の国の実力を分析してみよう。日本総合研究所の向山英彦・上席主任研究員に寄稿してもらった。

通用しなくなった過去のモデル





観光客でにぎわうソウル・明洞。最近は中国からの観光客も多く、中国語の看板もある




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　韓国南東部の都市・蔚山(ウルサン)広域市。現代自動車、現代重工業などの大規模な工場が集まる産業都市だ。韓国経済躍進の一翼を担った蔚山が今、不況の波をもろにうけている。飲食店や小売店をたたむ動きが相次いでいるのだ。
　韓国の日刊紙「中央日報」は２０１６年１月、蔚山の現状をリポートした。ある飲食店は、以前は木曜と金曜の夕方には１５卓のテーブルが常に埋まっていたが、今年に入って急にお客が減少。お客の大部分は現代重工業に勤める人たちで、同社の業績が大きく落ちた昨年末から状況が変わり、予約のお客が来なくなったという。その店の女性店主は「以前は午後１１時まで店を開けていたが、今は遅くまで営業する理由がない」と嘆いている。記事は韓国製造業の心臓である蔚山が「病んでいる」と伝えた。
　私が聞いた話では、好況の時は各地から流入する労働者を受け入れるため、蔚山にワンルームマンションがどんどん建てられたが、近年はめっきり空室が増えたという。
　韓国では２０１１年以降、実質ＧＤＰ成長率が２～３％台で推移し、１５年は２．６％（速報値）になった。１６年は３．０％と予測されている（数字は韓国銀行）。最近で最も好調だった１０年は６％を超えていたが、そんな時代は遠い昔のことのようだ。低成長が長期化する様相を見せるとともに、世界市場で躍進したサムスン電子や現代自動車などの大企業の業績が悪化したため、一部で「韓国危機論」が叫ばれている。
　たしかに韓国経済の現状は厳しいが、リーマンショック（０８年９月）前後にウォンが急落した時と状況が異なり、経常収支は大幅な黒字で、短期対外債務額の外貨準備高比率は低水準である。１２年秋から１４年にかけてのウォン高の進展には、経常黒字の拡大が背景にあった（ただし黒字拡大は、バブル崩壊後の日本がそうであったように、不況型の黒字の性格を有する）。
　近年の低成長は２つの視点からとらえる必要がある。
　ひとつは、長期的なトレンドとして、成長率が低下傾向にあることである。経済の発展に伴って成長率が低下することは、日本を含め多くの国が経験したことだ。韓国でも年平均成長率が８０年代の８％台から９０年代には６％台、２０００年代には４％台に低下した。「漢江の奇跡」と呼ばれた高成長は投資の拡大に支えられたが、資本ストックの増加に伴い増加の勢いは鈍化した。また、００年代に入って進んだ少子高齢化も、経済の足かせとなり始めている。
　通貨危機後の雇用環境の悪化により、合計特殊出生率（１人の女性が生涯で産む子どもの平均数）は００年の１．４７から０５年には１．０８に急低下した。少子化対策の実施もあり、０５年以降、緩やかに上昇してきたものの、１４年は１．２１と本格的な回復には至っていない。
　日本以上に学歴社会と言われる韓国では、子どもに塾通いさせたり、家庭教師をつけたりする私教育（韓国語で「サギョユク」）が盛んだ。結婚した女性が子どもを持たない理由で最も多いのが、養育費・教育費といった経済的なものだ。
　輸出依存の経済構造のため、子どもを海外留学させる親も多い。海外留学生は約２４万人と日本のざっと４倍に上る。親の負担がこれだけ重いと、少子化の解消にはまだまだ時間がかかると思わざるをえない。
　もうひとつは、従来の輸出主導型の成長メカニズムが機能しなくなったことである。韓国では００年代にグローバル化が加速する過程で、中国が最大の輸出相手国になり、その変動の影響を受けやすくなった。高成長が続いていた時期には中国との密接な関係が富を呼んだが、近年はそれと反対に、中国の成長鈍化や生産過剰がマイナスの影響（チャイナショック）をもたらした。その意味で、韓国経済は中国に左右される世界経済の現状を映す鏡でもある。

チャイナショックの荒波がもろに








　今年は年初から中国に関連した動きが世界経済を揺るがしている。チャイナショックは金融資本市場を通じた影響と実体経済を通じた影響に大別できるが、実体経済を通じた影響には主に３つがある。
　第１は、中国の成長鈍化に伴う対中輸出の減速である。
　中国経済の減速は、基本的に輸出の対ＧＤＰ比が高く、対中輸出依存度の高い国ほど影響を受けると考えられる。アジアの国・地域の対中輸出額の対ＧＤＰ比をみると、韓国は台湾に次いで高い（図表１）。海運や造船、鉄鋼など影響を受ける業種の多さを考えると、中国経済の影響を最も受けるといっても過言ではない。
　第２は、中国の高成長期に形成された好循環メカニズムの逆転である。
　中国の高成長期には資源需要が急拡大した。例えば、鉄鋼生産の拡大に伴い鉄鉱石や石炭などの輸入が急増し、これが海運に続いて造船需要につながった。また、資源国で資源開発が進められたことにより、掘削機械や掘削船、鋼管の需要が伸びた。
　しかし、中国の成長鈍化で資源の需要が減退（価格が急落）したことにより、ブラジルやロシアなど資源国では貿易赤字、財政赤字、通貨安に見舞われた。この結果、金融引き締めと歳出削減を余儀なくされ、足下ではマイナス成長に陥っている。こうした負のスパイラルは世界に波及したが、韓国では海運や造船、掘削機械などの需要減少となって韓国企業を直撃、経済減速の一因となった。








　実際、韓国の輸出動向をみると、最近では中国以外の新興国向け輸出の減少幅が対中輸出の減少幅を上回っている（図表２）。
　韓国企業は新興国市場を積極的に開拓してきたため、韓国の輸出に占める新興国向けの割合は５８．８％（１４年）とアジアで最も高い。
　第３は、中国における過剰生産の影響である。
　中国ではリーマンショック後に景気対策の一環として、大規模な公共投資が実施された。鉄鋼、石油化学など素材産業では積極的な増産が図られたが、その後の需要鈍化によって過剰な生産能力を抱えるようになった。近年、安価な中国製鋼材が海外市場にあふれ出したため、市況が悪化し、鉄鋼各社の業績悪化要因になっている。
　世界有数の鉄鋼メーカーであるポスコは、１５年、創業以来初の連結赤字となった。１９６８年の創設以来、高い競争力を背景に韓国経済を引っ張ってきた企業である。通貨危機に見舞われた時も含めて一度も赤字にならなかったポスコが赤字を計上したことは、韓国の製造業がいかに苦しい状況にあるかを物語っている。
　



次のページ
矢継ぎ早の景気対策　＞＞







1
2




2016年02月02日 14時01分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



