
ＩＴ

アップルが日本人好みのアイフォーン７を作ったワケ
ＩＴジャーナリスト　鈴木淳也


2016年09月08日 17時32分











「アップルペイ」ついに上陸、交通系サービスの利用も可能に





いよいよ日本国内でもアップルペイが利用可能に


　米国では１４年１０月に開始されたアップルの決済サービス「アップルペイ」が、英国や中国など世界９か国でのサービス開始を経て、ようやく日本に上陸することになる。米国ではドラッグストアやファストフード店など大手チェーンを中心に、アイフォーンを読み取り機にかざすだけで買い物が可能だ。だが海外で一般的な通信やセキュリティーの方式と、日本の電子マネーや交通系カードで普及している方式は異なっており、これまでアイフォーンで搭載されていた世界で一般的な方式のサービスは日本ではそのまま利用できないという難点があった。
　今回、日本を中心に展開されている「フェリカ」と呼ばれる技術方式にアイフォーンが対応し、ＮＴＴドコモやＪＳＢが展開する電子マネー「ｉＤ（アイディ）」「クイックペイ」が利用可能な店舗でアイフォーンによる決済が可能になった。このほかＪＲ東日本が提供する「スイカ」にも対応し、アイフォーンを使っての公共交通の乗り降りや商品の購入が可能になっている。すでにスイカを持っている利用者は、アイフォーンをカードにかざすと残高情報などをすべて取り込んで新しいスイカとして利用可能だ。
　別途スイカアプリも提供されるので、特急券やグリーン券などの購入もアイフォーンで行えるという。ビューカード（クレジットカード付きスイカ）でのオートチャージのほか、登録済みクレジットカードでのオンラインチャージも可能だ。交通系電子マネーは全国で相互乗り入れしているため、スイカ利用外のエリアでもこの仕組みを利用できる。ただし、パスモなど他の交通系カードには対応していない。
　この日本でのアップルペイのサービスに対応するのは、現状では日本国内で販売されるアイフォーンのみで、国外で購入した端末は利用できないとみられる。また、今回新たに発表されたスマートウォッチ「アップルウオッチ　シリーズ２」についても決済機能が搭載されているが、日本国内でフェリカを使った決済を行うには、日本で購入した製品が必要になる。サービス開始は１０月を見込んでおり、前述のようにｉＤ、クイックペイ、スイカのいずれかが利用できる店舗であれば、アイフォーンにカード情報を登録して電子マネーによる買い物が可能になる。
　９月７日に米サンフランシスコで開催されたアップルのスペシャルイベントでは、こうした日本専用のサービスであるにもかかわらず、アイフォーン７の目玉の一つとして聴衆に大々的に紹介された。前段ではアップル製品向けに任天堂が「スーパーマリオラン」のゲームを、同社でマリオ開発者として知られる宮本茂氏が自らステージに上がって紹介を行ったり、現在世界を沸かせているスマートフォンゲームの「ポケモンＧＯ」の新機能について米ナイアンティック最高経営責任者のジョン・ハンケ氏がデモを実演したりと、日本のコンテンツが広くアピールされる場面が目立った。
　少し前までのイベントでの強烈な中国プッシュは鳴りを潜めての“日本推し”ぶりは、直近の四半期決算で日本のみが唯一プラス成長だったためという意見もある。だが、アップルとしては２年近い準備期間を経て関係各所の協力の下に日本にアップルペイを持ち込んでおり、もともと日本市場に深く食い込むつもりだったのだと、筆者は考えている。
　防水機能に日本向けの決済機能への対応と、日本人好みの機能を携えて登場した今回のアイフォーン７で、アップルはほぼ二分の一と言われるスマートフォン市場におけるシェアを維持することができるのだろうか？　驚きが少ないといわれるアイフォーン７の新機能が日本市場でどのように受け止められるのか、年末商戦の結果にぜひ注目してほしい。
　

プロフィル


鈴木　淳也（
すずき・じゅんや
）

　モバイル決済ジャーナリスト。ＩＴジャーナリスト。国内ＳＩｅｒ（エスアイヤー）でシステムエンジニアとして勤務後、１９９７年よりアスキー（現ＫＡＤＯＫＡＷＡ）で複数の雑誌編集に携わる。２０００年にプロフェッショナル向けＩＴ情報サイト「＠ＩＴ」（現アイティメディア）の立ち上げに参画したのち、０２年秋より渡米を機に独立。以後フリーランスとしてサンフランシスコからシリコンバレーのＩＴ情報発信を行う。１１年よりメインテーマを「ＮＦＣとモバイル決済」に移し、現在ではリテール向けソリューションや公共インフラ、フィンテックなどをテーマに世界中で事例やトレンド取材を続けている






1
2
3




2016年09月08日 17時32分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



