
三田国際学園中学校・高等学校

突き詰めた思考を楽しむ「基礎ゼミナール」


2016年06月14日 13時00分










　２０１５年度から共学化と学校名の変更を行い、新時代を見据えた教育へ舵(かじ)を切った三田国際学園中学校・高等学校（東京都世田谷区）。中学では本科クラスとインターナショナルクラスを設け、特色ある授業を展開している。その中で、本科の中学２、３年次で行われる「基礎ゼミナール」を取材した。
時代に即した「考える力」を

　三田国際学園では、これからの時代を生きる能力として「考える力」を重視している。広報部長の今井誠教諭は、「正解のない問いから逃げずにチャレンジし、自分自身の意見を持って道を切り開く力が必要です」と話す。さらにその力を裏付けるスキルとして、英語力、コミュニケーション能力、サイエンスリテラシー、ＩＣＴリテラシーの養成を目指す。
　その「考える力」に着目し、本科クラスの必修科目に導入したのが「基礎ゼミナール」だ。授業の概要をまとめた資料には、文学や哲学、化学といった言葉の他、デザインテクノロジー、ビジネス、環境システムなど中学離れしたキーワードも。生徒は八つの講座から一つを選び、志望理由書に思いを込めて申し込む。自分の考えに基づいて選ぶため、モチベーションは高い。
本格的設備、社会に即した実践的講座





「経営実践講座」は、「起業」などの社会実践を通じて、考え抜く力を養成する




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　今回は、８講座ある基礎ゼミナールのうち３講座を取材した。
　「経営実践講座」は、受講生１５名が「起業」などの社会実践を通じて、考え抜く力を養成する。実際に１人あたり３０００円を「出資」して利益を目指すという。
　取材当日の授業では、プレゼンテーションの方法論の学習として、「新しい飲料を創造する」をテーマに発表を行った。５名のグループごとに３分ほどの持ち時間で、スライドを用いて企画アイデアを披露。グレープフルーツの皮をそのまま容器にするものや、ユーザーの気分に応じて成分を工夫した５種類の飲料など、印象的なアイデアが発表された。
　今後の予定としては、大学生を交えた株式会社のシミュレーションなどを経て、秋の学園祭で来場者にアンケートをとり、事業立ち上げのためのマーケティング・リサーチを行う。１年後の学園祭では模擬店を運営する。
　「生物を考える」という講座では、長浜バイオ大学でも教壇に立つ辻敏之教諭の指導で、生物の進化や多様性、遺伝、病気などを題材に学習を行う。
　現段階では、受講生がそれぞれ「自分の興味を持っていること」をテーマにした調べ学習と発表を行う。入学時に１人１台購入したｉＰａｄを用い、プレゼンテーションソフト「Ｋｅｙｎｏｔｅ」を用いてリポートをまとめる。
　テーマはあえて制限を設けず、自由。「人類について」という大きなテーマや、「インコはなぜしゃべれるか」といった生徒の興味がうかがえるテーマなどさまざまだ。
　発表の流れは「テーマを選んだきっかけ」「自分の考え」「調べたこと」「思ったこと」という初歩的な手順を提示してある。発表が一通り終わった後に辻教諭がまとめとして、「情報の正確性について」「図式化でわかりやすく」などプレゼンテーションのルールや技法を講義した。





ひき肉とヨーグルトを用い、微生物や乳酸菌を培養する「微生物学実験講座」の様子


　「微生物学実験講座」は、国立研究機関出身の深田純司教諭による講義だ。生徒は白衣を着用し、理科室に隣接する「カルチャーラボ」という施設を使用する。出入り口は密閉されており、空気清浄機などで雑菌を減らした空間には、顕微鏡や安全キャビネット、クリーンベンチ、インキュベータといった本格的な実験器具が用意されている。今取り組んでいるのは、一つはひき肉とヨーグルトを用い、微生物や乳酸菌を培養する作業。隣のラボではマッシュルームやシメジなどキノコの培養を行っていた。深田教諭によると、「現在はデモンストレーションの段階。今後、生徒がそれぞれ好きなものを持ち寄り、そこから１種類の微生物を取り出してＤＮＡ解析も行いたい」という。
生徒の興味領域を「考え、実践する習慣」に結びつける





「経営実践講座」担当教諭であり、「基礎ゼミナール」全体の統括にも携わる学習指導部長の田中潤教諭


　授業を見て印象的だったのは、生徒一人ひとりの興味や関心を発展させ、幅広い知識や思考へ導く姿勢だ。
　「経営実践講座」の担当教諭であり、「基礎ゼミナール」全体の統括にも携わる学習指導部長の田中潤教諭に話を聞いた。
　「自分自身の関心に即していれば、真剣な学びを持続させられます。起業等は実際に成功するとは限りませんが、そこから学ぶ姿勢を自分で会得するのが目的。高校進学までには、自分の学びの方法を自分が考え、実践する習慣をつけたいですね」。中３次のゼミナール終了に際しては、自ら調査・研究を行った成果を４０００字程の論文にまとめる。
　本科の他の授業も、「自分で考える」ことを重視。
　「まず問いを立てます。たとえば、『なぜ弥生時代の人骨は損傷しているのか』。問いについて考えるための資料、データは、各自のｉＰａｄに配布します。生徒はそれらを読み解いて分析し、グループで仮説を立て、集約してプレゼンします」。大学入試改革のキーワードとなる「主体性・多様性・協働性」への道筋が明確にうかがえる。
　「そうした思考を、深く突き詰めようというのが基礎ゼミナールです。それも空論の世界に遊ぶのではなく、実社会に近いところでやっていきます。１学期はまだ学問の作法を学ぶ段階ですが、２学期はどんどん外へ出て行きます」
　意気込み、内容とも充実した滑り出し。課題はあるのだろうか。
　「まだ、分野に縛られている部分が大きいと感じています。経営というテーマはサイエンスの側面もあるし、文学にも経営の概念が必要になることも。教科の枠を横断して複合的にやっていきたい」
　元大学教員や研究者など、専門性の高い講師陣も多いという。そんな彼らも生徒とともに「楽しめる」授業にしたい、という田中教諭の言葉が印象に残った。
（文：上田大朗、写真：中学受験サポート担当）

2016年06月14日 13時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



