
国際

内憂外患の朴槿恵政権、対日正常化の本気度
拓殖大学大学院特任教授　武貞秀士


2016年09月01日 09時20分











　このところ韓国に元気がない。経済はさえず、外交でも多くの難問に直面している。そんな中、日本の植民地支配からの解放を記念する「光復節」での

朴槿恵
(
パククネ
)

大統領の演説は、日本との関係改善への意欲をうかがわせる内容となった。韓国は果たして本気で日韓関係を改善しようとしているのか。その韓国と今後どう向き合うべきか。拓殖大学大学院の武貞秀士特任教授に寄稿してもらった。



「未来志向」を打ち出した朴槿恵大統領







「光復節」の式典で演説する韓国の朴槿恵大統領（ロイター）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





　「歴史を直視する中で、未来志向的な関係を新しく作っていかなければならない」
　８月１５日の「光復節」の式典で朴大統領が行った演説では、「未来志向」という言葉が目を引いた。「未来志向の関係」という言葉の前段には「歴史を直視する中で」という文言があるので、「日本人は歴史を直視していない」という朴大統領の日本に対する認識に大きな変化があったわけではない。
　ただ、これまでの「光復節」の演説とは違い、慰安婦問題や過去の歴史に言及せず、「過去の反省」「歴史認識」といった言葉は皆無だった。朴大統領が「未来」を意識した演説を行ったのは初めてのことだ。朴大統領が未来に目を向け、日韓関係改善の可能性を探り始めたのだと私は解釈している。
　朴大統領の支持率は、２０１４年４月のセウォル号事故で多数の高校生が命を落とし、危機管理体制の不備が明らかになった時に急落した。その後、持ち直していたが、このところ３０％台前半に低迷している。韓国ギャラップが今年７月下旬に実施した調査では３１％だった。
　北朝鮮は今年１月に核実験を強行、２月には長距離弾道ミサイルを発射した。相次ぐ挑発に朴大統領は北朝鮮批判の姿勢を強めた。すると、南北協力の象徴である開城(ケソン)工業団地が北朝鮮によって閉鎖され、以来、北朝鮮との関係は険悪な状態が続いている。





８月２４日、北朝鮮が潜水艦発射弾道ミサイル（ＳＬＢＭ）を発射したことを伝えるテレビのそばをソウル市民が通り過ぎてゆく（ＡＰ）


　北朝鮮の核開発に対処するために米国の要請を受け入れて、米軍の地上配備型迎撃システム「最終段階高高度地域防衛」（ＴＨＡＡＤ）の配備が決まった。これに対し、朴政権と良好な関係を続けてきた中国が韓国批判に転じ、中韓関係はぎくしゃくしたものになっている。
　８月１５日の演説で朴大統領は、在韓米軍の防衛ミサイル配備を批判する世論に対し、「国民の生命を守るための自衛権的措置であり、政争の対象にならない」と述べ、ＴＨＡＡＤ配備の方針に変わりはないことを強調した。これに対し中国は、ＴＨＡＡＤ配備に反対する姿勢を一層鮮明にしている。あちらを立てればこちらが立たずといった状況で、米中の間に立つ韓国の苦悩は深い。
対中関係が行き詰まり、対日改善に活路

　朴政権下で韓国経済は下降線をたどっている。韓国経済は１２年を底に緩やかに回復していたが、韓国内の消費減速が足を引っ張っている。頼みの輸出も、通貨ウォン高などが響いて１５年は前年比７．９％減。この年の経済成長率は２．６％だった。１６年の実質ＧＤＰ成長率は、企画財政部（韓国の行政機関、財務省に相当）が３．１％、韓国銀行は３．０％を予想しているが、いずれも韓国にしては低い数字だ。
　来年１２月には大統領選挙がある。韓国では大統領の再選は禁じられており、朴大統領としては同じ保守系の候補が当選するためにも、国内外の難問を解決していくほかない。経済分野のてこ入れ、社会秩序の回復、米国との同盟強化は不可欠だ。同時に韓国経済の再建のためには中国の助けを借りたいし、日本の経済協力もほしい。停滞していた日韓関係の修復に着手せざるをえない状況となっている。
　中国は米国との同盟を強化する韓国を許す気配がない。１３年２月の政権発足後、朴大統領は米国訪問の後に北京を訪問し、中国との戦略的協力パートナーシップの強化を約束した。その約束に反するというわけだ。
　難問山積の朴政権にとって、強気な中国との関係改善に比べれば、日韓関係の改善は取り組みやすい分野ではある。日中韓の協議では３か国の協力を確認しており、その趣旨に照らし合わせれば、中国が日韓関係の改善に反対することはできない。米国も日韓関係の改善を強く望んでいる。
　日韓両国の間に刺さったトゲであった慰安婦問題でも、ようやく進展があった。慰安婦問題に関する日韓合意に基づいた韓国の「和解・癒やし財団」が７月に発足した。日本は人道的支援としての財団に対する１０億円の拠出を閣議決定し、日韓両国は日韓合意の履行を確認した。元慰安婦への補償問題は韓国の国内問題となり、その過程を日本は見守ることになる。



次のページ
「勝ち馬に乗る」生き残り術　＞＞







1
2
3




2016年09月01日 09時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



