

修業１日目　目指すは「煮くずれていない」肉じゃが


2016年07月04日 05時20分










「煮くずれ派」の家庭で育つ










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　ぼくはまもなく５４歳。はるか先だったはずの定年がだんだん近付いてくる。ここだけの話、その日が楽しみ。１日の全部を自分のために使えるなんて。家でごろごろして妻から疎まれないように家事も覚えておこう。料理研究家の高城順子さんに料理を教わることにした。初回は家庭料理の代表である肉じゃが。
　肉じゃがをあなどってはいけない。理想の肉じゃがは、育った家庭によって違う。ぼくは、ジャガイモが汁の中でぐずぐずになった「煮くずれ派」の家庭で育った。妻がつくるのは、汁がほとんどなくなるまで煮詰めた肉じゃが。「これはイモの煮っころがしではないか」と結婚当初、ケンカになりかけた。肉じゃがをあなどってはいけない。

切り方、だしの取り方……気分は日本文化を学ぶ外国人

　今回、高城先生に教わるのは、正統的な、汁があって煮くずれていない肉じゃが。
　「煮くずれると、ジャガイモのでんぷんが肉やタマネギにからまってしまうので、煮くずれていないほうがいいですよ」と先生。





ジャガイモの皮むきを高城さんに習う雄介パパ


　まずジャガイモの皮をむく。ジャガイモの芽のところは、包丁の角をあてて取る。指を切りそうになっていたら「包丁を回すんじゃなくて、ジャガイモをまわして取るんです」とアドバイス。
　ジャガイモは四つに切り、水の中にいれておく。「こうすると、ジャガイモが変色するのを防げます」。
　タマネギ２分の１個は、根元を浅く切り落として、皮をむき、くし形に４つに切る。牛肉は食べやすいように、３つに切る。
　鍋を温め、サラダ油大さじ２分の１杯を入れてタマネギを中火でいためる。
　大さじというと、ぼくのような初心者の中には、カレーを食べるスプーンだと思う人がいますが、計量用のスプーンなので、間違えないように。計量用スプーンには大さじと小さじがあります。
　タマネギが少し透き通ってツヤツヤしてきたら、水気を切ったジャガイモを加える。
　「ジャガイモをよくいためることで、煮くずれを防ぎます」
　ジャガイモの表面が少し透き通ったら、だしをひたひたに注ぐ。今回、だしは先生が用意してくれていた。
　「だしはどうやってつくるのですか」
　「コンブとカツオブシでとります。初心者はだしパックでもいいですよ」
　「だしパックからどうやってだしをとりますか」
　「メーカーによってそれぞれです。だしパックの袋に書いてあります」
　日本文化を学ぶ外国人のよう。「どうしたら忍者になれますか」と質問したくなる。

悪戦苦闘　「鍋返し」





タマネギをいためる雄介パパ。下手なので、玉ネギが鍋から飛び出してしまう


　強火にし、煮立ったら中火。牛肉をほぐしながら全体に散らし、ジャガイモの脇に押し込んでいく。再び沸騰したら、火を弱めてアクをすくう。
　ボウルに水を用意し、アク取り用の網じゃくしで表面に浮いたアクをすくい、水の中に網じゃくしをいれてアクをすすぐ。
　砂糖大さじ１と２分の１杯、みりん、酒各大さじ１杯を入れ中火にし、沸騰したら火を弱め、落としぶた。再び中火で３、４分煮る。
　「しょうゆをいれる前に、砂糖とみりんをいれて、甘みをしみこませます」
　落としぶたがない場合、クッキングシートを鍋の直径に合わせて真四角に切り、対角線に３回折り、はじを切って開いて落としぶたにする。文章で書くと難しく聞こえますが、鍋の大きさにあわせてクッキングシートを切り、真ん中と何か所かに小さな穴をあけるといいでしょう。
　落としぶたのはじをちょっと上げて、しょうゆ大さじ２杯強を加え、強火にし沸騰させながら、鍋をまわしてしょうゆを行き渡らせます。また弱火で１５～２０分煮込む。
　ジャガイモを竹串で刺して、すっと中に入っていったら完成間近。紙ぶたを取り、鍋返しをして全体に味を行き渡らせながら煮詰めていく。ちょっとツヤが出てきたら出来上がり。
　この鍋返しが難しい。鍋をゆすって、中の材料を回すという先生の指示。「へらは添えるだけです」。でも、鍋をいくらゆすっても、材料が回らない。へらで回そうとするので、ジャガイモの身がくずれてしまった。





完成した肉じゃが。左が高城さんの肉じゃが。雄介パパとの違いは……





雄介パパの肉じゃがを試食する高城さん。苦笑しているような……


　先生のつくった肉じゃがと、ぼくがつくったのを食べ比べると、ぼくのほうが煮くずれ感がありあり。身を持ちくずしたジャガイモに心の中でわびる。
　「でも、これはこれでおいしいですよ」と先生に慰められる。
　鍋の中にまるめたふきんをいれて、鍋返しの特訓。これも料理の基本だというが、うまく回らないで、ふきんが鍋の外に飛び出してしまう。慣れない姿勢で腰がいたくなるし、修業１日目は前途多難だ。
◇

家での評価は……

　次の休みの日に作ってみました。
　タマネギをいためるサラダ油をゴマ油に替えるとコクが出るという高城先生のアドバイスで、ゴマ油を使ってみる。
　お酒の紙パックがペコペコしていてうまくつかむことができず、酒大さじ１杯をはかろうとして、鍋の中にボタボタ酒が入ってしまう。なんか酒臭い肉じゃがができあがる。
　１回冷ますと、味がしみておいしくなるという先生の言葉を信じ、しばらく放っておく。冷めたのを夕飯時に温め直したら、酒臭さが抜け、味もよくなっていた。ゴマ油がいいコクになっている。
　「緑のものを添えるといいですね」という先生のアドバイスで、冷蔵庫でキヌサヤとか探す。ないので、ネギを刻んでかける。
　ジャガイモは相変わらず煮くずれていたが、「味がよくしみている」と妻に好評。高校生の娘は「おいしいよ。小学校の給食の肉じゃがに似ている」。煮くずれていると言いたいのか、定かではありません。
（協力　ＴＯＴＯ東京センターショールーム）
【高城順子さんのレシピ　肉じゃが】
















【材料】（２人分）


ジャガイモ
中２個


牛切り落とし
１００グラム


タマネギ
２分の１個


だし
１・５カップから２カップ


サラダ油
大さじ２分の１杯


砂糖
大さじ１と２分の１杯


みりん、酒
各大さじ１杯


しょうゆ
大さじ２杯強





（１）ジャガイモは皮をむき、四つに切り、水につけてアクを抜く。タマネギは４つのくし型に切る、牛肉は食べやすい大きさに切る。
（２）鍋を温めサラダ油を入れてタマネギを中火で炒める。タマネギの回りが少し透き通ったらジャガイモの水気を切って炒め合わせる。
（３）ジャガイモの表面が透き通ったら、だしをヒタヒタに注ぐ。
（４）強火にかけ、煮立ったら牛肉をほぐしながら入れ、火を弱めて、表面に浮いたアクをすくう。砂糖、みりん、酒を加えて中火にし、落としぶた。沸騰したら中火で３～４分煮て、しょうゆを加える。
（５）約１５～２０分弱火で煮る。途中で落としぶたを取り、鍋返しをして全体に味を行き渡らせながら煮る。

2016年07月04日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



