
熊本地震

熊本地震タイムライン…「避難所解消メド立たず」


2016年05月28日 12時00分















熊本県益城町の中心部。１４日で「前震」から１か月となるが、多くの被災住宅にはブルーシートが掛けられたままだ（１３日午後１時４８分、本社ヘリから）＝中司雅信撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');








被災者向けの情報はこちらをクリック




食中毒検査装置、熊本へ…２時間以内に菌判定

　川崎市は２７日、東芝と共同開発した食中毒原因菌などを判定するＤＮＡ検査システムを、地震で被災した熊本県と熊本市の衛生研究所に配置すると発表した。（記事はこちら）

「避難所解消メド立たず」

　読売新聞が熊本、大分両県内の計１３市町村の首長にアンケート調査を行ったところ、熊本県の首長１１人中９人が「避難所解消のメドが立っていない」と回答した。（記事はこちら）

避難１万人・被害１８８７億円…熊本地震

　熊本地震で、九州７県の農林水産関係と道路や河川施設の被害総額が計１８８７億円に上ることが、読売新聞のまとめでわかった。（記事はこちら）

復興を誓い、被災地に祈りの朝…熊本地震１か月

　熊本県で最大震度７を観測し、各地に深い爪痕を残した熊本地震は１４日、発生から１か月を迎えた。（記事はこちら）


「関連死」計１９人に

　熊本県は１０日、「震災関連死」とみられる人が１人増え、計１９人になったと発表した。

熊本県内、危険宅地１７００件…二次災害の恐れ

　熊本地震の被災地で宅地の被害を調べる「被災宅地危険度判定」で、住民に立ち入らないよう求める「危険宅地」と判定された宅地が、熊本県内で１７００件を超えることがわかった。


熊本県内の休校全て解消

　熊本地震の影響で、休校していた熊本県西原村の全小中学校３校が１１日、再開した。これで、「前震」翌日の４月１５日から続いていた県内公立の小中学校と高校、特別支援学校の休校は約１か月ぶりにすべて解消された。

くまモン活動再開

　活動を再開した熊本県のＰＲキャラクター「くまモン」が１０日、熊本市中央区の活動拠点「くまモンスクエア」に熊本地震後初めて登場し、被災者ら約８０人を抱きしめたり、写真撮影に応じたりして元気づけた。（記事はこちら）

熊本へふるさと納税１０億円…返礼品「辞退」も

　熊本地震の被災自治体を支援しようと、ふるさと納税による寄付が急増している。
　地震後の約２～３週間で、熊本県南阿蘇村は２０１５年度の４・４倍、熊本県も１・６倍に達している。


文化財被害３２７件…中越の２・７倍





石垣や宇土櫓（やぐら）につながる続櫓のがれき（左側）などが散乱した熊本城の城郭内（右奥は天守閣）（１１日午後２時４４分、熊本市中央区で）＝泉祥平撮影





地震で激しく損傷した熊本城跡（４月２２日）


　熊本地震で倒壊や損壊などの被害を受けた国や県などの指定文化財は、鹿児島県を除く九州６県で少なくとも３２７件に上ることが読売新聞の集計で分かった。


農林水産被害１千億円超…阪神上回る

　熊本地震による農林水産関係の被害額は、１０２２億円に上ることが１日、熊本県の試算で明らかになった。被害は、特産のスイカ栽培や畜産業を始め、ため池や漁港の損傷など広い分野に及んでいる。


熊本県、仮設住宅建設着手…大分で２９日も５強

　熊本県は２９日、熊本地震で被災した住民向けに応急仮設住宅計１００戸の建設に着手した。６月中旬の完成を目指す。


熊本地震、特定非常災害に指定…閣議決定

　政府は２８日午前、被災者の行政上の権利や利益を守るため、熊本地震を特定非常災害に指定する政令を閣議決定した。阪神大震災、新潟県中越地震、東日本大震災に続き４例目。






全線で運行を再開した九州新幹線。熊本駅を出た「一番列車」が回送列車の脱線現場付近を新水俣方向（下）に向けて走り抜けた（２７日午後３時４５分、熊本市で）＝宇那木健一撮影


九州新幹線、全線が復旧

　熊本地震で回送列車が脱線した九州新幹線は２７日午後、博多（福岡市）―鹿児島中央（鹿児島市）間（２５７キロ）の直通運転を再開した。熊本（熊本市）―新水俣（熊本県水俣市）間（７５キロ）が復旧したため。これで１３日ぶりに全線が復旧した。


熊本地震復旧など補正５～６千億円で調整…政府

　政府は２５日、熊本地震の復旧費などに充てる２０１６年度補正予算案について、５０００億～６０００億円規模とする方向で調整に入った。（記事はこちら）

熊本地震、倒壊危険の「赤」判定５７１９件

　熊本地震による建物倒壊などの危険性を確認する「応急危険度判定」で、熊本県内８市町村で２４日までに行われた１万８１４２件の住宅などのうち、５７１９件が危険を示す「赤」と判定されたことが、国土交通省のまとめで分かった。（記事はこちら）

１万４千戸の水道復旧、２週間から数か月見通し

　厚生労働省は２４日、熊本地震の影響で断水が続く被災地域のうち、熊本県益城町などの約１万４０４０戸について、水道の復旧までに２週間から数か月間かかるとの見通しを明らかにした。（記事はこちら）





被災者に声を掛ける研修医（左）ら（２２日午後９時１５分、熊本市東区の湖東中で）＝杉尾毅撮影


避難所のトイレ不足顕在化、感染症の拡大懸念

　被災地で衛生面の課題が浮上している。大勢の被災者が身を寄せる避難所では感染症の拡大が懸念され、トイレの不足も顕在化している。（記事はこちら）



【関連リンク】




写真特集




グラフ特集




動画


　





次のページ
【本震以降】４月１６日から









1
2
3




2016年05月28日 12時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



