
東京家政大学附属女子中学校・高等学校

「躍進ｉ教育」でグローバル時代に躍進…東京家政大附


2016年12月06日 05時50分










　東京家政大学附属女子中学校・高等学校（東京都板橋区）は、新しい教育プログラム「躍進ｉ教育」をスタートした。生徒の主体性、積極性を育てる「協同学習」に、集中講座「Ｋａｓｅｉセミナー」や独自の英語教育などを融合したもので、これからのグローバル時代に躍進できる女性を育成するのが目的だ。「躍進ｉ教育」実現への取り組みについて紹介する。

「協同学習」で自主性を育てる





荒籾和成教頭




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　躍進ｉ教育の「ｉ」は、「異文化＝ｉｎｔｅｒｃｕｌｔｕｒａｌ」「情報＝ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ」「包み込む＝ｉｎｃｌｕｓｉｖｅ」の頭文字をとったもの。「異文化間で通用するコミュニケーション力」と「情報を活用する力」を身につけ、「さまざまな価値観を持つ人たちを包み込む社会」の実現に貢献できる人材を育成するというのが、このプログラムの基本コンセプトだ。
　荒籾和成教頭はこのプログラムを導入した狙いを、「数年後に迫った大学入試改革はもちろん視野に入れていますが、それだけではありません。その先の将来を見据え、身に付けた知識を活用して問題を解決する力や、お互いに協力し合う力を養うことで、現代社会に見合った女性を育成するのが目的です」と話す。
　荒籾教頭が説明する「力」を、同校では「２１世紀型未来学力」と呼んでいる。この未来学力を育成するために、２０１３年度から同校が取り入れている教育の柱が、アクティブ・ラーニングの一つである「協同学習」だ。





英語科の戸羽奈津子教諭


　「協同学習」は具体的にどう進めるのか。英語科の戸羽奈津子教諭が、取材当日に行った授業の内容を説明してくれた。
　まず、ある程度長い英文を読み、班を作って段落ごとに作業を分担する。そのストーリーを日本語に訳するのではなく、絵に描いてもらう。次に各班が順番に「先生」役になり、描いた部分のストーリーについて講義し、それに対してクラス全員で意見を出し合うという流れだ。
　戸羽教諭は、「英語で書かれている情景をどのように絵で表現するか。その物語をきちんと理解できていなければイメージできません。文字だけを追うのではなく、中身をしっかり理解することが授業の目的です」と話した。
　今の高１生は「協同学習」を始めた最初の学年だ。彼らは積極的に授業に参加しようという意識が高く、成績の面でも向上が目立つという。荒籾教頭は、「一人一人の伸びの良さを実感しています」と、確かな手応えを感じているようだ。「自主性を養うことで、最終的には課題を解決する力、新しいことに取り組む力を身に付けてほしいと考えています。また、お互いに協力する中で、他人から学べることも多い。女子は男子と違い、みんなで一緒に学びながら成長するという傾向があります。そうした女子特有の学び方は、本校の『協同学習』にマッチしているのだと思います」と荒籾教頭は話す。
　戸羽教諭も、「授業が楽しそうですし、活気もあります。自主的にやらなければならないので責任感も芽生えているようです」と生徒の変化を喜んでいた。

「Ｋａｓｅｉセミナー」で学校外にも飛び出す





Ｋａｓｅｉセミナーの様子


　「協同学習」と並び、「未来学力」を養うもう一つの柱がある。中２生から高１生まで全員が、夏休みに参加する集中講座「Ｋａｓｅｉセミナー」だ。今年度は英語、数学や保健体育など１５講座を実施する。通常の授業と違って、美術館や裁判所、一般企業や大学といった学校外で行われる講座があるのも特徴だ。
　英語科では、「英語で学ぶ芸術」として国立新美術館でルノワール展を見学した。引率したアリシア先生は、ＪＥＴプログラム（語学指導等を行う外国青年招致事業）でＡＬＴ（外国語指導助手）として赴任している。出身地のカナダでは美術を専門とし、生徒たちに慕われる人気の先生だ。参加した生徒は１２人。１日目の事前学習では、パリの歴史や印象派について英語で学習した。さらに、先生が用意したルノワールの作品「ぶらんこ」「都会のダンス」の模写に、自分のイメージでそれぞれ塗り絵をした。
　翌日は国立新美術館を訪れ、アリシア先生から英語で説明を受けながら、前日に塗り絵をした絵の実物を見学した。最後に館内の研修室で、班に分かれて学習成果を書き込んだワークシートの内容を英語で発表した。
　この講座のポイントは、事前学習も、当日の講義や生徒のプレゼンテーションもすべて英語で行われるということだ。英語を使いながら自分たちで主体的に調べたり、先生に積極的に聞いたりしないとワークシートは作れない。「講座を通して『自分は英語でこれだけできた』と自信になるようです。英語は目的ではありません。いろんな国の人と話し、価値観を共有するためのツールとして使えるようになってほしいと考えています」と戸羽教諭は期待を込めた。

多方面から英語力強化





学習・進路部の宮窪克也教諭


　同校では昨年、英語を学ぶための専用スペース「Ｅｎｇｌｉｓｈ　Ｒｏｏｍ」を設置した。放課後や昼休みに予約するとネイティブ教員と英語で会話できる。評価ポイントがつき、成績にも反映される。また今年度は、より高いレベルの英語を身に付けるための「Ｅ　ＣＬＡＳＳ」を新設し、グローバル社会で活躍できるエキスパートの育成にも力を入れるという。
　このようなさまざまな試みについて、学習・進路部の宮窪克也教諭は、「視野を広げることと、興味に火をつけてもっと学びたいという気持ちを醸成するのが目的。それが将来につながっていけば」と話した。生徒たちは三つの「ｉ」を目標に自分の力を磨き、グローバル時代の世界へ羽ばたくことだろう。

（文：石井りえ　一部写真提供：東京家政大学附属女子中学校・高等学校）

2016年12月06日 05時50分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



