
おもしろ学校参観日

「私の未来」描き、はばたけ


2016年03月16日 05時00分










　◇大阪市立敷津小学校（浪速区）


        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');


　「子供の頃から、編み物が大好きでした。今、その『好き』を仕事にしています。手作りの楽しさをどんどん広げたい」
　１月下旬、敷津小で行われた「キャリア教育」の授業。インターネットなどで手染めの毛糸やアクセサリーを販売する「ＣＩＥＬＯ（シエロ）」を経営する黒坂由美子さん（５２）が、６年生１３人に語りかけた。
　キャリア教育の授業は、学校内外の人々を講師として招き、様々な仕事や生き方に触れ、将来の仕事について考える機会を作ろうと、山口照美校長（４２）の発案で昨年度から始めた。民間から就任した山口校長は塾講師の経験があり、子供たちが将来の夢を具体的にイメージできていれば、学ぶ意欲も強くなると感じてきたためだ。
　総合学習などの時間を使って、卒業を控えた６年生を対象に計６回実施。事前に児童それぞれの夢を聞き取るほか、業種のバランスなどを考慮して山口校長が講師を選んでいる。
　黒坂さんもその１人。１３年前、会社勤めをしながら手染めの毛糸を使った雑貨などのネット販売を開始。オリジナルの毛糸が好評となり、会社を辞めて事業を展開し、６年前に実店舗も構えており、山口校長が「独自のアイデアでビジネスが成功する例を知ってもらおう」と依頼した。
　授業では、児童たちは色とりどりの毛糸を使ったコサージュ作りも体験。生田結凪（ゆうな）さん（１２）は「モノを作る仕事もすてきだなと思った」と笑顔を見せた。
　今年度は、アニメ制作に興味を持つ児童や保育士になりたい児童がいたことから、ＮＨＫで番組制作を担当する義手の女性ディレクターや食文化を伝えるアジア料理店のオーナーによる授業のほか、保育園での保育体験なども盛り込んだ。
　また、国際的な視野を持ってもらおうと、アメリカや台湾で暮らした経験がある糸井利則教頭（５４）も、言葉や文化が異なる中で暮らした苦労や面白みを語った。
　授業を受けた児童からは「今はなりたいものがないけれど、いつか夢を見つけた時のために頑張っておこう」といった感想も寄せられるという。松尾奈瑞菜さん（１１）は「どの人も自分の好きにつながることを仕事にしていてかっこよかった。将来は世界を舞台に仕事をしたいので英語を頑張りたい」と話す。
　山口校長は「仕事って面白いな、社会って楽しそうだというイメージが持てるように種をまく授業だと思っている。社会や仕事に対しての見方が変わり、視野が広がれば」と期待する。
　◆１８７４年に西成郡第１区第５番小学校として開校した。１９１１年に現在の場所に移転したが、４５年には空襲で木造校舎が焼失。５３年に市立敷津小学校として再開した。現在、児童数は１１７人。
　英語教育に力を入れており、毎週金曜日を「英語の日」としてＣＤなどで、朝に英語に親しんでいる。教育目標は「じょうぶなからだ」「豊かな心」「考え　やりぬく子」。

　＜昼休み＞保護者から世界学ぶ
　現在、中国、トルコ、ナイジェリアなど約１０か国にルーツがある児童が学ぶ敷津小で１月、「敷津インターナショナルデー」と題したイベントが開かれた。
　様々な国の楽器や伝統の遊びを楽しむブースなどが設けられ、児童らが各国の文化を体験。トルコやベトナム出身の保護者が自国を紹介するコーナーもあった。４年のシャヒン・ファトゥマヌルさん（１０）は「お父さんがトルコを紹介してくれたのがうれしかった」と振り返る。授業は参観日も兼ねており、山口校長は「外国にルーツがある保護者が日本人の保護者と交流し、地域に溶け込めるきっかけにもなれば」と話した。

　＜放課後＞真剣まなざし頼もしく
　「子供の頃から取材とか、書くことが好きだったから、新聞記者になったのですか？」。取材後、女子児童にまっすぐな目で質問されて、ドキリとした。
　小学校時代を振り返ってみると、６年生の時の将来の夢は、テレビドラマや両親など身近な人の仕事に影響を受けたものばかり。実際にその仕事に就く人の話を聞く機会もなかったし、自分のアイデアをビジネスにつなげるといったことを考えたこともなかった。
　授業で、子供たちが講師の話に真剣に耳を傾け、自身の将来像に思いをはせながら、今、何をするべきかを考える姿が印象に残った。講師の言葉が、じわじわと子供たちの心に響いているようで頼もしく思えた。（斎藤七月）
※「おもしろ学校参観日」は今回で終わります。

2016年03月16日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



