

山川豊さん…兄貴がいたから頑張れた


2016年02月23日 05時20分















海女だったおふくろは働きづめでした（撮影　二居隆司）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　いまでは「パールロード」が通って便利になったけれど、僕が子どものころは交通の便が悪くて陸の孤島でした。鳥羽市内に行くにも陸路より巡航船の方が早く、僕が生まれる前のことですが、お婆(ばあ)ちゃんは腸捻転で病院に運ばれる船の上で亡くなったそうです。
　電車もなければバスもない。もちろん信号もありませんでした。中学までは家風呂がなかったので、冬場はもらい湯、夏はたらいで体を洗っていました。水は井戸水だったし、テレビは近所の家に行って見せてもらいました。電話が入ったのも僕が中学３年のときでした。
　＜「函館本線」「ときめきワルツ」「アメリカ橋」など数々のヒット曲で知られる演歌歌手、山川豊さんは生まれ育った三重県鳥羽市石鏡(いじか)時代を懐かしそうに振り返る。山川さんが生まれた当時は、祖父と両親、のちに演歌歌手となる６歳上の兄（鳥羽一郎さん）、姉、妹という家族構成だった。一家は海女として働く母親の稼ぎで生計を立てていた＞
　親父(おやじ)も漁をしていたけれど売るほどではなく、家で食べる程度でした。海女さんは重い石を抱えて１０メートルぐらい潜り、アワビやサザエ、ウニがいれば目印をしておくんです。船の上で待機している親父が合図を受けたらロープでおふくろを引き上げ、ひと息してまた潜る。その繰り返しです。天気がよければ休みなしですからね。
　海女さんはふくよかな方がいいんですが、おふくろは体が小さかったので大変だったと思いますよ。それに家で食べるだけですが、米もつくっていたので働きづめでした。
　僕らも海に潜ってアワビやウニを取っておふくろに渡し、それを売ってもらって小遣いにしていました。海岸に流れ着いた鉄くずを拾って売ったこともありました。ギリギリの生活だったけれど、バイタリティーはあったんでしょうね。
子どもながらに辛かったあの光景

　＜小学生のころ、山川さんは夏休みが嫌いだったという。経済的には決して裕福ではなかった＞
　８月は海女さんの仕事のピークで、加えて田んぼも忙しいんです。だから夏休みは僕らも手伝わなくちゃいけない。親父は自宅近くに映画館を建てて一発当てようとしたこともありましたが、儲かるわけがない。それどころか家の権利書を賭けて博打(ばくち)をやるものだから、僕らは納屋で２、３日過ごしたこともありましたよ。
　小学生のころ、たしか給食代が１０００円か１５００円ぐらいだったと思うのですが、朝、その集金袋を出すとおふくろがいなくなっちゃう。１０００円のお金がなかったんですね。これが子どもながらに一番辛(つら)かった。あのときの光景はいまだに頭にこびりついています。おふくろの気持ちを考えるとね……。あれが発奮材料というか、僕の原点です。だから僕は中学を出たら働こうと思っていたんです。
　兄貴は歌が好きだったけれど、僕は歌手になりたいとは思っていなかったんです。ところが、中学３年のとき、五木ひろしさんの「よこはま・たそがれ」を聴いてオーラのようなものを感じ、「あの人みたいになりたい」と思ったのがきっかけでした。五木さんの歌を聴いてから急に気持ちが歌に傾いたんです。
　中学卒業後、職業訓練校に進学しました。授業料を出してくれたのは、カツオ船に乗って働く兄。家の状況を一番よく知っていたのが兄でした。だから今でも兄貴には頭が上がらないんです。
　在学中に溶接の国家資格などを取得し、卒業後は三重県内の自動車メーカーの下請け会社で働きながら歌手への道を探りました。あるとき、名古屋で働く姉から「歌えるところがある」と連絡が入った。キャバレーです。でも、すぐに歌うことなんかできませんからね。僕はキッチンに入って料理をつくることになったんです。店が始まる前、バンドの人に「僕、歌が好きなんです」と話し、そこで歌わせてもらいました。それが唯一の練習の場でした。
「僕の歌ができたよ」に涙

　＜名古屋で開催された大規模なカラオケ大会で優勝し、レコード会社の担当者から声をかけられ上京した。１９歳のときだった＞





１９８１年、第１２回日本歌謡大賞最優秀新人賞に選ばれ、兄の鳥羽一郎さん（右）と喜びをわかちあう山川さん（長良プロダクション提供）


　すぐにデビューできるのかなと思ったら、そうじゃなかった。社員扱いだったので大先輩の村田英雄さんや松山恵子さんらのプロモートに一緒について行くこともありました。１年経(た)って不安になってきたころ、デビュー曲の「函館本線」ができたんです。
　レコードができ上がったときは、久しぶりに両親に電話をかけて歌を聴いてもらいました。
　「僕の歌ができたよ」と言うと、おふくろは電話口で泣いていました。なかなか僕が世に出てこないから、「ホラ吹きだ」とか言われていたのかもしれません。そんなこともあったので、デビューして真っ先に地元に行って歌いました。大勢の人が来てくれました。あのときが一番の親孝行だったかもしれませんね。
　一見、華やかなイメージの芸能界ですが、実際に入ってみると１８０度異なっていました。レコードを買ってもらうために夜、スナックに飛び込みをかけるんです。「１曲歌わせてください」と頼んで３人ぐらいの客の前で歌わせてもらう。すると、その３人がレコードを買ってくれる。ありがたみが身に染みましたね。
　夜７時ごろから夜中の３時ごろまで、一晩に十数軒回るので飯を食う暇もない。だからバッグにパンを詰めて行きました。少しでも時間ができれば、横になって体を休めていました。
　「すごい世界だな」と思いましたよ。挫(くじ)けそうなときもあったけれど、兄貴が船に乗って働いて僕らの学費を出してくれた。それを思い出して「ここで折れちゃダメだ」と踏ん張りました。
紅白で遅刻しかかり兄がスタンバイ





デビューして「すごい世界だな」と思いました（撮影　二居隆司）


　＜山川さんのデビューから約１年後、兄も「鳥羽一郎」の名でデビューした＞
　ちょうど僕がデビューするころ、兄貴はマグロ船に乗って８か月ぐらいパナマに行っていたんです。寄港してすぐに東京に来て「俺の分まで頑張れよ」と言って帰っていったんですが、１週間で東京に戻ってきました。
　「弟が歌手になれたんだから、俺にもできるだろう」と思ったんでしょう。その後、兄貴は船村徹先生に弟子入りしました。先生は弟子をとらないことで知られていたんですが、なぜか兄貴のことは受け入れてくれたんです。潮の匂いが気に入られたのかもしれませんね。
　それから２年ぐらい、兄貴は先生のおそば付きでした。僕のところに泊まることが多かったので、あのころが一番、兄貴と一緒にいたかもしれませんね。２人で話すことといったら故郷のことばかりでした。「あれ食べたいな」とか「親父もおふくろも元気かな。電話してみようか、いや、まだ兄貴がデビューしていないからやめておこう」とかね。
　もちろん兄貴も成功してほしいと思いましたよ。僕もデビューして１年ぐらいでしたが、「『兄弟船』を歌っているのは兄です」と宣伝しました。でも、兄貴は逆で、絶対に僕のことは口にしませんでしたね。兄としてのプライドなんでしょう。
　でも、行く先々で言われたらしいですよ。「弟の『函館本線』を歌えば（鳥羽さんの）レコードを買うよ」と。そのうちに「兄弟船」がヒットすると今度は僕が、。「兄貴の『兄弟船』を歌えよ」と言われたり。兄貴はいいライバルでもありますね。レコード会社が違うので、やっぱり負けたくないですから。兄貴がいたから頑張ることができたし、相乗効果もあったんじゃないですかね。
　紅白歌合戦に出場したとき、掛け持ちしていた前の番組進行が遅れたうえ、道路が渋滞していて間に合うかどうか微妙だったときがあったんです。そしたら兄貴が「よし、代わりに俺が歌う」とスタンバイしていたらしいです。僕が会場入りしたときにはイントロが始まっていて、走ってステージに出ていってギリギリ間に合いました。兄貴には感謝することばかりですよ。
　いま僕には、妻との間に２１歳の長女と１８歳の長男がいますが、やはり家族は、自分が頑張れる原動力ですよ。兄貴がそうだったように、誰もが「自分が守らないで誰が守る」という気持ちなんじゃないでしょうか。
　（取材・構成　ライター・原功）
◇

＜プロフィル＞やまかわ・ゆたか　１９５８年、三重県鳥羽市生まれ。８１年に「函館本線」でデビューし、数々の新人賞を獲得。８６年、ＮＨＫ紅白歌合戦に初出場し「ときめきワルツ」を歌う。その後、０５年までに１１回の出場を果たす。２７歳でボクシングジムに通い始め、プロライセンスを取得。３月１６日にデビュー３５周年記念両Ａ面シングル「再愛／蜃気楼(しんきろう)の町から」を発売。

2016年02月23日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



