
まとめ読み「ＮＥＷＳ通」

新たな金字塔～イチローの言葉


2016年08月09日 12時20分















７回１死、イチローが大リーグ通算３０００本となる三塁打を放つ（７日、米コロラド州デンバーで）＝鈴木毅彦撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　米大リーグ、マイアミ・マーリンズのイチロー選手（４２）（本名・鈴木一朗）は７日（日本時間８日）、米コロラド州デンバーで行われたロッキーズ戦で三塁打を放ち、大リーグ通算３０００安打を達成した。
　記念すべき１打は高い放物線を描いた右翼フェンス直撃の三塁打だった。三塁ベンチからマーリンズの選手が飛び出し、イチローを祝福した。達成するならシングルヒットと思っていたイチローは「チームメートに（一塁まで来る）労力をかけなくてよかった」と、仲間と喜びを分かちあった。
　「あと２本」となってから７試合も無安打が続いた。６日の試合で１安打を放って王手をかけ、６番・中堅で先発した７日の試合は３打席凡退した後の第４打席、甘く入った球を思い切り引っ張り、記録を達成した。
　通算３０００安打は大リーグ史上３０人目。１６年目の達成は、メジャー最多の通算４２５６安打を記録したピート・ローズ氏と並ぶ最速となった。３０００安打を達成したことで、イチローの野球殿堂入りは確実と言われる。
　卓越した技術と強靭な肉体、精神力で新たな記録を更新し続けるイチロー選手の歩みと言葉を振り返った。
　写真特集はこちら→

足跡～オリックスでプロ人生スタート

１９７３年　１０月２２日、愛知県豊山町生まれ。本名・鈴木一朗
　　９２年　愛工大名電高からドラフト４位でオリックス・ブルーウェーブに入団
　　９４年　シーズン２１０安打で最多安打記録（当時）を更新。初の首位打者に
　　９５年　開幕前に阪神淡路大震災発生
　　　　　　首位打者、打点王、盗塁王、最多安打、最高出塁率を獲得
　　　　　　オリックスのリーグ優勝に貢献





１９９４年９月２０日に行われたロッテ・オリックス戦でシーズン２００安打を達成、記念プレートを手にファンに笑顔でこたえるイチロー





日本シリーズで巨人を破って日本一を決め、ペナントを手にグラウンドを一周するイチロー（手前）



　　９６年　オリックス日本一
　　９９年　日本プロ野球史上最速となる７５７試合目で通算１０００安打達成
　「集中しにくい場面で集中できたことは評価したい」と珍しく自らのバッティングを評価（→・イチロー、アーチで決めた　）
自分の形、こうしてつかんだ～「打つ直前、勝負は決まっている」





１９９９年４月、日本ハム対オリックス、イチローが２点本塁打を放ち、史上最短で１０００本安打を達成（東京ドームで、吉岡毅撮影）


　イチローは９８年頃まで、自分の打撃の形がつかめず試行錯誤を繰り返したが、９９年４月に西崎投手（西武）から二塁ゴロを打ったときに打撃の形をつかんだとされる。
　２００３年の読売新聞のインタビューで、この瞬間を振り返り、「１００％で待っていたのは真っすぐ。いい打球がいかないとおかしいのに、セカンドが右へ動くゴロというのは、最悪の結果なんです。はっきり見えましたね、まずい点が。足が（ステップに）入っていく角度であったり、両ひじが（インパクトへ向けて）入っていく角度とか」
　続けて、「打つ瞬間に自分の打球がイメージできる？」との問いに、イチローは次のように答えた。「（イメージできるのは）ボールが近づいてくる瞬間。勝負はここで決まっている。（イメージすることは）もちろん重要。そうでないと必然的なヒットはうまれない。偶然のヒットが多いようでは、ダメなんです」

メジャーデビュー～「忘れられない日」

２０００年　ポスティングシステムを利用してメジャーリーグ挑戦の意向を表明
　　　　　　シアトル・マリナーズと正式契約
　　０１年　オークランド・アスレチックスとの開幕戦に１番・右翼で先発出場





シアトル・マリナーズ入団発表で、リンカーンＣＥＯと握手を交わすイチロー


　「一生忘れることのできない日になった。今までの喜びと質が全然違う。ファンの興奮もすごかった」
　メジャー１年目はシーズン２４２安打で新人王、ＭＶＰ、首位打者、盗塁王などを獲得した。
　０３年に読売新聞のインタビューで、「打撃の天才」と呼ばれることについて質問され、イチローはこう答えた。「僕のバッティングは、ヒットが出るようにしているわけですから……。ほかの人よりヒットを打てるゾーンが広いので、人が打てないボールをヒットできるというのが天才の定義だとすれば、そうかもしれない」

日米通算２０００安打～「ファンに喜んでもらい感動」

　　０４年　日米通算２０００安打達成。この年はシーズン２６２安打。ジョージ・シスラーの最多安打記録（２５７本）を８４年ぶりに塗り替える。月間５０安打以上を３回。打率．３７２でメジャー２度目の首位打者に
　「プロに入ったときに、スカウトの人から２０００本打てるくらいがんばれよと最初に声をかけてもらったことを思い出す。（お客さんがスタンディングオベーションをしたが）実はそのことに驚いた。日本の実績はたかが日本じゃないかという見方が必ずあると思う。それがきょう、ああいう形でファンの人に喜んでもらったことに感動しました」「日本では助けてくれる人がグラウンドの上でもたくさんいた。（米国では）孤独を感じながら野球をしなくてはいけない」（→・イチロー孤高の最速　終わらぬ挑戦　）

　　０６年　ワールド・ベースボール・クラシック（ＷＢＣ）日本代表に選ばれ、
　　　　　　日本の世界一に貢献。
　　０７年　連続盗塁成功４５でリーグ記録樹立

日米通算３０００安打～「初球を狙っていた」





レンジャーズ戦で日米通算３０００本安打を達成したマリナーズのイチロー（２００８年７月２９日撮影）


　　０８年　日米通算３０００安打達成
　「気持ちよかった。初球を狙っていた。ホームランなら格好いいと思っていたけれど」貪欲にヒットにこだわる（→・イチロー、日米通算３０００安打達成　プロ入り１７年目の金字塔）
　　０９年　ＷＢＣ出場。不振に悩むも決勝の対韓国戦では決勝タイムリーを放ち、日本の連覇に貢献。「きょうは野球人生最高の日」
　　１０年　１０年連続２００安打達成。「（達成感は）もちろんある。簡単じゃないことは僕が一番知っている」





２０１０年９月２３日、ブルージェイズ戦の５回に中前打を放ち、１０年連続２００安打を達成したイチロー



　　１２年　シーズン途中でニューヨーク・ヤンキース移籍。「マリナーズのユニホームを脱ぐのは難しい決断だったが、環境を変え、刺激を求めたかった」


日米通算４０００本安打～「半泣きになった」

　　　１３年　日米通算４０００本安打達成。「半泣きになった。区切りのいい数字は１０００回に１回しかなく、それを４回重ねられた」（→・日米通算２２年～「『ここをやってくれ』といわれたときに僕がいればいい」）
　　１５年　マイアミ・マーリンズと契約
　　１６年　メジャー通算５００盗塁達成

日米通算４２５７安打～「ここに目標を設定していなかった」





パドレス戦の９回２死１塁、２塁打を放ち、ピート・ローズが持つ大リーグ最多記録を超える４２５７安打を日米通算で達成したマーリンズのイチロー（１５日、米カリフォルニア州サンディエゴで）＝伊藤紘二撮影


　　１６年　日米通算４２５７安打、最多安打記録を更新。
　「ここに目標を設定していなかったので、あまり（派手な祝福を）やらないでと思っていた。でもそれは止められないから、無視するのも失礼ですし」「僕は子供の頃から、人に笑われてきたことを常に達成してきているという自負はある。例えば小学生の頃に毎日野球を練習して、近所の人から『あいつプロ野球選手にでもなるのか』と、いつも笑われていた。アメリカに行く時も『首位打者になってみたい』。そんな時も笑われた。でも、それも２回達成した」

米３０００安打～「殿堂より明日の試合」

　　１６年　米通算３０００安打
　試合後の記者会見で、感謝の言葉を伝えたい人を問われた時、オリックス時代の恩師の名を挙げた。「３０００を打ってから思い出したことは、このきっかけを作ってくれた仰木監督（故人）ですね。神戸で２０００年秋に、お酒の力を使ってですね、（大リーグ行きを）口説いたんですけど、その仰木さんの決断がなければ何も始まらなかったことなので、そのことは頭に浮かびました」





大リーグ通算３０００安打となる三塁打を放ち、祝福されるイチロー（２０１６年８月７日、米コロラド州デンバーで）＝鈴木毅彦撮影


　あと２本となってから、足踏みが続き、苦しみながらの記録達成のようにも見えた。「（７月２２日から１０連戦だった）ホームで決めるというのがなんとなく人が描いたイメージだったと思うんですけど、なかなかそんなうまくいくわけもなく、それも分かっていたことですし。でも、これだけ長い特別な時間を僕にプレゼントしてくれたっていうふうに考えれば、（代打起用が多かった）この使われ方も良かったなというふうに今は思います」
　大記録を達成した後もイチローの視線は常に前を向いている。「次、こういう状況が生まれるとしたら、４０００（安打）しかないですからね。そこまではなかなか（難しい）ですから。まあでも２００本を５年やればね。どうですかねえ。３０００っていうと、みんな殿堂につなげることが多いと思うんですけども、僕にとっては将来そんな、いつの日かわからないことよりも、明日の試合に出たいっていうことが大事ですね」

2016年08月09日 12時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



