
読書委員が選ぶ「夏休みの１冊」

お題は「もっと熱くなる」＜２＞


2016年08月22日 05時20分










　８月恒例、本よみうり堂の特集「夏休みの１冊」をお届けします。


        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');


　テーマは「もっと熱くなる」。リオ五輪、夏の甲子園、お盆の帰省シーズン到来で熱気も最高潮、２１人の読書委員がすすめる１冊を読んで、心まで熱くなりましょう。
◇
小林丈広、高木博志、三枝暁子著『京都の歴史を歩く』（岩波新書、９００円）
　奈良岡聰智（政治史学者・京都大教授）
　自由と歴史に憧れ、京都への進学を志したのは高１の頃。モチベーションを上げるためと称して上洛（じょうらく）し、史跡や名所を巡った。念願かなって大学に入って以来、２０数年京都に住んでいるが、この町の魅力はまだまだ味わい尽くせていない、と思う。
　本書は、３人の歴史家による「手に持って歩ける京都散策の書」。最新の知見が盛り込まれ、類書にはない充実した内容だ。京都通も初心者も「この道にこんな歴史があったのか！」と楽しめること間違いなし。それぞれの京都に想（おも）いを馳（は）せて「熱くなる」もよし、実際に夏の古都を闊歩（かっぽ）するもよし、である。
トーマス・マン著、岸美光訳『ヴェネツィアに死す』（光文社古典新訳文庫、６４０円）

　納富信留（ギリシャ哲学研究者・東京大教授）
　シロッコが吹きつける息詰まる暑さ、そこはかとない消毒薬の臭い。老いを迎えた主人公は、ふとしたきっかけで旅したヴェネツィアの情景のなか、すべてを投げ捨てて自らの芸術と人生を超越する。
　プラトンの愛の哲学を下敷きにしたこの小説は、ヴィスコンティの映像とマーラーの音楽により不朽の生命を手に入れた。澄みきった少年の美は魂を熱くときめかせ、永遠へと導く。
　言葉は感覚の美を越えられるか？　マンの問いかけは映画から小説へと突き返された。老醜や限界に怖（お）じる私たちを旅と芸術へと誘（いざな）う夏の一冊。
天沢退二郎著『光車よ、まわれ！』（ポプラ文庫ピュアフル、６６０円）

　牧原出（政治学者・東京大教授）
　冷静な読みを心がける職業柄、熱くなる読書は記憶の彼方（かなた）。地中から噴き出る《水の悪魔》が町を包み、子供を殺（あや）める。立ち上がるのは、勇ましくも嫋（たお）やかな龍子率いる小学生たち。この地に住み着いた“地霊文字”を読み解き、色とりどりに輝き、水の力を封じる《光車》を探す。宮沢賢治の世界に触れるようでいて、夕餉（ゆうげ）の香漂う東京の路地が舞台。防空壕（ごう）跡、地下水路、アパートのボイラー室など見慣れた町に隠れた場所がいくらでもあるというのは戦後日本の都市空間論でもある。詩人ならではの色彩溢（あふ）れる文章を何度も読み返した。傑作ファンタジーだ。
ランボオ著、小林秀雄訳『地獄の季節』（岩波文庫、４８０円）

　松山巖（評論家・作家）
　私は高校二年のとき本詩集に出会い、熱中した。しかも卒業アルバムの寄せ書きに「出発だ、新しい情と響きとへ。」と、本書の〈飾画〉の一節を記した。
　その前の詩句は「見飽きた。夢は、どんな風（かぜ）にでも在る。／持ち飽きた。明けても暮れても、いつみても、街々の喧噪（けんそう）だ。／知り飽きた。差押えをくらった命。――ああ、『たわ言』と『まぼろし』の群れ。」。当時はこの詩句の如（ごと）く全てが面白くなく、出口も見つからず、ランボオで格好をつけ、気どったのだ。
　今は忘れられぬ詩句が、埋もれ火の如く感じ、新たに燃え上がる「出発」になればと思った。
梅津有希子著『ブラバン甲子園大研究』（文芸春秋、１２００円）
　宮部みゆき（作家）
　先月発売ピカピカの新刊。夏といえば高校野球でしょう。アルプススタンドで球児たちを応援する各校のブラスバンドの研究本。演奏で使われる楽器の紹介から、高校野球ブラバン応援事始め、有名校オリジナル応援秘話、吹奏楽部顧問が選ぶ「ベスト応援」などなどトピックが満載。本書を読むと高校野球観戦に新しい楽しみが加わります。これってどんな曲だっけ、すぐ聴きたいという方には、ＣＤ『ブラバン！甲子園』があります。シリーズでリリースされていますが、私は「よりぬきド定番」を即ゲット。読むほどに聴くほどに熱い夏です。
細谷雄一著『安保論争』（ちくま新書、８８０円）

　村田晃嗣（国際政治学者・同志社大教授）
　昨夏の政治的熱狂は何だったのか？　安保法制は立憲主義に反する「戦争法」なのか？　「私はあなたの意見に反対だが、あなたがそう主張する権利は命がけで守る」と、フランスの思想家ヴォルテールは述べたという。異なる意見に耳を傾け対話する寛容こそが、政治的成熟には必要である。また、安保法制を理解するには、憲法の知識だけでなく、内閣法制局の見解の変遷といった戦後政治史への深い理解、急変する国際環境への洞察など、総合力が問われる。本書の冷静で多角的な議論を参考にしながら、もう一度平和と安全について考えてみたい。
町田康・文、石黒亜矢子・絵『［現代版］絵本　御伽草子　付喪神』（講談社、１５００円）

　本谷有希子（作家・劇作家）
　七月中ずっと芝居をしていて、夏らしい思い出を作れていないからだろうか、思い出したのがこの一冊だった。
　捨てられた茶碗（ちゃわん）や傘などが、気合で鬼に変幻し、人間の殺戮（さつりく）を繰り返す『付喪神（つくもがみ）』。鬼同士の大戦争によりビームがそこかしこに放たれるさまは、夏フェスのような盛り上がりである。「これマジやべえ」と言いながら見物に来ていた人間どもの、脳が腐り、ばかすかと死んでいくノリに、やっぱり夏は馬鹿になんなきゃなあ！としみじみ思わされる。妙な熱狂、妙な狂気。それを求めて、私も外に出かけたい。
三浦しをん著『風が強く吹いている』（新潮文庫、８４０円）
　柳川範之（経済学者・東京大教授）
　オリンピックにちなんで、マラソンの本をと思ったのだけれど、これは箱根駅伝のお話。でも、熱い走りは共通なので、やはりこれをご紹介。
　２人を除いては、陸上素人の選手たちが箱根駅伝を目指すという、これだけ聞くと荒唐無稽な話なのだが、そこはさすが、三浦しをん。綿密な取材に基づくリアリティーある詳細な記述に、絶妙なユーモアを交えて、心に刺さる熱い青春小説に。
　肉体の変調等に襲われながら走る、選手の心理状態の描写が秀逸。読後はきっと、選手目線でスポーツが楽しめる、そんなお勧めの一冊。
丸山真男著『現代政治の思想と行動』（未来社、３８００円）

　橋本五郎（本社特別編集委員）
　大学１年の夏に読んだ衝撃は今なお忘れられない。政治をこれほど明晰（めいせき）に分析した本に出会ったのは初めてだった。「丸山政治学」の問題点については後に知ることになるが、政治の魅力と魔力を華麗なる文体で見せつけられ、政治学を学びたいと痛切に思った。
　学問をするには禁欲的なまでの真理探究心とともに、あふれるばかりの情熱が必要なことも知った。掲載論文は『超国家主義の論理と心理』（岩波文庫）と『政治の世界』（同）に収録されているが、未来社本を読まれることをお勧めする。著者と編集者の思いが詰まっているからだ。
村上陽一郎著『科学の本一〇〇冊』（河出書房新社、１６００円）
　柴田文隆（本社編集委員）
　科学の本は最新知識を求めて読むのが普通だが、名著、古典を読めば視野が広がる。理解が深まる。この本を案内役に、百名山を楽しむつもりで科学本の山脈に挑戦してみよう。
　ビジュアルに優れた『パワーズ・オブ・テン』のように眺望をゆっくり楽しめる峰もあれば、ルネサンスの魔術的側面を描いた『薔薇（ばら）十字の覚醒』のような危険な山もある。手ごわいと感じたら下山して良い。
　ちなみに私は完読１６冊、積ん読２８冊だった。積ん読とは、外国の名峰の写真を眺めつつ、いつかは、と憧れる状態か。それも幸せ。登ったも同然。

2016年08月22日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



