
文教大学付属中学校付属高等学校

新しいキャンパスは生徒の母港…文教大付


2017年01月19日 05時50分










　文教大学付属高等学校付属中学校（東京都品川区）の新校舎が昨年、完成した。５棟で構成する新校舎のコンセプトは「ポート（港）」だという。各ポートを巡りつつ学び育った子どもたちは、やがて社会の大海へこぎ出る。母校は母港なのだ。今年、創立９０周年を迎える同校が、「学校改革」の起点と位置付ける新校舎の構想をリポートする。

明るい新校舎のデザイン





ガラス張りの曲面が美しいウエストポート




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　東急池上線と大井町線が交差する旗の台駅を降りる。商店街を抜け、住宅街に入ってすぐのところに同校があった。ゆっくり歩いても３分だ。
　校門の左側には全面ガラス張りで、曲面が大きく張り出した校舎が立っている。壁面はオレンジ系の明るい茶色。これが新校舎の「Ｗｅｓｔ　Ｐｏｒｔ（ウエストポート）」だ。中に入ると、廊下はフローリングで、壁にも木材が多用され、明るく温かな雰囲気。窓が大きいのでたっぷりと光を取り入れられ、よく晴れた日なら、さぞ気持ちがいいことだろう。
　この明るいイメージが新校舎全体の基本的なデザインらしい。学校と聞いて連想しがちな、リノリウムの床やアルミサッシ、青白い蛍光灯といった、機能優先で冷たそうなイメージは、どこにも見当たらなかった。

学校改革の足場になる五つの「港」

　新校舎は、この「ウエストポート」を含めて五つの棟に分かれている。母港を意味する「Ｍｏｔｈｅｒ　Ｐｏｒｔ（マザーポート）」校舎を中心に、中高の教室、食堂、大講義室などを機能別に振り分けた東西南北四つの校舎があり、それぞれが生徒たちを受け入れる役目を持っている。
　この新校舎構想は、２００９年から文教大学学園全体でスタートした「学校改革」の一環だ。
　付属中高では学力向上のための取り組みとして、放課後の自立学習支援システム「文教ステーション」や、毎日の学習内容や学校生活を記録する「生活記録ノート」、将来の自分の姿を具体化させるキャリアノート「ＮＥＷＴＯＮ」など、さまざまな改革にチャレンジしてきた。
新校舎構想は、こうした新しい学力向上の取り組みをハードの面で支えるものだ。１９６０年代に建設された旧校舎は、老朽化に加え、耐震性基準の問題もあり、建て替えは喫緊の課題だった。１４年に完成した「ウエストポート」をはじめ、矢継ぎ早に校舎整備を進め、１６年１０月には待望の「Ｎｏｒｔｈ　Ｐｏｒｔ（ノースポート）」が完成。「学校改革」の足場がほぼ固まった。

４万冊の図書館や多目的ホールも





満席のスタディデッキ


　新校舎の中心となる「マザーポート」から見ていこう。
　１階には約４万冊の蔵書を誇る図書室がある。ＤＶＤやＣＤも利用できる。書架は高さを抑えた設計で、圧迫感がないうえ、光が十分入る。大きな窓は校門近くに整備した「ＳＡＫＵＲＡ　Ｇａｒｄｅｎ（サクラガーデン）」に面している。「サクラガーデン」は、大きな２本の桜の木を植え、灯籠をすえた広場だ。入進学の時期は桜吹雪が舞うのを見ながら読書ができる。
　２階には職員室がある。引き戸は大きなガラス張りで、廊下からも先生たちの様子がよく分かる。以前に比べて、生徒の出入りが頻繁になったという。職員室前には窓に面して「スタディデッキ」という波形のカウンターを設置してある。張り出した部分を丸テーブルのように使うこともできるので、生徒同士で教え合うのにも適している。また、校内各所に、テーブルと椅子を備えた「ラウンジ」と呼ばれるフリースペースがあり、コミュニケーションや学習にさかんに利用されている。「マザーポート」にはこのほか、理科実験室や音楽室、美術室も入っている。





大きな窓で明るい技術実習室


　この「マザーポート」を挟んで東西に立つのが「Ｅａｓｔ　Ｐｏｒｔ（イーストポート）」と「Ｗｅｓｔ　Ｐｏｒｔ（ウエストポート）」。それぞれ高校と中学の教室が入っている。すべての教室に、ホワイトボードとプロジェクターを組み合わせた最新の電子黒板システムを整備している。パソコンと連動させて動画を映し出すなど、教科ごとにさまざまな利用が可能で、生徒の理解がより深まるようになったそうだ。
中学の教室が入る「ウエストポート」の最上階には、「Ｌｏｔｕｓ　Ｈａｌｌ（ロータスホール）」がある。ロータス（蓮）の名は校章にちなんで名づけられた。天井は船底をひっくり返したようなデザインで、堅牢(けんろう)なアーチ状の梁(はり)で支えられている。格納式の階段式シートもあり、多目的に使用できる。





人気のラウンジ。席取りは早い者勝ち


　「イーストポート」には、高校の教室やＰＣ教室、技術実習室のほか、食堂「Ｂｏｎ　Ｖｏｙａｇｅ（ボンボヤージュ）」がある。席数は約１５０。中学生は座席を利用できないルールだが、定食をお弁当にしてくれるので、教室に持ち帰って食べることができる。
５階までの吹き抜けになっている食堂前のラウンジは、生徒たちのお気に入りだ。昼休みの席取りは早い者勝ち。食堂利用の生徒とお弁当持参の生徒が会話を楽しみながら食事をしていた。

待望のノースポートとグラウンドが完成





独立したブースで勉強できる自習室


　ノースポートには、約１６０席の大講義室と７２畳の広さを誇る柔道場が入っている。鮮やかな人工芝のグラウンドは、フットサルコート１面強の広さ。コンパクトなものだがゴムチップを敷くなど、安全には十分配慮してある。
　このほかに体育館がある。館内にはバレーボールコート３面分のアリーナや、２５メートル５レーンの温水プール、トレーニングルームがあり、子どもたちの運動を十分サポートしてくれる。「Ｓｏｕｔｈ　Ｐｏｒｔ（サウスポート）」は事務棟の機能を持つほか、放課後学習の「文教ステーション」に使われている。
　生徒たちは中学、高校の６年間、勉強し、心身を鍛え、進路を定め、コミュニケーションの輪を広げて、社会の大海原に船出していく。五つの校舎を備えた同校の役割は、生徒たちを見守る母港であり、母校なのだ。
　同校は「慈愛の心」「輝く知性」「世界に飛翔する力」を教育目標としている。生徒たちは波静かな母港で十分に力を蓄え、この目標を達成していくことだろう。

（文と写真：丸山典昭　一部写真提供：文教大学付属高等学校付属中学校）

2017年01月19日 05時50分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



