
インフォバーン

ネットの草創期を知る者として…インフォバーン（前編）


2017年04月11日 16時30分











「ウソをついたら絶対にばれる」





「とにかく読者を裏切らない」


――当時からスポンサードポストを展開したということですが、ビジネスモデルとしてのお手本はあったんですか？
　あまりなかったですね。だから、雑誌の記事広告をネットでやろうみたいな、最初はそういうノリでした。パイオニアと言えばパイオニアですが、苦肉の策でもあって、最初はスポンサードコンテンツみたいなものをやること自体も、本当にやっていいかどうか分かりませんでした。
――どういう意味ですか？
　つまり、記事を広告にして売るということが、やってもいいのかどうかが分からない。よく考えたら雑誌も記事ページをスポンサーに買ってもらうことがあるわけで、「ちゃんと『ＰＲ』と表示しておけば成立するんじゃないの？」といった議論から始めた感じです。
――今では当たり前ですけど、手さぐりだったわけですね。ただ、その当時から、今で言うところの「ステルス・マーケティング（ステマ）」はまずいという感覚を持っていたということですね？
　持っていましたよ、それはすごく持っていました。やはり、報道と広告をきっちりと分けないと、ユーザーをだますことになるので、それは絶対ダメだと思っていました。私たちは、（当時の）ネットのユーザーはみんな、すごい情報を持っている人たちなんだと思っていたんです。私たちが情報を届けている相手は、簡単にだまされるような人たちではないという感覚だったんですね。今も「オーセンティック（本物）であれ」と社内に言っているんですけれど、要はウソをついたら絶対にばれる、ということです。だから、ギズモードも読者と同じ目線で、上から目線じゃなくて伝えていけるようなメディアにしたいと考えていました。
　０２年ごろからブログが始まっていたので、周囲の人たちも情報を持っているし、情報を発信している。そういう人たちに対して、自分たちも同じように情報を発信しているわけで、もしそこにウソがあったら「あれ、ウソだろ」ってすぐに発覚するんだ、という実感がありました。コメント欄もつけていたので、すぐに返ってくるんですよね。「文字、違うよ」とか、「あの記事、事実誤認だよ」とか。それで、間違いを指摘された部分は文字の上に横線を引いて、正しい記述を付け加えました。
――つまり、記事を修正した経緯が分かるように、修正跡を残したということですね。
　紙の雑誌では、できないですよね。間違えたら、次の回にお詫びを出すことしかできない。でも、ネットなら簡単に直せてしまう。でも、簡単に直してしまうと、もはや修正した事実が伝わらなくなってしまう。それは一種のウソにつながるので、その当時は線を引いて対処したわけです。
――今でもそうしたネット文化は残っていますよね。
　そうですね。もちろん、私が始めたわけではないですが、草創期のネットカルチャーはそんな感じだったんですよ。うちの編集部でもいつも話し合って、表現方法を模索していました。その根底にあったのは、「ウソをつかない」ということでしたし、信頼性を高めるために、あらゆる情報をオープンにしていくという姿勢でした。もちろん、そこまで考えていない人もいたでしょうが。
個人ブロガーの力が強かった時代





個人が力を持つことができるメディアの形が、すごく面白かった時代だという（写真はイメージ）


――ネットの世界でメディアを作り始めた最初の人たちは、当初から意識が高く、ちゃんと倫理を守っていたということですか？
　そうですね。特にブログを持っている人たちは、みんなトラックバックして、「この人たちが書いているこの記事はどうこう」と相互に評論していましたし、そうやって広まっていましたから。その当時は、個人のブロガーが書いてくれたことによるアクセスが、ヤフーからのアクセスと同じくらいあったんですよ。そのくらい個人が書くことでパワーを持ち始めた時代でした。それがすごく新しくて、個人が力を持つことができるメディアの形がすごく面白かった。
――何だか、当時の熱気が伝わるような話です。
　だから、何か間違いがあればすぐに指摘を受けます。そして間違っていれば、コメント欄に「すみません、間違っていました」と書き込んで、記事に線を引いて修正する。普通だったら、メディアとしてはプライドが邪魔してできないようなことでも、オープンなネットカルチャーの中では、謝るし、修正する。それを、新しいメディアの性格、位置づけにしていこう、という思いもあったんです。
――全く新しいスタイルの新しい表現がうまれて、それを本当に正しいものに導いていくために、みんなで育てていこうという雰囲気が草創期にはあったんでしょうか。そんな感じで盛り上がっていた、ということですね。
　はい。その当時のそうした考え方というのが、今もうちの会社には脈々と続いています。とにかく読者を裏切らない。スポンサードコンテンツにしても、普通の記事より３倍も４倍も面白く作ろうよ、という意気込みでやっていました。なぜなら、読者に読んでいただく時間を広告にもらうのだから、記事自体が面白くないと読者を裏切ることだよね、という考えがあったんです。ステマ問題がクローズアップされた時も、「この記事はステマじゃないか」とある読者がコメント欄で非難したら、「何言ってるの、ちゃんとＰＲと書いてあるじゃないか」と、別の読者が同じコメント欄で擁護してくれるといったこともありました。読者も含めて、メディアをみんなで作ってくれているような感じがあったんですね。
　雑誌って読者に育ててもらうようなところがあるんですよ。ネットメディアもそれと同じか、それをもっと加速させたような感じがしていました。だから、自分たちはメディアを司っているけれども、読者もライターも、みんなも同じようにメディアを育ててみたいと思っていたんじゃないでしょうか。ライターとも顔見知りで、毎日コミュニケーションを取って、その人たちもいろんな情報を持ってきてくれて、みんなでメディアを作りあげていくのがギズモードでした。うちは今、いろいろなメディアを展開していますが、根幹にはその当時の思いがこんこんと流れていて、会社の哲学になっています。
――初期のネット業界のプレーヤーは、出版業界の経験者が多かったんですか？
　そうとも限りませんね。出版業界の人もいたし、ブロガーみたいな人もいた。最初からデジタルネイティブのすごく若い人とかもいました。ギズモードでも歴代の編集長には、２８歳の時に就任した者もいます。



次のページ
草創期を知るからこそ　＞＞







1
2
3
4




2017年04月11日 16時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



