
フィギュアスケート

宇野昌磨と羽生結弦を分けたもの…世界フィギュア男子ＳＰ分析


2017年03月31日 12時39分















男子ＳＰで５位となった羽生




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　３月３０日に行われたフィギュアスケート世界選手権の男子ショートプログラム（ＳＰ）は、極めてハイレベルの戦いになった。首位のハビエル・フェルナンデス（スペイン）、２位の宇野昌磨、３位のパトリック・チャン（カナダ）が１００点超え。ジャンプで失敗があった５位の羽生結弦、６位のネイサン・チェン（米）も１００点に近いスコアをマークした。高得点化の戦いのなかで、順位を分けたものとは――。データで検証する。（編集委員・三宅宏）
上位４人はノーミス

　４位の金博洋（中国）までの４人と、羽生、チェンとの違いは明確だ。
　後者の２人が失敗したのに対し、上位４人は、フィギュアスケート用語でいう「ノーミス」だった。４人とも崩れず、いずれも自己最高得点を更新する会心の演技だった。
　これに対して、羽生は４回転サルコーからの連続ジャンプに失敗。さらに、演技スタートが遅れて１点減点されるというポカもあった。チェンはトリプルアクセルで転倒したのが痛かった。羽生の９８．３９点、チェンの９７．３３点は悪くない数字だが、ほぼ完璧な演技をした４人を上回ることはできなかった。

.figure_pc{display:block;}.figure_sp{display:none;padding:0 10px}.figure_sp img{width:100%;height:auto;} @media (max-width: 600px) { .figure_pc{display:none} .figure_sp{display:block}}








［拡大表示する］



出来栄えで圧倒したフェルナンデス





男子ＳＰで首位のフェルナンデス


　では、１位・フェルナンデス、２位・宇野を分けたものとは何か。
　ＳＰで求められる７要素（ジャンプ３度、スピン３度、ステップ１度）の基礎点合計では、フェルナンデスの４７．７５点に対し、宇野は４９．８５点で、宇野が上回っていた。ところが、要素ごとに演技の良しあしによって与えられる出来栄え点の合計はフェルナンデスが１３．０４点で、宇野は９．３１点。両者を合計して算出する技術（要素）点は、フェルナンデス６０．７９点、宇野５９．１６点で、フェルナンデスが上回った。
　主に芸術性を見るプログラム構成点では、世界選手権２連覇中の王者に一日の長があり、フェルナンデス４８．２６点、宇野４５．７０点で、その差はさらに広がった。
　宇野のＳＰ１０４．８６点は世界歴代３位のすごい記録だ。それでもトップに立てなかったのは、「フェルナンデスが良すぎた」ということに尽きる。
４回転だけではない…元世界王者の質の高い演技

　元世界王者・チャンの３位は、大健闘といっていい。
　上位６選手のなかで、４回転を１度しか組み込んでいないのはチャンだけで、基礎点合計は４２．９０点と圧倒的に低い。それでも、出来栄え点の合計は１１．２１点でフェルナンデスに次ぎ、プログラム構成点も４８．０２点でフェルナンデスに肉薄した。質の高い演技が高得点を呼び込んだ。
　４位の金博洋は、チャンと逆のパターンといえよう。
　冒頭に跳んだ４回転ルッツ－３回転トウループの高難度ジャンプだけで１９．９０点も稼いだ。プログラム構成点は４０．９９点と伸び悩んだが、技術力が順位を押し上げた。
宇野と羽生が逆転するには





男子ＳＰ２位の宇野


　さて、４月１日のフリーである。
　宇野と首位フェルナンデスの差は、４．１９点。フェルナンデスは４回転を３度しか組み込んでいないので、４度の宇野は、そのアドバンテージを生かしたい。ただし、フェルナンデスは、高い出来栄え点とプログラム構成点で基礎点不足を補えるのは実証済みだ。宇野は４度の４回転を決めて、さらに、出来栄え点を稼ぎたい。
　羽生とフェルナンデスの差は１０．６６点。かなり開いているが、羽生が完璧な演技を見せれば、高い出来栄え点が期待できる。逆転不可能な数字ではない。フリーで予定しているジャンプの基礎点合計では、羽生１２３．６８点、フェルナンデス１１３．６８点と羽生がちょうど１０点上回っている。ミスをせず、着実に点を積み重ねれば勝負になる。
　
【あわせて読みたい】・世界選手権展望…グラフィックで見る男子フィギュアの高得点時代・なぜ宇野は勝てたか…データでみる男子フィギュア・羽生結弦の発言にみるフィギュア４回転新時代・「フィギュアの華」６種類のジャンプを見分ける・アクセルはどうなる…コーチが語る浅田真央のいま・高橋大輔の挑戦（上）「僕が一番」気持ちは変わらない


2017年03月31日 12時39分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



