
瀧野川女子学園中学高等学校

自分の将来を考える進路講演…瀧野川女子


2017年03月27日 15時25分










　瀧野川女子学園（東京都北区）は夏休み目前の昨年７月２日、高校１、２年生向け進路指導の一環で、東京工業大学の齊藤滋規准教授を招いて講演会を行った。齊藤准教授は米スタンフォード大学でシリコンバレー流の創造性教育を学んだ、いわば創造性教育のプロフェッショナル。講演会で齊藤准教授は「これからの世の中で活躍するためには、創造性を磨くことが不可欠だ」と語りかけた。

挑戦することで創造性が磨かれる





齊藤准教授の講演会




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「４～５年後にみなさんが就職するころには、多くの人が、今はまだ存在しない職に就くと言われています」
　講演中で齊藤准教授がそう語りかけたとき、生徒たちの間にどよめきが起こった。齊藤准教授いわく、ロボット技術が著しく発展して多くの仕事はロボットや人工知能（ＡＩ）に任されることになり、人間たちには創造性が求められることになる。つまり、職業も大きく変わることが予測されるというのだ。そうした競争の激しい世の中で活躍していくためには、未来を見据えて新しい価値を生み出していく創造性が欠かせないと齊藤准教授は付け加えた。
　「新しい価値を生み出していくためには、自ら問題点を見いだし、自ら解決策を考え、自ら試すことが大切です。つまり、挑戦することを通してこそ、創造性が磨かれるのです」
　スタンフォード大学で本場の創造性教育を目の当たりにしてきただけに、日本には挑戦しづらい空気があると指摘する。確かに、うまくいくという目算がなければ新しいことを始めるのは難しいし、アイデアを口にすることさえつい遠慮してしまう傾向が社会にもある。しかし、失敗を恐れて挑戦しないことは大きな間違いだと齊藤准教授は訴える。
　「何か新しいことをするときに、初めからうまくいくことはそうありません。何度も挑戦しては失敗を繰り返し、軌道修正していくことで、初めて何かしらの成果が得られるものなのです。早く挑戦して早く失敗すれば、それだけ早く次の挑戦ができます」
　生徒たちにも、主体的に行動することがいかに大切かということが印象に残った様子だ。
　さらに齊藤准教授は、「働くとはどういうことか」「大人になるとはどういうことか」といったテーマで将来をイメージするためのヒントを挙げたほか、「本をたくさん読もう」「面白い大人を見つけよう」など、創造性を鍛えるための手法についても触れた。生徒たちは時にうなずき、メモを取りながら聞き入っていた。

進路は「生徒の将来」





ｉＰａｄで熱心にメモをとる生徒たち


　講演後はパネルディスカッションと質疑応答が行われた。「質問したい人はいますか」と山口龍介副校長が呼びかけると、会場のあちこちで手が上がった。高校生くらいでは、こうしたとき、全く手が上がらないことも珍しくない。普段から自分の意見を発信する力を育む教育をしている成果が、ここに表れているのだろう。
　質問内容もバラエティーに富んでおり、「自分だけの価値を作るにはどうしたらいいですか」「自分の感じる『面白い』と、友だちの『面白い』が一致することが少ないのですが、自分の感性をどこまで信じていいのでしょうか」などといった質問が相次いだ。「いろいろなことに挑戦して、自分が一番輝ける場所を見つけてください」「自分を信じるかどうかは自分次第だと思います。人と違うというのは苦しいことも多いですが、そこにこそ大きな可能性があるということを忘れないでください」といった丁寧な回答に、質問した生徒はもちろん、それ以外の生徒も真剣に耳を傾けていた。
　生徒たちが互いの顔を見合わせたのは、齊藤准教授の「今なにか夢がある人、それに向かって行動している人はいますか」という問いかけに対してだった。まだ高校生で、将来の夢が決まっている人はそう多くない。それでも、ちらほらと手が上がる。そんな生徒たちに齊藤准教授はこう語りかけた。





パネルディスカッションの様子


　「今、確かな夢がある人、素晴らしいです。夢に向かってそのまま突き進んでください。なりたいものを見つけようとしたけれど見つからなかった。そんな自分を残念に思う必要はありません。高校生の時点で確かな進路が決まっていないことは、それ自体が当たり前だと思うことが大事です。むしろ、初めから『夢』（やりたいこと）が決まっている人は少ない。実は，『やってみたら面白かった』という人がほとんどです。夢がある人はそれに向かってできることを、まだ夢がない人はなんでもいいから新しいことをやってみてください。どんな小さなことでもかまいませんから、どんどんアクションを起こしてください。人生をかけるに値する楽しいことは、その先にきっとあります」
　進路講演というと、大学の偏差値や勉強方法を説明するものというイメージがあったが、今回の講演はそれを覆し、同校が「進路」イコール「大学進学」ではなく、「進路」は「生徒の将来」と考えていることを感じさせるものだった。

　終了後、参加した生徒からはさまざまな感想が寄せられた。
　「自分の将来といってもまだ遠いことのようで実感がなかったのですが、今回の話を聞いてちょっとした挑戦が将来につながると知って、もっといろいろなことに取り組んでみようと思いました」
　「将来のことを、就きたい職業だけではなく社会にどう役立っていけるかといった視点で考えることが大切だとわかりました」
　「グローバル化が身近に感じられました。将来は保育士になりたいと考えているのですが、私が就職するころには海外出身の親子と関わる機会が増えるかもしれないので、今から英語をしっかり学んでおこうと思いました」
　いずれの感想も生徒たちの前向きな意欲の表れだ。今回の進路講演が生徒にとって、将来について、考え行動する勇気を与えるものになったことをうかがわせた。

これからの世の中で活躍するための創造性教育





創造性教育に取り組む瀧野川女子学園


　「今回の講演会は、我々教員が生徒たちに伝えていることを別の立場、視点から語っていただくことで、将来についてより立体的、具体的なイメージができる機会になればと考えて企画しました」と山口副校長が説明するように、同校ではグローバル社会で活躍するための創造性と起業家精神を養う教育に力を入れている。
　シリコンバレー発祥のデザイン思考を取り入れた中１から高２までの必修授業「創造性教育」では、「街づくり」に始まり「ロボットデザイン」「中学卒業論文発表」「商品企画」「事業化実習」など、ユニークな教育プログラムが行われている。
　たとえば、２０年以上行われている中学３年生の卒業研究では、生徒それぞれが自分の好きなテーマについて１年間かけて調べ尽くし、世の中をより豊かにすることを目的にプレゼンテーション形式でスピーチする。校内での発表を経て選抜された代表者はアップルストア銀座でのスピーチに挑むという。さぞ緊張するだろうと思いきや、大人たちからの鋭い質問にもよどみなく答えるなど、大人顔負けの発表を見せてくれるというから頼もしい限りだ。
　さらに、同校ではクラウドベースでＩＣＴ化された授業を行うために、全生徒にｉＰａｄを、新入生から高２にはｉＰａｄ　Ｐｒｏを配布している。その利点を生かして、各授業でアクティブ・ラーニングを取り入れ、生徒の自由な発想力とそれを伝える力を育てるなど、多角的に生徒の創造性を高める試みがなされている。山口治子校長は創造性を育てる同校の教育の効果について次のように語る。
「『こうでなければいけない』という壁が取り払われると、子どもたちは積極的にものごとに取り組むようになります。社会に出たら自分の考えを誰かに伝える場面はもっと多くなりますから、今から訓練しておくことで、将来必ず生徒一人ひとりの生きる力として役立つはずです」。創造力の醸成は、もはや未来を語る上で欠かせない教育の土台のようだ。

　（文と写真：葛西由恵）

2017年03月27日 15時25分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



