
国際








トランプ大統領はなぜメディアと対立するのか
住友商事グローバルリサーチシニアアナリスト　足立正彦


2017年03月08日 13時44分











ＳＮＳが強力な「武器」に

　メディアを介さず自ら支持者にメッセージを発信するというトランプ氏の姿勢は、大統領に就任する前から顕著だった。歴代大統領は当選から数日後に記者会見を行うのが慣例だったが、トランプ氏の場合、メディアとの会見の場に初めて姿を見せたのは、選挙から２か月以上がたった後。就任９日前の１月１１日のことだった。
　この間、政権人事や目玉となる政策についてはツイッターで次々と発表している。トランプ大統領はツイッターの約２６００万人のほか、フェイスブックに約２１００万人と、合計４７００万人のフォロワーがいる。メディアを介さず自らの考えを直接かつ瞬時に発信できるソーシャル・ネットワーキング・サービス（ＳＮＳ）という「武器」を手にしているのだ。たとえメディアと対立しても、自分の「武器」をうまく使って反撃すればいいのである。
　次期大統領当選後初の記者会見で焦点となったのがロシア問題だった。会見直前に、英国の情報機関「ＭＩ６」の元職員が作成したトランプ陣営とロシアとの関係に焦点を当てた３５ページに及ぶ調査報告書のコピーをオンラインメディア「ＢｕｚｚＦｅｅｄ」が掲載し、ＣＮＮなども大々的に報じていた。ロシアとの関係を問いただす質問が相次ぐ中、トランプ氏はＣＮＮの記者からの質問を一切受け付けなかったばかりか、「偽ニュースを報道するメディア」とＣＮＮを再三非難した。
　記者会見の会場では、バノン氏やケリーアン・コンウェイ氏（現大統領顧問）らトランプ氏の選対本部で当選を支えた側近らが控え、トランプ氏の発言に拍手を送った。トランプ氏とメディアとの間に横たわる深い溝を象徴する光景だったといえる。そこから透けて見えるのは、メディアが示す「事実」を「偽」として封印するトランプ政権の戦略である。

ロシア問題再燃、フリン氏辞任





辞任に追い込まれたマイケル・フリン氏（ロイター）


　トランプ大統領が就任後、メディアとの対決姿勢を再び鮮明にしたのは、マイケル・フリン国家安全保障担当大統領補佐官がロシアとの関係を巡る報道で辞任に追い込まれた時だった。
　フリン氏辞任の背景には、オバマ政権（当時）が２０１６年米大統領選挙にロシア政府が介入したことに対する報復措置として、同年１２月２９日にロシア人外交官３５人を国外退去にしたことがある。
　オバマ政権が対ロ報復措置を発動したその日、フリン氏がトランプ政権発足後の制裁解除についてセルゲイ・キスリャク駐米ロシア大使と電話で協議していたことが発覚した。政権発足前で当時まだ民間人の身分だったフリン氏は、民間人が外交問題で外国政府関係者と協議することを禁じる米国の法律に違反したのである。
　その上、マイク・ペンス副大統領に対して、キスリャク大使とは制裁解除の協議はしていないとの事実に反する説明を行っていた。ところが、実際にはフリン氏が政権発足後に制裁を見直す意向を伝えていたことを示す傍受記録があることをワシントン・ポストが報じ、フリン氏は在任わずか２４日、２月１３日に辞任に追い込まれた。
　フリン氏辞任後の２月１６日に行われた記者会見は約１時間１５分にも及んだ。トランプ大統領は選挙運動期間中に陣営関係者がロシア政府と接触していたとする主要メディアの報道をやり玉にあげ、メディア批判を繰り返した。
　翌１７日にはツイッターで、自らについて間違った報道を繰り返す「偽りのニュースを報道するメディア」として、ニューヨーク・タイムズ、ＮＢＣニュース、ＡＢＣ、ＣＢＳ、ＣＮＮの五つの大手メディアを名指ししている。これらメディアは自らの敵であるだけでなく、「米国民の敵でもある」と、トランプ氏のメディア批判はますます先鋭化している。
　２月２４日にワシントン近郊で開催された保守政治行動会議（ＣＰＡＣ）の年次総会でも「我々は偽ニュースと戦っている。メディアは国民の敵だ」などと演説したほか、ツイッターでも「米国に破壊的影響をもたらしうる機密情報がメディアに渡っている」とつぶやき、情報をリークする当局者にも批判の矛先を向けた。
　トランプ大統領が既存の大手メディアに対して厳しい姿勢を続ける背景には、トランプ氏なりの計算があるようだ。
　トランプ氏は自らを支援する有権者にメッセージを直接発信し、有権者もメディアを介さずにそれを共有する。両者はメディア不信という点で一致しており、両者にとって都合のいい「事実」を共有することで、一体感が生じる。トランプ氏はその一体感を政権運営の追い風にしようとしているのではないだろうか。





次のページ
メディアを選別するトランプ政権　＞＞





【あわせて読みたい】・豪首相に火を噴いたトランプ砲…その教訓とは・『米中もし戦わば』…トランプ政権のアジア観を探る・債券から株への「大転換」？トランプ相場の虚実・日米会談…トランプ氏の中国警戒、日本にチャンス・「アメリカ・ファースト」を制御する



1
2
3




2017年03月08日 13時44分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



