

銀座にある「１冊しか売らない」書店


2017年03月23日 11時22分











動画を視聴するにはiframeタグに対応したブラウザをご利用ください

　東京・銀座に、１冊の本しか売らない書店がある。にわかには信じがたい情報をもとに、銀座１丁目に出向いた。買い物客や観光客でにぎわうエリアから外れ、昭和通りを渡り、新富町方面に歩くと、タイル張りのレトロなビルが見えた。その１階にうわさの「森岡書店」はあった。（地方部・松崎美保）

看板なし　本屋？ギャラリー？





森岡書店の店主、森岡督行さん





鈴木ビル。屋根には出窓があり、レトロで趣のある外観





看板は掲げていないが、森岡さんいわく「建物自体が大きな看板」




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　看板も、ホームページもない。本屋？ギャラリー？　一見して、外からは何をしている場所なのか、さっぱりわからない。２月下旬の取材。店内はスズランの香りであふれ、思わずうっとり。色とりどりの花に囲まれ、花屋のようにも見えるが、店の中心に本がある。インスタグラムのフォロワー数が２７万人という人気フラワースタイリスト、増田由希子さんが２月に出版した本「暮らしを美しく飾る花図鑑」（家の光協会）だ。
　「スズランって球根なんですね」「産地から直接送られてきたの。水が少なくても、長持ちしますよ」
　店内では増田さんと客の会話が弾む。初日だけでも約１００人が訪れ、まるで出版記念パーティーだ。





花に囲まれ、著者の増田由希子さんと談笑する来場客





増田由希子さんの「暮らしを美しく飾る花図鑑」







店内では本の著者が直接、客に本や展示について紹介する





著者（右）と記念撮影する外国人旅行客も



本は週替わり　関連品も販売

　森岡書店は、週替わりで１冊の本を売り、同時に本に関連する商品も展示販売する。扱う本は新刊が多く、著者や編集者が来店して直接、客とコミュニケーションを取ることができるのも特徴。１６．５平方メートルのこぢんまりした空間だが、どうレイアウトするかは著者ら主催者のアイデア次第。入場料も展示代も無料で、書籍や商品の売り上げの一部を書店に支払ってもらう仕組みだ。
　これまで、アンソロジーを取り上げて作者らの私物のオークションをしたり、写真集を取り上げた際は、写真をラベルに使ったワインの試飲販売をしたりした。ワインは初日で約３０本が売り切れ、写真集も２日で約６０部が売り切れた。とにかく「本屋」の枠を超えた取り組みばかりだ。





写真集内の写真は展示され、ワインのラベルにも使われている





写真をラベルに使ったワインを試飲し上機嫌のアメリカ人旅行客



出版記念イベントがヒント

　店主の森岡督行さん（４２）は、２０１５年５月に同店をオープン。もともと神保町の老舗古書店「一誠堂」で書店員として８年働き、０６年に独立して茅場町で書店を経営していた。その頃、たびたび開催していた出版記念イベントで、著者や編集者、読者の間に交流が生まれ、本が売れていく様子を見て、「（イベント仕立てに特化すれば）売るのは１冊だけでいい。自分と出版社は売り上げにつながり、著者は読者とコミュニケーションでき、お互い幸せな関係を築くことができる」と、ひらめいたのだという。
レトロビルが結んだ銀座との縁





音響設備もあえてレトロなものを置いている





今や滅多に見かけない黒電話


　森岡さんと銀座を結びつけたのは、森岡書店が入る鈴木ビルだ。１９２９年（昭和４年）建築で、東京都の歴史的建造物に指定されている。窓のある銅板ぶき屋根などが特色で、２階には舞台があり、かつては芝居や舞踊の稽古などが行われていたという。４０年ぶりに空室が出た鈴木ビルに「運命的なものを感じて」、入居した。
　山形県寒河江市出身の森岡さんは、東京で暮らした経験のある祖母の思い出話を幼少時に聞いたことで、昭和初期のレトロなものが好きになった。特に建築は「都内の近代建築はすべて知っている」と胸を張るほど。東京の大学を卒業後、アルバイトをしたのが１９３４年（同９年）築の旧・東京宝塚劇場。就職した「一誠堂書店」は１９３１年（同６年）築。２００６年に茅場町に森岡書店の１号店（現在は閉店）を独立開業したのも、１９２７年（同２年）築の建物に出会ったことによる。気がつけば、ずっと昭和初期の建物で働いてきたことになる。
　それにしても、活字離れ、出版不況などと言われる中、ずいぶん思い切ったお店のあり方。森岡さんは、「確かに本だけでは利益が少ないが、一緒に物販をすることで、経営が成り立っている」という。客が著者と直接、コミュニケーションを取りながら、本や関連商品を販売できることが大きな武器だ。今では毎日、著者や編集者からの申し込みが絶えず、予定は今年１１月までほぼいっぱい。申し込みがあっても、断る方が多いという。





森岡書店が入る鈴木ビル。１９２９年に建てられ、都の歴史的建造物に選定されている





静かな通りだが、特に会期初日や週末の店内はにぎわう



「一期一会の場」こそ武器








　本を選ぶ基準は「この道２０年で培った野性の勘。本や作者から、熱量や志を感じられることが条件です」と森岡さん。若手でも、著者に会って可能性を感じれば、採算度外視で取り上げたこともあった。
　「銀座は文化の街」と森岡さんはいう。「志のある人がいて、文化人を引き寄せるエネルギーがある。そんな人たちの一期一会が紡がれてきたのではないか」。すしを食べるならこの人のすしが食べたいとか、シャツを仕立てるならあの人に作ってほしいと思わせる人がいるのが銀座だという。
　「森岡書店も一期一会の場。ワクワクする場所、そこに行けば何かに出会える場所でありたい」と森岡さんは話す。

◇


◆森岡書店の当面の予定◆
・３月２６日まで＝中川たま「旬弁当」（日本文芸社）、弁当箱や調味料なども販売
・３月２８～４月２日＝ミヤケマイ　画集「蝙蝠」
・４月４～９日＝岡本典子「花生活のたね」（エクスナレッジ）、花を販売
・４月１１～１６日＝宮沢賢治「ポラーノの広場」（新潮社）、作品をテーマにした小駒真弓さんのアクセサリーを販売
・４月２５～３０日＝内田美紗　句集「鉄砲百合の射程距離」（月曜社）、森山大道さんの写真展を同時開催

＊月曜定休。問い合わせは、（電話）０３・３５３５・５０２０




2017年03月23日 11時22分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



