
Ｃ　ＣＨＡＮＮＥＬ

デジタル時代の法制度…Ｃ　ＣＨＡＮＮＥＬ（後編）


2017年02月28日 05時20分












テクノロジーについていけない人と法律





「デジタル時代の法律について活発に議論すべき」


――難しいところですよね。サイト運営者の責任がどこまで及ぶのかということについては、法律が全く追いついていない側面もあります。ユーザーは自由にコンテンツをアップしますし、その自由さはネットの良さでもあります。だが、公開されたコンテンツが他人の権利を侵害していたり、今回の大統領選挙でも話題となったように、うそのニュースですら拡散させてしまったりという、別の問題が生まれています。これについては何か感じられることはありますか？
　テクノロジーに人がついていっていないという現状ですね。法律もついていっていない。ＬＩＮＥの事業をやっているときも、ＬＩＮＥを出会い系に使っている人がいるので、止めないといけない。それが起こるのは、ユーザーがＬＩＮＥのＩＤを教えるからなんですよ。ＬＩＮＥのＩＤは電話番号と同じようなものなんです。しかし、運営者側が、ユーザーがＩＤを他人に教えようとしているのをコントロールすることはできません。
　警察から「全部のＬＩＮＥ上のデータを監視して、そういうことをやっていないかチェックしてくれ」と言われたんですが、そんなことできません。それって、電話でいえばユーザーの会話をすべて盗聴するということですから。法律的にもおかしな話です。監視社会を民間に作ってくれと言っているようなものですよね。
　それはちょっと話が違うかなと思っていますが、だからといって何もしないわけにはいかない。そうした中で、デジタル時代の法律はどうあるべきかという議論をもっと活発化して、法律そのものから見直した方がいいと思います。
――ＬＩＮＥはすごく便利な仕組みですが、便利だからこそ別の悪い使い道ができて、それを管理、監視で排除するとなると別の問題も現れる。なるほど難しい課題ですし、本当に真剣に考えるべきところなんですね。
　車は便利ですが、事故が起こります。だから、免許という制度を作って、ちゃんと運転の教習に通うことで、ある程度、リテラシーを高めている。ＩＴリテラシーを教育する場がないので、無免許運転で運転してしまう人がいるからこそ、事故も減らないんだということですよ。
教育制度を整える





ＩＴに関する教育制度を整える（イメージ）


――いろんな技術が、昔から悪用されてきました。ダイヤルＱ２（※）のように出会い系に使われて、廃れてしまうような歴史を繰り返しています。結局は、使う人間の教育が大切ということですね。
　世の中って不思議なもので、悪い人ほど賢かったり、技術をうまく使いこなしたりするんですよ、残念ながら。それで、テクノロジーそのものがダメだということになってしまうと、エンジニアの人たちに本当に申し訳ないです。やはり小学校から「ＩＴ」という学科を作って、詳しい先生が教えれば、世の中はずいぶん変わると思います。

※ダイヤルＱ２＝「０９９０」で始まる電話番号で情報提供業者に接続し、ニュースなどの情報を受け取れるＮＴＴ東日本、西日本のサービスで、１９８９年にサービス開始した。アダルト情報提供が次第に増え、初対面の男女をつなぐサービスも登場。未成年者が高額な情報料を請求される事件などが多発した。仕組みを悪用した詐欺行為も行われるようになり、ＮＴＴが規制を強化。１９９１年には最大８５００にもなった提供番組も激減し、２０１４年２月、四半世紀に及ぶサービスを終了した。

――テクノロジーは社会がうまく使わないといけません。しかし、残念ながら、今は日本だけではなく、世界を見渡しても必ずしもうまくいっているとはいえない。そこは、本当に教育が大事になってきて、偽ニュースを排除する仕組みとか、教育・研修制度についての動きが少しずつ、出てくるようになりました。アルゴリズムで完全に偽ニュースや著作権侵害を排除することはできないでしょうし、地道だけど、教育のような手間のかかることをやらないといけないのですね。
　結局、人間がやらなければならないんですよ。
――それにしても、技術の進歩が速くて、国会議員も含めて、なかなかついていけない。本当にＩＴが分かっている人はそんなにいないという印象があります。ただ、先ほど指摘したように、２０１６年という最悪の年をきっかけに、健全化できるかどうかが２０１７年のテーマとなります。大きな分岐点ですよ。これをうまく乗り越えられなかったら、ネット文化が滅びるかもしれないし、変な方向に向かっていくかもしれません。森川さんは、今年の動きをどう見ますか？
　実は、ネット業界では常に問題が起こっていました。そういう印象です。だから、今回のこともそんなに気にしていないというか、むしろ、毎年、問題が発生している業界なので、その都度、対応するしかないと思います。もともと参入障壁が低い業界なので、ある程度資金があれば、誰でも挑戦できる。その分、失敗も多いということです。ただ、そうは言っても、その中からいいものが出てきて、進化してきました。いいものが残って、悪いものがなくなるということが、ちゃんと健全に起こるような仕組みであればいいと思いますね。



次のページ
新聞社の存在意義　＞＞







1
2
3
4




2017年02月28日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



