
文化








日本の山には「何か」がいる！・・・続く『山怪』ブーム
メディア局編集部　伊藤譲治


2017年02月17日 15時00分











夢に現れた「見知らぬ男女２人」

　ぞっとするような「怖い」体験談もある。たとえば、秋田県仙北市桧木内(ひのきない)で猟をする武藤誠さんから聞いた次のような話。
　武藤さんは、近隣の山々を仕事場にしている山人。霊的なモノはまったく信じない人だが、一つだけ理解できないことがあったという。
　２５年ほど前のこと。当時働いていた林業関係の会社に４歳年下の後輩がいた。ある朝、仕事の準備をしていると、その後輩が尋ねてきた。
　「武藤さんは夢のお告げとか正夢なんて信じますか？」
　武藤さんは相手にしなかったが、同じような質問を何度もしてくるので武藤さんも奇異に感じ、「お前何があったんだ？　夢がどうしたんだよ」と尋ねてみた。
　しばらく考え込んでいた後輩は、一気に話し始めた。それは不思議な夢の話だった。





カツラの巨木があるカーブを曲がると、そこには……（写真はイメージ）


　夢の中で、林道を歩いている。よく知っている林道だった。カツラの巨木があるカーブを曲がり、小さなコンクリート橋を渡ると、その先に待避スペースがある。そこに見えたのは１台の車。見た瞬間に何か違和感を覚え、気持ちがざわつく……という場面で目が覚める。
　次の日も同じ夢、その次の日も、また次の日も同じ夢を見た。止まった車の色やナンバー、車の中に横たわる男女２人の顔まで鮮明に覚えていた。１０日間ほど夢の話を黙っていたが、ついに耐えきれず、武藤さんに相談したのだという。
　相談を受けた次の休日、後輩が運転する車に乗り、夢に見た場所に出かけた。夢の話はまったく信じられなかったが、「後輩が納得するなら」と誘いを断り切れなくて一緒に確認に出向くことになった。ガタガタ道を車に乗って現場に向かう２人……。
　カツラの巨木が見えてきた。コンクリート橋を渡ると待避スペースが見えてきた。その瞬間、武藤さんの背筋に悪寒が走った。
　「おい、俺は……俺はここで待つから、おめさ一人で行ってけれ」
　手前で車を止めると後輩は何の躊躇(ちゅうちょ)もなく林道を早足で歩いていった。
　「それからは警察を呼んで大変な騒ぎになったんだ。いやあ、あれは本当に不思議だったよ。車の色もナンバーも全部夢の通りだったんだから。中で死んでた人方は東京の人だったなあ、確か。もちろん後輩とは縁もゆかりも無かったよ」
（『山怪　弐』収録の「夢で呼ぶのは」から）

　体験談の語り手・武藤さんは、森林組合から紹介してもらった人。角館駅で待ち合わせ、駅前のベンチに座って話を聞いた。「不思議な経験は何もないというので、１０分ぐらいで話をやめて帰ろうとしたんです。すると、ちょっと考え込んでから、一つだけ分からないことがあったと言って語り始めたのがこの話です」と田中さんは振り返る。
里に降りてきた、おかっぱ頭の「山の神」

　狐や狸、蛇などの動物だけでなく、山の神にまつわる「奇妙な話」もある。たとえば、神奈川県・丹沢で猟をする服部啓介さんのエピソード。
　２月、服部さんらが山に入ったとき、尾根の所に小さな祠(ほこら)があった。何の神様かは分からなかったが、手を合わせた。夕方、猟を終え、３人で車に乗って厚木市内に向かっていた。服部さんは後部座席に乗り、仲間２人が前にいた。街中の住宅地を進んでいるとき、不思議な人物に目がとまった。少し長めのおかっぱ頭で、白い服を着ていた。その服がとても変だった。やたらと袖が長く、手の長さの２倍以上はある。２メートル近くあろうかという長い袖をひらひらさせながら、こちらに向かって来た。前の２人に変な人が来ると言ったが、２人はまったく気づかなかった。
　「二人には何も見えてなかったんですよ。すぐ横を通り過ぎたのに見えないって言うんです。そんな馬鹿なって後ろを振り向いたら、やっぱりいるんですよ、そこに」
　三人が同じ方向を見ていたにも関わらず、見えたのは服部さんだけだった。後日その話を知り合いにすると……。
　「それは山の神だって言われました。何でも山の神の着ている物はひらひらしているらしいんです。私が山の祠に手を合わせたから、きっと一緒に降りてきたんじゃないかって」
（『山怪　弐』収録の「降りてくる山の神」から）

　山の不思議な話を集めようと思い立った理由は、何だったのか。



次のページ
山村の超高齢化に危機感、体験談は可能な限り実名に　＞＞




【あわせて読みたい】・人気の北欧ミステリー、まず読みたいこの文庫１０作！・没後２０年、ロングセラー続ける星野道夫の秘密・祝・芥川賞　山下澄人「しんせかい」を読み解く・人気マンガ「こち亀」終了　４０年を振り返って



1
2
3
4




2017年02月17日 15時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



