

タイブレイクの１１回、中田の決勝打で侍辛勝


2017年03月12日 23時57分









ＷＢＣ特設ページはこちら








２回１死２、３塁、秋山の先制犠飛で生還する３塁走者の中田（１２日）＝中司雅信撮影





日本先発の石川（１２日）＝片岡航希撮影





３回２死１、２塁、勝ち越し３ランを放ち青木〈７〉、菊池（左）と喜ぶ中田（１２日）＝泉祥平撮影





３回２死２塁、同点の２ランを放つバレンティン（捕手・小林）（１２日）＝橘薫撮影





５回２死３塁、小林が勝ち越しの適時打を放つ（１２日）＝中司雅信撮影





８回２死満塁のピンチを切り抜け、雄たけびを上げる増井（１２日）＝泉祥平撮影





９回２死１、３塁、Ｊ・スコープの適時打で同点に追いつかれた則本（１２日）＝泉祥平撮影





１１回１死２、３塁、勝ち越しの２点適時打を放ち拳を突き上げる中田（１２日）＝片岡航希撮影





１１回１死２、３塁、中田が勝ち越しの２点適時打を放つ（１２日）＝中司雅信撮影





オランダに勝利し、喜び合う中田（中央）ら日本代表（１２日）＝泉祥平撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　ワールド・ベースボール・クラシック（ＷＢＣ）の２次ラウンド１組（読売新聞社など主催）、日本代表「侍ジャパン」の第１戦となるオランダ戦は１２日、東京ドームで行われ、タイブレイク方式の延長十一回の末、日本が中田の決勝２点適時打で、８－６で競り勝った。
　午後７時過ぎに始まった試合が終わったのは日付が変わる直前、試合時間４時間４６分の死闘だった。日本の次戦は１４日、キューバ戦。
　日本は１点リードの九回に登板した則本（楽天）が踏ん張り切れず、６－６に追いつかれ、延長戦に突入。十回一死満塁の好機は青木が併殺打に倒れ、生かせなかったが、無死一、二塁から攻撃を始めるタイブレイクの十一回、中田が左前２点適時打を放った。十回から登板した牧田（西武）は２回を完璧に抑えた。
　日本は同点の三回、中田の３試合連続本塁打となる３ランなどで４点を勝ち越し。すぐにバレンティン（ヤクルト）の２ランなどで追いつかれたが、五回に小林の適時打で３たび勝ち越した。菊池の超美技や、八回一死満塁のピンチをしのいだ増井（日本ハム）など救援陣の踏ん張りでリードを守っていたが、則本が四球と２安打で追いつかれた。
　日本の先発石川（ロッテ）は３回５失点。四回から平野（オリックス）－千賀（ソフトバンク）－松井裕（楽天）－秋吉（ヤクルト）－宮西（日本ハム）－増井－則本－牧田と継投した。
　日本は二回、先発のバンデンハーク（ソフトバンク）から、中田の二塁打を足がかりに一死二、三塁とすると、今大会初先発の秋山が左犠飛を放ち先制した。オランダは、昨季オリオールズで２５本塁打のＪ・スコープの左超えソロで、すかさず同点。
　三回、日本は中田が３戦連発となる３ランを左翼席に放り込み、勝ち越した。さらに秋山の中前適時打でこの回計４点。バンデンハークはこの回で降板した。
　その裏オランダは、バレンティンの左翼ポール直撃の２ランなどで、再び同点。
　五回、日本は先頭の坂本勇が中前打で出塁。二死後、小林がしぶとく中前に落とし、３たびリードを奪った。オランダは３番手の千賀から連打で無死二、三塁の好機を迎えたが、クリーンアップが２三振と内野ゴロに倒れた。
　千賀は六回も得点圏に走者を背負ったが得点は許さなかった。
　七回、オランダは一死一塁から、３番ボガーツの放った松井裕の股間を抜けた打球を二塁菊池が横っ飛びで好捕。二塁で封殺し、ピンチの芽を摘むと、４番バレンティンからは５番手秋吉が空振り三振を奪った。
　八回、１番からの好打順も、日本は三者凡退。オランダは一死満塁としたが、ここで救援した増井の直球に力負けして、空振り三振と内野ゴロで得点を奪えなかった。
　六回以降無安打の日本は九回、坂本勇が左前打を放ったが無得点。オランダは四球と安打で二死一、三塁として、二回に本塁打を放っているスコープが中前打を放ち、追いついた。
　十回、日本は小林、代打内川（ソフトバンク）の連続長短打などで一死満塁としたが、青木が二ゴロ併殺打に倒れた。オランダは三者凡退。
　十一回、日本はタイブレイクの無死一、二塁から途中出場の鈴木（広島）がきっちりバントを決めて、中田が左前に打ち返した。オランダは無死一、二塁から強攻したが、牧田を攻略できなかった。
　　　　　　　　　　◇
　日本の先発オーダーは、以下の通り。
　１番　三塁・田中（広島）、２番　二塁・菊池（広島）、３番　右翼・青木（アストロズ）、４番　左翼・筒香（ＤｅＮＡ）、５番　一塁・中田（日本ハム）、６番　遊撃・坂本勇（巨人）、７番　ＤＨ・山田（ヤクルト）、８番　中堅・秋山（西武）、９番　捕手・小林（巨人）

2017年03月12日 23時57分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



