
まとめ読み「ＮＥＷＳ通」

築地市場の豊洲移転問題


2017年04月10日 21時31分










　東京・築地市場（中央区）の豊洲市場（江東区）への移転問題を調査するため、都議会が強力な権限を持つ百条委員会を設置し、証人喚問を進めています。土壌汚染が判明していた豊洲の用地を都が東京ガスから購入するに至った経緯や、土地の売買契約で新たな費用負担を東京ガスに求めない「瑕疵(かし)担保責任の免責」が盛り込まれた背景が解明されるかどうかが焦点となっています。問題の経緯をまとめました。
「偽証でない」浜渦氏反論、再喚問も応じる意向





記者会見する浜渦元副知事（１０日午後２時３０分、都庁で）＝若杉和希撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　築地市場の移転先に決まった経緯を調査している都議会の百条委員会から、偽証認定される可能性が高まっている浜渦(はまうず)武生(たけお)元副知事（６９）が１０日、都庁で記者会見した。
　浜渦氏は「偽証ではない」と反論し、再喚問があれば応じる意向を示した。（→記事へ）（２０１７年４月１０日）

築地を移転せず改修なら７年７３４億円…都ＰＴ





市場問題プロジェクトチームが検討する築地市場改修計画の完成イメージ


　移転するかどうかが焦点となっている築地市場について、都の「市場問題プロジェクトチーム（ＰＴ）」の小島敏郎座長（弁護士）は８日、移転させず、市場施設を改修する場合の計画案を市場業者に示した。改修の総事業費は７３４億円。検討をさらに重ねた上で、５月に小池百合子知事へ提出する報告書に盛り込む。（→記事へ）（２０１７年４月９日）
＜最新・深読みチャンネル＞「『築地』も取扱量大幅減…卸売市場は生き残れるか」

浜渦氏の偽証、豊洲百条委が認定へ…本人は反論

　都議会の百条委員会で、元副知事の浜渦(はまうず)武生(たけお)氏の偽証が認定される見通しとなった。一方、浜渦氏は５日、読売新聞の取材に「偽証はしていない」と語り、１０日に記者会見を開いて説明する考えを明らかにした。
　浜渦氏は、都と東京ガスが、市場移転に協力することに基本合意した２００１年７月当時の都側の交渉責任者で、３月１９日に百条委で証人喚問を受けた。浜渦氏は「担当は基本合意までで、そこから先は一切触っていない」と証言し、基本合意後に都が同社と結んだ土壌汚染対策に関する合意事項の存在は「知らない」と主張していた。（→記事へ）（２０１７年４月６日）

元都幹部らの証人喚問…「知らない」繰り返す








　都議会の百条委員会が４月４日に開かれ、豊洲地区の地権者だった東京ガスとの交渉に携わった元都幹部３人の証人喚問が行われた。しかし、都が東京ガス側に、限定的な土壌汚染対策を認めた理由については「関知していない」「知らない」と繰り返し、真相解明は進まなかった。一方、都議からは、浜渦元副知事が３月１９日にした証言に対し、「事実と異なる」として偽証を指摘する意見が相次いだ。
　この日、証言したのは、元知事本局長の前川燿男(あきお)・練馬区長、元政策報道室理事の赤星経昭(つねあき)氏、元知事本部部長の野村寛氏。都と同社が結んだ土地売買契約時に、東京ガスが追加の土壌汚染対策費を負担しない「瑕疵担保責任の免除」が盛り込まれるきっかけとなった２００１年７月の「確認書」が、どのような経緯で締結されたのかについて、解明に期待がかかった。（→記事へ）（２０１７年４月５日）
石原氏、責任認めるも「逆らいようがなかった」

　都議会の百条委員会は３月２０日、豊洲地区への移転を決定した石原慎太郎元都知事（８４）の証人喚問を行った。石原氏は、「行政（組織）のピラミッドの頂点にいた私が、全体の総意として決裁した」とトップとしての責任を認めた。ただ、移転先が豊洲地区になったのは「都庁全体の大きな流れがあり、逆らいようがなかった」と述べた。（１７年３月２０日）

豊洲百条委で浜渦氏「水面下交渉、東ガス提案」





百条委員会で答弁する元副知事の浜渦武生氏（１９日午後５時１５分、東京都議会議事堂で）


　都議会の百条委員会は１９日、豊洲の用地の所有者だった東京ガスとの交渉を担当した当時の副知事、浜渦(はまうず)武生(たけお)氏（６９）を証人喚問した。浜渦氏は、同社との間で行われた「水面下交渉」について、「水面下という言葉は東京ガスから提案があった」と証言。都と同社の担当者間で結ばれ、同社が行う土壌汚染対策の範囲を限定することを認めた「確認書」については「全く知らない」と繰り返した。（１７年３月１９日）
豊洲「科学的には安全」…都の専門家会議が評価

　豊洲市場の安全性について検討している都の専門家会議が１９日に開かれ、同市場の地下水から環境基準の１００倍のベンゼンが検出されたとする再調査結果が公表された。（１７年３月１９日）

東京ガス負担免除「私が決裁」…岡田元市場長

　都議会の百条委員会は１８日、２００３～１２年に都中央卸売市場長を務めた４人を証人喚問した。１１年３月に都と東京ガスが結んだ土地売買契約で、東京ガスに新たな土壌汚染対策費用を負担させない「瑕疵(かし)担保責任の免除」が盛り込まれた理由を、当時市場長だった岡田至氏は「要求をのまなければ永遠に合意できないと考えた」と説明した。（１７年３月１８日）

環境基準１００倍超のベンゼン検出…豊洲再調査

　豊洲市場の地下水モニタリング（継続監視）の再調査を実施した四つの調査機関が、前回調査で環境基準の７９倍のベンゼンが出た調査地点から、それぞれ数十倍から１００倍超のベンゼンを検出したことが、関係者への取材でわかった。（→記事へ）（１７年３月１８日）

豊洲用地売却、安全宣言と引き換えか…交渉メモ





証人喚問で答弁する福永正通・元東京都副知事（左、右は大矢実・元東京都中央卸売市場長）（３月１１日）


　築地市場の豊洲市場への移転問題を調査する都議会の百条委員会で１１日、証人喚問が始まった。質疑の中で、交渉役だった浜渦武生元副知事と東京ガスによる「水面下の交渉」の一端が判明。豊洲地区の土壌汚染について都が「安全宣言」することと引き換えに、土地の売却を同社に迫ったとみられるメモが明らかにされた。（→記事へ）（１７年３月１２日）＜深読みチャンネル＞「豊洲移転問題、石原元都知事喚問を前に考えること」

瑕疵担保責任の免責「知らなかった」





記者の質問に答える石原氏（３月３日、日本記者クラブで）


　築地市場から豊洲市場への移転問題で、都が移転先を決めた当時、都知事だった石原氏は３日午後、都内で記者会見を開いた。
　土壌汚染が判明していた東京ガスの工場跡地を移転先に決めたことについて、「裁可した最高責任者であることを認める」としつつも、「担当局や専門家、議会も含めて議論し、総意として上がってきたことを承諾しただけだ」と述べた。
　また、２０１１年３月に土地売買の契約を結んだ際、東京ガスがさらなる土壌汚染対策費を負担しないという「瑕疵担保責任の免責」が盛り込まれたことについては、「これまで知らなかった。報告も相談も受けていない」との認識を話した。
　一方、豊洲市場の安全性については「まったく安全で、今すぐ移転すべきだ。小池百合子知事には（移転しない）不作為の責任がある」と語気を強めた。（１７年３月３日）


都議会は徹底追及の構え

　「部下に任せていた」「記憶にない」といった説明を３日の記者会見で繰り返した石原氏。２０日に石原氏の証人喚問を予定している都議会の百条委員会のメンバーは、「説明不十分だ」として、徹底追及する構えだ。
　自民党の舟坂誓生都議は「これまでの報道を超える内容は出てこなかった。百条委では、もっと都民に分かりやすい答弁を求めたい」と語り、民進党系の東京改革の酒井大史都議も「石原氏は責任を否定したが、あきれた。知事の立場にいながら部下に詳しい報告を求めなかったのなら、石原氏こそ不作為だったのではないか」と批判した。（１７年３月４日）

石原氏、小池都知事に「法的手続きを検討」

　石原氏は７日、築地市場の豊洲市場への移転延期を決めた小池百合子知事に対し、法的手続きを検討していることを明らかにした。関係者によると、移転延期で都が支出することになった業者への補償金や、豊洲市場の維持管理費などの返還を求める住民監査請求や住民訴訟を想定しているという。（１７年３月８日）

【動画】

動画を視聴するにはiframeタグに対応したブラウザをご利用ください
３月２０日に開かれた元知事・石原慎太郎氏の証人喚問




次のページ
移転の経緯を振り返る　＞＞







1
2




2017年04月10日 21時31分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



