
まとめ読み「ＮＥＷＳ通」

韓国大統領に文在寅氏～日本への影響は


2017年05月10日 16時20分











収賄総額５５億円と認定、朴槿恵容疑者を起訴（１７年４月１７日）

　韓国検察の特別捜査本部は１７日、前大統領の朴槿恵(パククネ)容疑者（６５）を収賄や職権乱用など１８件の罪で起訴したと発表した。最大財閥サムスングループに加え、ＳＫやロッテグループにも賄賂を要求したとして、未遂なども含めた収賄総額は５９２億ウォン（約５５億円）に上ると認定した。
　検察によると、朴容疑者はサムスングループ創業者一家の経営権継承を支援する見返りに、友人の崔順実(チェスンシル)告が関与する企業や財団に、約束分も含め約４３３億ウォンを支援させた。資産規模５位の「韓国ロッテグループ」からも免税店選定に便宜を図る見返りに財団へ７０億ウォンを支払わせた。資産規模３位のＳＫグループにも８９億ウォンを要求したが、払わなかったため未遂に終わった。（→記事へ）

朴槿恵前大統領、収賄などの容疑で逮捕（１７年３月３１日）





拘置所に到着した朴槿恵容疑者（中央）（３月３１日）＝ＡＰ


　韓国の朴前大統領（６５）の友人、崔順実被告（６０）の国政介入事件で、検察の特別捜査本部は３１日未明、朴氏を収賄などの容疑で逮捕した。ソウル中央地裁が逮捕状を発付した。同地裁は「証拠隠滅の懸念があり、拘束する必要性が認められた」と明らかにした。韓国で大統領経験者が逮捕されたのは、全(チョン)斗煥(ドゥファン)、盧(ノ)泰愚(テウ)両氏に続いて３人目。
　朴氏を巡っては、検察と特別検察官が、最大財閥サムスングループから約束分も含め総額約４３３億ウォン（約４３億円）の賄賂を受け取った収賄容疑のほか、企業に圧力をかけ、崔被告が私物化していたとされる２財団に出資させた職権乱用と強要容疑など計１３の事件で、崔被告らとの共謀を認定している。
朴氏、大統領公邸を退去「真実は必ず明らかに」（１７年３月１２日）





「朴槿恵を拘束せよ」と書かれた紙を掲げ、朴氏の逮捕を訴える集会の参加者たち（１１日、ソウル市内で）


　韓国の憲法裁判所の罷免決定を受けた朴氏は１２日夜、大統領公邸を退去しソウル市江南区の私邸に到着した。朴氏は元大統領府報道官を通じて「最後まで使命を果たせず申し訳なく思う。時間がかかるだろうが真実は必ず明らかになると信じている」との声明を発表した。
市民気勢「朴氏拘束を」…支持者は弾劾無効訴え（１７年３月１１日）





韓国国旗を振りかざして弾劾の無効を訴える朴氏の支持者たち（１１日、ソウル市内で）


　朴氏の罷免から一夜明けた１１日、ソウル市中心部の広場で弾劾を求めてきた市民の勝利集会が開かれた。数千人のデモ隊は「弾劾は始まりに過ぎない。朴槿恵を拘束しろ」と気勢を上げた。集会後には、朴氏が居残る大統領府近くまで行進した。その数百メートル先では、中高年層を中心とした朴氏の支持者も集会を開き、「法治は終わった」と叫んで弾劾無効を訴えた。
韓国憲法裁、全員一致で罷免決定（１７年３月１０日）

　朴氏の本来の大統領任期は２０１８年２月までだったが、宣告終了と同時に失職した。韓国で大統領の罷免は１９４８年の大韓民国政府樹立以来初めて。朴氏は、友人女性の国政介入事件をめぐり、検察と特別検察官の双方から共犯と認定されており、逮捕・起訴される可能性がある。大統領選は６０日以内に行われ、５月９日投開票が有力とされる。
　韓国政局の流動化は、挑発が続く北朝鮮問題など北東アジアの安全保障にも影響必至だ。日韓関係でも慰安婦問題をめぐる合意の履行などに響く可能性がある。
友人の国政介入が発端

崔氏に非公開文書流出（１６年１０月２５日）





ロシア・ウラジオストクで演説する朴大統領（２０１６年９月）


　韓国のテレビ局「ＪＴＢＣ」は１０月２４日、独自に入手した崔氏のパソコンに保存されたファイルに演説草稿や大統領府の人事に関する資料など４４点があったと報じ、文書を公開した。受信日時が実際に行われた演説の３日前のファイルがあり、赤字で添削の跡があったものもあった。朴氏は２５日、自身の演説草稿や政府の非公開文書を事前に私人の知人女性に見せていたことを認め、国民に謝罪した。（１６年１０月２５日）
「私の不覚」捜査に応じる意向（１６年１１月４日）

　朴氏は１１月４日、崔氏の国政介入疑惑をめぐり、検察の捜査に応じる考えを表明した。現職大統領が検察の捜査を受ければ、憲政史上初めてとなる。朴氏は記者会見を開いて読み上げた国民向け談話の冒頭、崔氏の事件に触れ、国民に「私の不覚により生じたことだ」と謝罪。「必要なら私も検察の捜査に誠実に臨む覚悟だ」と述べた。大統領は在職中、刑事訴追されないが「捜査で過ちが明らかになれば、私も全ての責任を負う」と発言し、捜査の結果次第では引責辞任する可能性を示唆した。

「進退問題を国会の決定に任せる」（１６年１１月２９日）

　朴氏は１１月２９日、「大統領任期の短縮を含めた進退問題を国会の決定に任せる」と語り、２０１８年２月の任期満了前の退陣を受け入れる意向を表明した。朴氏は任期短縮と退陣の手続きについては、「与野党で話し合い、安定して政権を移譲する案を作ってくれるなら、その日程と法の手続きに従って大統領職から退く」と語った。

弾劾案可決「大統領の権力を乱用」（１６年１２月９日）

　韓国国会は１２月９日の本会議で、野党３党が提出した朴氏の弾劾訴追案を可決した。朴氏は職務停止となり、憲法裁判所は弾劾訴追を棄却するか朴氏を罷免するかを決める弾劾審判の手続きに入った。弾劾案は「朴氏は（友人の）崔氏らの私益のため、大統領の権力を乱用し、企業に巨額の資金拠出を強要した」と指摘した。

疑惑の波は経済界や文化事業にも

サムスン電子を捜索（１６年１１月７日）





韓国ソウル中心部にあるサムスン電子本社（２０１０年４月）


　韓国検察は１１月８日、崔氏と娘が設立した会社に不正な資金を提供した容疑で、サムスン電子など９か所を捜索した。崔氏を巡る疑惑の捜査が、韓国最大の財閥にも及んだ形。検察は、サムスンが、朴氏と密接な関係にある崔氏を通じて何らかの見返りを期待した疑いがあるとみて捜査しているという。

サムスントップを贈賄容疑で逮捕（１７年２月１７日）

　特別検察官の捜査チームは２月１７日、韓国最大財閥のサムスングループを事実上率いるサムスン電子副会長の李在鎔(イジェヨン)氏を贈賄容疑などで逮捕した。同チームは１月にも李氏の逮捕状を請求したが棄却されていた。
「ヌルプム体操」で利権疑い（１６年１１月１２日）

　崔氏の側近で、１６年１１月に逮捕された広告映像監督のチャ・ウンテク氏は、２０１４年頃から政府の文化事業に深く関わるようになった。
　政府が１４年に健康増進に向けた国民体操として発表した「ヌルプム体操」の広報映像の制作もチャ氏の会社が担当した。ヌルプムは発展の意味。テレビ朝鮮によると、政府は２年間で２億ウォン（約１８００万円）をかけて「コリア体操」という別の体操を研究していたが、チャ氏が企画に関わった「ヌルプム体操」が突然採用された。

歴代政権は親族らの不正にまみれた（１６年１２月１６日）





韓国の歴代大統領は親族や側近の不祥事が相次いできた


　韓国の歴代政権は、ほぼ例外なく親族らによる不正にまみれてきた。「権力型不正」は、主に企業や業者が許認可などの便宜供与を求め、大統領の親族に接近して賄賂を贈る構図だった。「権力者のつてで成長を早めることができるなら、ルール通りに競争して負けるよりましだと考える。モラルを問う前に企業の発展戦略として正当化してしまう」と、贈賄側の経営者の論理について崔進(チェジン)大統領リーダーシップ研究院長はこう説明する。
　不正の土壌は、新しくは１９６０年代以降の高度経済成長の陰で進んだ政経癒着、古くは地縁、血縁で結ばれた集団が、王権の周辺で私利私欲をむさぼった朝鮮時代の悪弊によって育まれたとの見方が定説だ。

韓国に関する深読みチャンネル

・絶体絶命の朴槿恵政権、韓国国民が怒る本当の理由・内憂外患の朴槿恵政権、対日正常化の本気度・慰安婦合意は大丈夫か、５年ごとに革命起こす韓国・「韓国危機論」は本当か？・韓国総選挙、「若者の反乱」が始まった？－参院選１８歳選挙権へのヒント・「ヘル朝鮮」「金のさじ、土のさじ」……流行語から見えてくる韓国の超格差社会




1
2




2017年05月10日 16時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



