

乱切りから苦戦　筑前煮


2017年01月26日 05時20分











動画を視聴するにはiframeタグに対応したブラウザをご利用ください

頭で理解できても手が動かず

　最近、ひしひし老化を感じる。新しいことが受け入れられないんですね。頭の許容量がもうパンパンな感じ。たとえ頭で理解できても手がいうことをきかない。今回の筑前煮でも、乱切りがうまくできなかった。動画は、調理法の紹介というより、ぼくの老化のドキュメンタリーのよう。
　高城順子先生には「マイペースですね」と言われたけど、いや、老化のために理解が遅いだけです。
　さて、気を取り直して、料理です。今回から記事のスタイルを変えてみました。線で囲った部分は、高城先生のレシピです。食材の分量は最後にあります。

（１）シイタケは石突きを取って、二つから四つに切る。ニンジン、ゴホウ、レンコンは乱切り。レンコンとゴホウは水につけてアク抜きをする。





高城さんが作ったお手本の筑前煮




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　今回は生シイタケではなく、干しシイタケを使いました。戻し汁のキノコっぽいにおいが好きなので。干しシイタケは６時間から半日、水につけて戻しておく。手で水を搾って、石突きを取り、大きさをそろえるように切る。
　ニンジンは、皮をピーラーでむく。で、乱切りの段で、ぼくの老化が露呈してしまったわけです。





ゴボウの乱切りに苦戦。あきれ顔の高城さん。





水で戻した干しシイタケを切る


　乱切りとは包丁を斜め４５度に固定し、切り口がつねに上に向くように、左手でニンジンを回しながら切っていく、というものです。言葉で説明するより、高城さんのお手本を動画で見たほうがわかりやすいでしょう。
　老化のせいか頭がこんがらがってしまって、「包丁を斜めに」「切り口を上に」というのがなかなかできない。この部分も動画に映っていますが、相当恥ずかしいので、この部分は見なかったことにしてほしい。
　レンコンもピーラーで皮をむき、黒くなっている部分は切り落とす。縦四つに切ってから、また乱切り。
　切ったレンコンは水につけるが、水に酢を入れる必要はないそう。「レンコンを酢水にさらすのは白くするためで、筑前煮はしょうゆで煮るので、酢は入れません」
　ゴボウは、流しの中で、細いほうを下にして持ち、包丁の背で皮をこそげ、流水で洗う。慣れないので、力を入れすぎてしまって、包丁が途中で皮にひっかってしまう。
　ゴボウも、乱切りにして、色が変わらないように水にさらす。
　「乱切りは、具材の表面積を大きくして、煮る時間を短くするためです」と高城さん。
　ニンジン、ゴボウ、レンコンはだいたい同じ大きさになるように切ることが大事。煮えるまでの時間をそろえるためです。でも、乱切りがのみこめないせいで、バラバラな大きさになってしまう。
（２）鶏肉は一口大に切る。





鶏肉の端に付いている余計な脂は取り除く


　鶏肉は、皮からはみ出している黄色い脂を取り除く。野菜の大きさに合わせて一口大に切る。
　「肉は煮ると縮むので、ちょっと大きめに」と高城さん。
（３）鍋にゴマ油大さじ２分の１を入れ鶏肉を中火でいためて取り出す。ゴマ油大さじ２分の１を入れ中火にかけ、温まったら、干しシイタケ、ニンジン、ゴボウ、レンコンを順に加え、十分にいためる。





食材を鍋で炒めていく。ちょっと不安げな表情


　ゴマ油を使うと味にコクが出るそうです。鶏肉は、表面の色が変わるまで火を通す。完全には火を通さず、中は生の状態でいったん取り出す。
　「鶏肉のうまみを逃さないように、表面のたんぱく質を焼き固めるわけです」と高城さん。
　鍋に残りの油を入れて、干しシイタケ。シイタケに油が回ってつやつやしてきたらニンジンを入れる。たえずかき回す。ニンジンに油が回ってつやつやしてきたら、水を切ったゴボウ。ゴボウがつやつやしてきたらレンコン。
　「野菜は硬い順に入れていきます。ジューという音に気をつけましょう。音がしない場合、鍋の温度が下がっているので、火を強めて」と高城さん。
（４）だしをヒタヒタに加え、鶏肉を戻し入れ、一煮立ちさせてアクを取る。６～７分弱火で煮てアクを取り、砂糖を加えて２～３分煮る。みりん、しょうゆを加え、油とアクが浮いてきたらすくい取る。汁気が少なくなるまで中火で１０～１２分程煮る。時々鍋をゆすって鍋返しをし、煮汁を全体にからませる。

すくいすぎて煮汁足りず





煮詰め方が足りなかったことを指摘され、しょんぼりする


　シイタケの戻し汁をちょっと入れて、だし汁を加えて、全体がヒタヒタになるようにします。ぼくはヒタヒタとはちょっと漬かるぐらいだと思っていました。「足もとにヒタヒタと水が迫ってきた」とか、スリラー小説に出てきそうではないですか。しかし、料理用語のヒタヒタとは、具材がちょうど汁の中に漬かるぐらいです。
　この時、ヘラでなべ底をこそげて、うまみを加える。鶏肉を戻して、いっぺん強火で沸騰させてアクをとる。
　弱火に戻して、時々、アクを取りながら、まず砂糖を加える。砂糖を染みこませてから、みりん、しょうゆ。味を染みこませるのに、この順番も大事。





雄介パパの筑前煮は、野菜の大きさがふぞろい


　ニンジンに串を刺してみて、すんなり通るようなったら、火を少し強めの中火にして、なべをゆすりながら煮詰める。
　「汁が煮物の半分ぐらいになるまで煮詰めます。あまり時間をかけると煮崩れてしまいますよ」と高城さん。
　実は、アクを取るときに煮汁をすくいすぎて、ずいぶん少なくなっていた。汁がなくなってきたので、火をとめて終わりに。
　試食すると、先生のお手本に比べて、味があんまり染みていない。とくに鶏肉の味が違う。ゆでただけで、煮物になっていない。
　「本当は、ニンジンに串が通ったあと、４～５分、煮詰めます」と先生。ぼくは汁が少ないので、１分も煮詰めていない。汁が煮詰まっていないので、野菜のてりも出ていない。
　「飲み屋で出る煮物は、これぐらいの味ですよ」とカメラマンに慰められる。あんまり、いい飲み屋に行っていないみたい。
　「一度冷ましてから、もう一度温めると、味が良くなります」という先生のアドバイスに期待をかける。できあがりを持って帰って、一晩たってから食べたら、なるほど、味が染みていました。
◇

　次の休みの日に作ってみました。
　午後２時ごろに、「さあ、やろうかな」と思って台所に立ったけど、干しシイタケを戻していないことに気がつく。これも老化でしょうか。ぬるま湯にいれて、２時間ほど漬ける。石突きがまだ硬かったけど、切り捨てるのでいいと解釈する。
　ゴボウの皮をこそげるのは、要領がわかって簡単だった。乱切りになると相変わらずで、なんか適当に切る。
　撮影の時は省略してしまった煮詰めるところを一生懸命やって、鍋をかきまぜていたら、野菜の角が取れてしまった。グズグズになったニンジンが野菜の表面について見た目があまり良くない。やり過ぎはいけません。
　でも、味はよく染みている。材料に、ぼくの好きなギンナンも入れて、先生のアドバイスで、彩りにキヌサヤを載せた。
　「私の作る筑前煮よりおいしいわね。レシピを教えて」と妻は絶賛。老化していても大丈夫、おいしくできました。





鶏もも肉などの食材





ごま油などの調味料





【材料】（２人分）


　・鶏もも肉
１８０ｇ


　・ゴボウ
２分の１本（約８０ｇ）


　・レンコン
１００ｇ


　・ニンジン
２分の１本（約８０ｇ）


　・干しシイタケ
４枚


　・ごま油　
大さじ１強


　・だし
１．５～２カップ


　・砂糖
大さじ１と２分の１


　・みりん
大さじ１と２分の１


　・しょうゆ
大さじ２




2017年01月26日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



