
フィギュアスケート

フィギュア世界選手権…高得点化する男子で羽生結弦、宇野昌磨は


2017年03月28日 13時05分















四大陸選手権の表彰式で笑顔を見せる羽生、チェン、宇野（左から）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　男子フィギュアスケートの高得点化が止まらない。２月中旬に行われた四大陸選手権では、羽生結弦が３００点超えの３０３．７１点の高得点をマークしながら、３０７．４６点をたたき出したネイサン・チェン（米）を下回って２位に甘んじた。これだけの点数が出るのは、基礎点が高い４回転ジャンプが多く組み込まれているからだ。３月２９日に開幕し、羽生や宇野昌磨らが出場する世界選手権（４月１日まで、ヘルシンキ）は、来年２月の平昌オリンピックの出場枠をかけ、４回転ジャンプの競演となるのは間違いない。高得点化の背景をグラフで解き明かす。（文＝編集委員・三宅宏、グラフィック＝小倉剛、多田哲馬）

複数の４回転を跳ぶのは当たり前

　まず、四大陸選手権を振り返ろう。
　チェン、羽生に続いて３位になったのは２８８．０５点の宇野。この３人が挑んで認定された４回転ジャンプは以下の通りだ。
　・チェン＝ショートプログラム（ＳＰ）２度、フリー５度
　・羽生＝ＳＰ１度、フリー４度
　・宇野＝ＳＰ２度、フリー４度
　上位３人の４回転ジャンプ合計は１８度になる。
　これは、昨年の世界選手権上位３選手の合計１６度の認定を上回る。
　世界選手権は昨年、ＳＰで２度の４回転が当たり前になり、さらに、４回転ルッツという極めて難易度の高いジャンプを跳ぶ金博洋（中国）がフリーで４度の４回転を決めて一気に４回転の総数が増えた。
　今年の四大陸はその総数を上回った。羽生がＳＰで４回転を一つ失敗していることなどを考えると、世界選手権ではさらなる上積みも考えられる。必然的に得点も上がり、３００点を超えても３位、なんて事態が起きないとも限らない。



.figure_pc{display:block;}.figure_sp{display:none;padding:0 10px}.figure_sp img{width:100%;height:auto;} @media (max-width: 600px) { .figure_pc{display:none} .figure_sp{display:block}}
４回転の基礎点は３回転の倍以上








　では、４回転と３回転ではどのくらい得点が違うのか。
　６種類のジャンプを比較してみよう。　前方踏み切りで難度の高いアクセル（トリプルアクセル）を除けば、４回転は３回転の倍以上の基礎点をもらえることが分かる。技の良しあしによって与えられる出来栄え点にも差があり、最高評価の「＋３」の場合、４回転だと３．０点の加点をもらえるが、３回転では２．１点しかもらえない（アクセルはそれぞれ３．６点と３．０点）。動画を視聴するにはiframeタグに対応したブラウザをご利用ください。
　６種類のジャンプを見分ける｜協力＝佐藤弥桜さん、撮影＝メディア局（→６種類のジャンプの違いについての説明はこちらで）
　フィギュアスケートの得点は、技術点と主に芸術性を見るプログラム構成点を足して算出する。男子フリーの場合は技術点に採点要素が多く（１３項目）、バランスを取るため、プログラム構成点は合計点を２倍することになっている。　青天井に近い技術点に対して、５項目×１０点からの減点方式で審査されるプログラム構成点は最高でも５０×２で１００点満点。世界選手権に限ってみると、技術点優位のなか、時にはプログラム構成点が技術点を上回ることもあり、ほぼ拮抗(きっこう)状態を保っていたのだが、昨年のハビエル・フェルナンデス（スペイン）が常識を変えた。
　フリーは技術点が１１８．０５点、プログラム構成点が９８．３６点で、技術点が約２０点も高い。プログラム構成点は満点に近いもの（実際に「振り付け」と「音楽の解釈」は１０点満点）であり、これ以上の上積みは難しい。一方で、技術点のほうはまだまだ伸びる余地がある。トップ選手がミスをしなければ、採点方式を変えない限り、両者の差は、広がっていくだろう。






羽生は後半に２度の４回転を組み込む

　では、今年の世界選手権ではどうなるだろう。　王者奪還を目指す羽生、３連覇を目指すフェルナンデス、さらに、初優勝を目指すチェンの日・欧・米３選手の予想ジャンプを見てみよう。　フリーで５度の４回転を跳ぶチェンは、うち４度は演技前半。羽生の４回転は４度だが、うち２度は基礎点が１．１倍になる後半に組み込む。さらに、４回転についで難易度の高いトリプルアクセルも後半に、しかも、いずれも連続ジャンプにして得点増を狙っている。
　フェルナンデスは４回転の数こそ少ないが、前述した通り、プログラム構成点で得点を稼ぐ。さらに、４回転フリップに続いて４回転ループも身に付けた宇野や、元世界王者のパトリック・チャン（カナダ）もメダル争いに絡んでくるだろう。
　激戦は必至だ。







［拡大表示する］


【あわせて読みたい】なぜ宇野は勝てたか…データでみる男子フィギュア羽生結弦の発言にみるフィギュア４回転新時代羽生選手はなぜ複数の４回転を跳ぶのか採点の仕組み、出来栄え点やボーナス点とは？今季から転べば転ぶほど減点が加速するお金はかかる…でも、超トップなら億単位の収入も

2017年03月28日 13時05分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



