

２０１６年は「サイバー脅迫」の１年だった


2017年01月13日 18時19分










　２０１６年のサイバー犯罪では「ランサムウェア」「オンライン銀行詐欺ツール」「モバイルの脅威」の三つが目立った。セキュリティー会社では２０１６年を「サイバー脅迫元年」だったと分析している。（ＩＴジャーナリスト・三上洋）

トレンドマイクロ社の２０１６年総括「過去最大のランサムウェア被害」





トレンドマイクロは２０１６年国内サイバー犯罪の全体動向を「サイバー脅迫元年」だとした




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　セキュリティー大手・トレンドマイクロが、１月１０日に「２０１６年国内サイバー犯罪動向解説セミナー」を開催した。昨年のセキュリティー関連事件・ネット犯罪の動向を総括するもので、トレンドマイクロ・セキュリティエバンジェリストの岡本勝之氏が解説した。個人と法人の動向が紹介されたが、ここでは個人向け被害を見ていく。

　まず岡本氏は２０１６年を振り返って「サイバー脅迫元年」というキーワードを取り上げた。個人向けではランサムウェア（身代金要求ウイルス）やスマホ向け詐欺サイトでの脅迫が目立ったほか、法人向けでもランサムウェアの被害があった。ファイルを読めなくする、起動できなくする、偽表示で金を払えと脅すなど、「脅迫」で金を取ろうとするサイバー犯罪ビジネスが活発化した１年だったと言える。

　個人では特にランサムウェアの被害が目立った。トレンドマイクロの調べによれば、日本でのランサムウェア検出台数は前年比９．３倍の６万２４００件、被害報告件数は前年比３．４倍の２６９０件と、大幅に増加している。この連載でも繰り返し取り上げているが、２０１６年１月からパソコン向けランサムウェアが拡大し、３月にはスマホ向け日本語ランサムウェアが出回り、被害も多く報告されている（暗号化で身代金要求「ランサムウェア」対策：サイバー護身術）。





２０１６年は過去最大のランサムウェア被害が発生。検出台数で前年比９．３倍、被害報告件数で前年比３．４倍と大幅に増加した


　ランサムウェアの感染源は多くがメールであり、添付ファイルなどでウイルス感染させる「マルウェアスパム」によるものだった。ランサムウェアを拡散させるマルウェアスパムは、国内で４００台以上が影響を受けたものが４０回あったとのこと。トレンドマイクロに調べによれば２０１５年はゼロ件だったとのことで、スパムメールによる感染が急拡大していることがわかる。

　新種のランサムウェアも増えている。２０１６年１月からの３か月間で発見された新種は２７件だったが、同年７月からの３か月間での新種は６７件と、２倍以上に増えている。これについて岡本氏は「新種が増えているのは、新たなサイバー犯罪者が続々とランサムウェアに参入している証拠と言えるだろう。サイバー犯罪者が『ランサムウェアは儲(もう)かるビジネス』だと認識しているのではないか」と分析した。





国内法人に標的を絞った新たなランサムウェア攻撃がみつかっている


　法人向けのランサムウェア攻撃でも新たな攻撃がみつかっている。犯人が身元を隠すことができるネットワーク・Ｔｏｒ（トーア）にあるメールサービス「ＳＩＧＡＩＮＴ（シグイント）」から、ランサムウェア攻撃のメールが送信されていた。国内法人のメールアドレスに向けて送信されており、これまで国内では見られなかったランサムウェアを使用しているとのことだ。日本の法人を狙った新たなランサムウェア攻撃が出てきている。


オンライン銀行詐欺ツール増加、スマホ向け詐欺が流行





日本を狙うオンライン銀行詐欺ツールが過去最大になった


　２０１６年のサイバー脅威動向（個人）の二つ目として、岡本氏は「オンライン銀行詐欺ツール（ネットバンキング不正送金ツール）」を取り上げた。日本を狙うオンライン銀行詐欺ツールの検出台数は、前年比３．４倍の９万８０００件で過去最大となった。岡本氏は「不正送金被害は縮小傾向だが、日本の個人を狙うオンライン銀行詐欺ツールは過去最大の検出台数。特にマルウェアスパム（メール）での攻撃が増えている」と述べた。

　オンライン銀行詐欺ツールのマルウェアスパムは、４００台以上に影響を与えたものが３３回あった（トレンドマイクロ調べ）。前年はゼロ件だったから、２０１６年はマルウェアスパムによるオンライン銀行詐欺が特に多かったと言えるだろう。なお４００台以上に影響を与えたマルウェアスパム３３件のうち、３２件は日本語のものだったとのこと。日本だけを狙った攻撃であることがわかる。





オンライン銀行詐欺ツールでは銀行以外の個人情報も盗み取っている





ポケモンＧＯなど人気アプリを偽装して利用者をだます


　オンライン銀行詐欺ツールと聞くと、銀行での現金被害ばかりを考えてしまうが、実際には他の個人情報も収集している。岡本氏は「ネットバンキングだけでなく、クレジットカード情報も盗み取る。またウイルス感染による遠隔操作で、パソコン内の個人情報を収集することもできてしまう」と分析。ネットバンキングでの被害がなくても、個人情報の盗み取り・収集・転売で元を取る『転んでもタダでは起きない攻撃』だとしている。

　個人向け脅威動向の三つ目として岡本氏は「モバイルの脅威」を取り上げた。個人のスマホユーザーを狙ったものでは、以下のような攻撃があった。

・日本語モバイルランサムウェア
　２０１６年３月以降に出回る。起動できなくして身代金を要求する（参考記事：スマホ向けランサムウェア確認…日本語では初：サイバー護身術）。

・人気アプリ偽装の迷惑アプリ
　ポケモンＧＯなど人気アプリに便乗した不正アプリ・迷惑アプリが何度も登場した（参考記事：「ポケモンＧＯ」日本開始…偽アプリ早速４３本：サイバー護身術）。

・スマホ向け広告からの詐欺サイト誘導
　「スマホがウイルス感染」などとして詐欺サイトへ誘導。トレンドマイクロ調査では、モバイル端末での不正サイトアクセスブロック数が前年比２．２倍に増加している（参考記事：スマホで「ウイルス感染警告」の広告はニセモノ：サイバー護身術）。

　いずれも個人ユーザーを動揺させて、お金をだまし取る脅迫だ。スマートフォンの普及率が約７割にまで伸び、ネットに不慣れなユーザーがスマートフォンでネットを利用しつつある。それらの初心者ユーザーを狙ったネット詐欺だと言えるだろう。

２０１７年にランサムウェア被害がさらに拡大との予想


　２０１７年の予想として、トレンドマイクロの岡本氏は「ランサムウェアがさらに拡大する可能性がある」とした。日本でのランサムウェア攻撃検知数は過去最大となったとはいえ、全世界に比べるとまだ少ないことが理由の一つだ。全世界におけるランサムウェア攻撃総数は２億６０００万件あったが、このうち日本は全体の２％しかない。全世界と同じペースで攻撃されるなら、もっと被害が拡大する可能性がある。

　またランサムウェアでは、身代金脅迫でお金をだまし取るだけでなく、盗み取った個人情報・機密情報をアンダーグラウンドで販売することも行われるだろうと岡本氏は予測。「ランサムウェアの攻撃手法や標的が多様化するだろう」とした。

　２０１６年の動向から考える個人ユーザーの対策を、トレンドマイクロでは以下のようにまとめている。





２０１６年の動向から考える個人ユーザーの対策


●個人ユーザーの対策（２０１６年の動向から考える）

・利用しているソフトウェアを常に最新の状態に保つ（感染対策）
・総合セキュリティ製品の利用（不正サイトへのアクセスやマルウェアスパムを防止）
・重要なファイルのバックアップ（ランサムウェア対策）
・スマートフォン向けのアプリは信頼のおける事業者から入手（モバイル対策）
・導入前にアプリの情報をチェックする（モバイル対策）

　この５項目はネット利用の基本中の基本とも言えるもの。サイバー脅威を人ごとだと考えず、改めて対策をしっかり確認したい。


★参考記事
・トレンドマイクロ「２０１６年国内サイバー犯罪動向」速報版を発表：トレンドマイクロ
・２０１６年の１０大事件に偽ポケモンＧＯ、ランサムウェア：サイバー護身術
・ネットバンキング３０億円被害…背景に対策の甘さ：サイバー護身術



2017年01月13日 18時19分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



