

Ａｎｄｒｏｉｄランサムウェアは「セーフモード」で削除を


2017年01月27日 14時30分










　パソコンとスマートフォンの「ランサムウェア」被害が続いている。ランサムウェアとは、ファイルを読めなくしたり、スマホを起動できなくしたりした上で、脅迫して身代金を要求する不正プログラムの一つだ。ランサムウェアの一般的な対策と、Ａｎｄｒｏｉｄのランサムウェアを削除する「セーフモード」のことをまとめておく。（ＩＴジャーナリスト・三上洋）

ＩＰＡ・情報処理推進機構が「ランサムウェアの脅威と対策」を発表





ファイル暗号化型ランサムウェアの影響範囲（ＩＰＡによる）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　ＩＰＡ・情報処理推進機構が１月２３日に「ランサムウェアの脅威と対策：ＩＰＡテクニカルウォッチ」というリポートを発表した。ランサムウェアの現状と対策をまとめたものだ。このリポートをもとに、改めてランサムウェアの基礎知識と対策を見ていこう。
　ランサムウェアには「ファイル暗号化型」と「端末ロック型」がある。「ファイル暗号化型」は感染後にファイルを暗号化して読めなくするタイプで、パソコンでの被害が多い。それに対して「端末ロック型」は起動できなくするもので、パソコンとスマホ両方で被害が見受けられるが、最近ではＡｎｄｒｏｉｄスマホでの被害が目立つ。
　ＩＰＡによれば「ファイル暗号化型」では感染したパソコンだけでなく、同一ネットワーク上にある他のファイルにも影響が及ぶとのことだ。左上の画像がその例で、ユーザーＡがランサムウェアに感染したことで、以下の範囲に影響が及んでいる。
　・同一ネットワーク上にあるファイルサーバー　・他のユーザーの共有フォルダー　・外付けハードディスク（外部記憶装置）　・クラウドサービス（クラウドストレージ）





２０１６年３月に流行したランサムウェア「Ｌｏｃｋｙ」の金銭要求画面（ＩＰＡによる）


　ランサムウェアに感染したユーザーＡがアクセスできる範囲のすべてで、ファイルが暗号化されてしまうことになる。ＩＰＡでは「組織内のパソコン１台だけが感染した場合であっても、ファイルサーバー上のファイルも暗号化されてしまうことで、組織の運営に致命的な影響を与えることも考えられる」としている。さらにユーザーＡはウイルス感染していることから、他のユーザーにもウイルスを広げてしまう可能性がある。
　ランサムウェアの感染源についてＩＰＡでは、「メール添付ファイル」と「ウェブサイト閲覧」の二つのパターンがあるとしている。たとえば２０１６年３月に流行したランサムウェア「Ｌｏｃｋｙ（ロッキー）」では、多くがメールの添付ファイルを開いたことが原因だったとのことだ。請求書などを装ったメールの添付ファイルを開いたことから感染している（【注意喚起】ランサムウェア感染を狙った攻撃に注意：２０１６年４月・ＩＰＡ）。
　ウェブサイト閲覧での感染もある。パソコン側で古いソフトを使っていた場合に、弱点を突かれて感染する「ドライブバイダウンロード」による被害だ。犯人が他人のウェブサイトを改ざんするか不正なサイトを用意して、ユーザーをメールやＳＮＳの投稿などで誘導するパターンだ。また犯人がネット広告を利用して感染させたと思われる事例もある（広告表示したら感染…ソフト最新化を急げ：サイバー護身術）。

Ａｎｄｒｏｉｄのランサムウェアは「セーフモード」で削除できる





Ａｎｄｒｏｉｄランサムウェアの脅迫画面（愛知県警による）


　ＩＰＡでのリポートでは、Ａｎｄｒｏｉｄのスマートフォンでのランサムウェアについても取り上げている。スマホが起動できなくなる端末ロック型のランサムウェアで、２０１６年３月頃から出回っているものだ（スマホ向けランサムウェア確認…日本語では初：サイバー護身術）。
　「Ｓｙｓｔｅｍ　Ｕｐｄａｔｅ」などの名前でインストールされる不正アプリだ。感染すると左のような画像が表示され、さらに下側には被害者の顔写真まで表示される。不正アプリが勝手に、スマホのインカメラで撮影した写真だ。スマホを元に戻すにはｉＴｕｎｅｓカードで金を支払えと脅してくる。
　この被害は各都道府県警にも多く相談が寄せられている。たとえば千葉県警ではテレビ番組などを通して、この被害の実態と注意点を警告している。また愛知県警ではウェブサイトで、解除方法を紹介している（Ａｎｄｒｏｉｄ版スマートフォン用身代金要求型ウイルス（ランサムウェア）について：愛知県警察）。
　それによると、このランサムウェアはスマホアプリであるため、アプリを削除できれば復活できるとのことだ。ランサムウェアに感染した状態ではアプリを削除できないため、「セーフモード」で再起動する必要がある。詳しくは愛知県警によるＰＤＦ文書「Ａｎｄｒｏｉｄ版ランサムウェアのアンインストール手法」に紹介されているが、概要をまとめておこう。
●Ａｎｄｒｏｉｄランサムウェアの削除方法
　１：セーフモードで再起動する　Ａｎｄｒｏｉｄのトラブル時のためのモードである「セーフモード」で起動する。機種やＡｎｄｒｏｉｄのバージョンによって異なるので、「自分のスマホの機種名　セーフモード」などをネット検索して調べること。
　２：「設定」画面から不正アプリを削除する　セーフモードにしたら「設定」の「アプリ」で、「Ｓｙｓｔｅｍ　Ｕｐｄａｔｅ」をアンインストールした上で再起動する（機種や不正アプリの種類によって名前が異なることも。症状をもとにネット検索で調べてみる必要あり）。アンインストールができない場合は３へ。
　３：「セキュリティ」の「機器管理機能」を確認する　アンインストールできない場合は、「設定」→「セキュリティ」→「機器管理機能」を選択し、「Ｓｙｓｔｅｍ　Ｕｐｄａｔｅ」のチェックを外して、もう一度２の作業をする。
　この方法は、他のＡｎｄｒｏｉｄ不正アプリでアンインストールできないものにも有効なので覚えておきたい。もしこの方法で削除できない場合は、スマートフォン自体を初期化することになる（スマホ内のファイル・データはすべて消えてしまう）。

ランサムウェアの対策は「バックアップ」

　ＩＰＡではランサムウェアの対策を以下のようにまとめている。
●ランサムウェア対策（ＩＰＡによる対策に筆者が加筆）
　・ＯＳおよびソフトウェアを常に最新の状態に保つ　ブラウザー、Ｊａｖａ（ＪＲＥ）、Ａｄｏｂｅ　Ｒｅａｄｅｒ、Ｆｌａｓｈ　Ｐｌａｙｅｒなどを常に最新版に。「自動更新」を有効する。
　・セキュリティーソフトを導入し、定義ファイルを常に最新の状態に保つ　パソコンではセキュリティー対策ソフトを必ず導入。体験版ではダメでお金を払って契約すること。無料版は機能が低い場合が多いので筆者としてはお薦めできない。スマホではＡｎｄｒｏｉｄなら、セキュリティー対策アプリを入れることを推奨（パソコンのセキュリティ対策ソフトとセットになった製品もある）。
　・メールやＳＮＳのファイル・ＵＲＬに注意する　メールの添付ファイルは原則として開かず、どうしても必要な場合は本物かどうか慎重にチェックする。ＳＮＳなどのメッセージで来るＵＲＬも安易に開かない。
　・バックアップを取る　定期的にバックアップを取ること。パソコンに常時接続している場所ではなく、バックアップ時のみ接続できるものがベスト。たとえば外付けのハードディスク、ＵＳＢメモリーなどがいいだろう。重要なファイルは特定のフォルダーにまとめておき、それを重点的にバックアップする。
　バックアップの詳しい方法については、ＩＰＡの文書を参照していただきたい。また企業向けのランサムウェア対策としては、筆者の別記事にもまとめている（ランサムウェアに感染したらどうする？　本音で語るランサムウェア被害の復元と対策：大塚商会）。巧妙な日本語メールで感染させるランサムウェアが出回っているので、しっかりと備えてほしい。

●参考記事・スマホ向けランサムウェア確認…日本語では初：サイバー護身術・広告表示したら感染…ソフト最新化を急げ：サイバー護身術・ランサムウェアの脅威と対策：ＩＰＡテクニカルウォッチ

2017年01月27日 14時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



