

１００均ＤＩＹで新生活スタート


2017年04月11日 10時11分











動画を視聴するにはiframeタグに対応したブラウザをご利用ください

　多くの人が新生活をスタートさせる春。部屋の模様替えも多いこの時期に、１００円均一ショップの商品を使ったいま流行のお手軽ＤＩＹ（日曜大工）で、暮らしに彩りを添えてみるのはどうだろうか。日本最大級の住まいとインテリアの写真投稿サービス「ＲｏｏｍＣｌｉｐ」を利用する３人の達人に作品を作ってもらい、ヒントを探った。（地方部　江藤　一）
「ワイヤスタンドの丸テーブル」　難易度　★





ＤＩＹの材料探し。１００円ショップは宝の山だ（ダイソーのイトーヨカードー大和鶴間店で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　まずは、神奈川県内在住で「ｙｏｓｈｉ－ｐｉ」の愛称で活躍する主婦、土井芳恵さん（３１）。手軽さを最優先に、植木鉢用のワイヤスタンドを活用した、丸テーブルを考えてくれた。
　「子供向けにおやつを置いたり、おもちゃを収納したりできます。スタンドには、高さ４０センチのものもあり、ブランケットも収納可能です」（土井さん）

◆作り方と材料
　ワイヤスタンド（鉢スタンド）１個、床マット（塩化ビニール樹脂製）１個、綿ロープ１本、カラーワイヤ１本

　＜１＞底にするワイヤスタンドの小さい輪を上にして、カラーカラーワイヤを張る（収納物が落ちない程度に）。
　＜２＞小さい輪から大きい輪にワイヤを張る。
　＜３＞天板にする床マットを大きい輪の外側に合わせ、ハサミで円形に切る。
　＜４＞円形に切った床マットの裏側を上にして、その上にスタンドの大きい輪を重ね、輪の内側に沿って綿ロープを接着剤で貼り付け、ずれ防止にする。





ワイヤを張り、末端を留める時はラジオペンチを利用





樹脂を溶かして接着するグルーガンは乾燥が速く便利



【ここがポイント】
　１００円ショップの品ぞろえはお店ごとに異なります。品物の回転も速く、お目当ての物が「いつもあるとは限らない」点に注意を。（土井さん）





完成品を手にする土井さん。今回は高さ１７センチのワイヤスタンドを利用





ぬいぐるみなどおもちゃを収納できる







バスケット風にアレンジ



「すのこの板の収納箱」　難易度　★★





すのこを解体した板を使った収納箱を手にする網田さん


　東京都内に住むＤＩＹクリエイター・空間デザイナーで愛称「ｓｗａｒｏ１０９」の網田真希さん（３６）が考えてくれたのは、１００円均一ショップの定番商品、すのこの板を使った収納箱。
　「すのこを解体すると幅がそろった板になるので、ノコギリを使う回数を減らせます。板自体も軽く、接着剤を塗ったり、くぎを打ったりする作業もしやすいんです」（網田さん）

◆作り方と材料
　すのこ５、６枚、くぎ適宜、取っ手金具１個、開閉金具１個、ちょうつがい２個、木工用接着剤、木部保護塗料、木ねじ適宜
　＜１＞すのこをカナヅチで軽くたたき、くぎを抜き、板を取り外す。
　＜２＞切らずに使う板１６枚（前面、背面、底面、蓋になる）を取り置く。残りの板をノコギリで切り、４枚幅の板８枚（底面のつなぎ板と両側面になる）、３枚幅の板１０枚（両側面などのつなぎ板になる）を作る。
　＜３＞板に木部保護塗料を塗る（今回は省略）。





つなぎ板を各面の部品に接着する（写真は蓋以外の部分）


　＜４＞つなぎ板にする３枚幅の板８枚と４枚幅の板２枚の片面に接着剤を塗り、貼り付け乾燥させる。
　＜５＞つなぎ板側からくぎを打つ。蓋の部分は板６枚を使用（ちょうつがいを付け、見た目を整えるため、前後は２枚重ねにする）。内側から接着剤を塗った３枚幅の板２枚で留める。乾燥したらくぎを打つ。蓋の上側の中央に取っ手金具を木ねじで付ける。
　＜６＞底面と両側面はつなぎ板を外側に、前面と背面はつなぎ板を内側にして接着剤で留め、箱形にする。乾燥したらくぎを打つ。
＜７＞蓋と前面に開閉金具を取り付ける。蓋と背面を、ちょうつがい２個で留めて完成。

【ここがポイント】
　簡単でもいいので設計図を描くと完成イメージが固まります。置く場所の大きさも考えてアイデアを練りましょう。（網田さん）





設計図



「スライド式収納箱」　難易度　★★★





開け方が面白い収納箱。壁にかけて小物を飾る木箱を活用した


　東京都内在住で愛称「Ｃｈｉａｋｉ」のＤＩＹクリエイター榎並千明さん（３７）には、既成品の木箱を利用し、一見、引き出しのように見えて、意外な開け方をする収納箱を作ってもらった。
　「電動工具を使わずに作れるおしゃれな収納箱。水性ニスで木目を生かして仕上げました。上の箱は天板を持ち上げ、真ん中は左にスライドして開けるからくり箱です」（榎並さん）

◆作り方と材料
　壁にかけて小物を飾る木箱（ウォールボックス）３個、引き出し用の取っ手金具３個、板材２、３枚、ちょうつがい４個、木ねじ適宜、水性ニス適宜、紙ヤスリ適宜。

　＜１＞収納箱側面の板２枚と背面の板１枚を用意。蓋をちょうつがいで留めることを考慮して、木箱を三つ垂直に重ねた高さに４センチ足した長さにする。蓋用の板は木箱の口をふさぐ大きさ。鉛筆で印をつけると便利。木箱の取り付け金具は取り外し、前面に取っ手金具を付ける。





鉛筆で引いた線をノコギリで切っていく





木箱を取り付ける位置を決めて印をつける


　＜２＞ノコギリで切った断面は紙ヤスリで平らにする。側面、背面、蓋の板に水性ニスを塗り乾燥させる。右側面の板３か所にキリで穴を開け、背面の板とＬ字形に組み合わせて木ねじで留める。
　＜３＞左側面の板と背面の板をちょうつがい２個で留める。
　＜４＞右側面と背面の板の内側に、一番上と一番下の木箱の位置に印を付け、一番下の木箱から、内側にキリで穴を開けてから木ねじで２か所ずつ留める。左側面の板の内側には、真ん中の木箱が来る位置に印を付け、キリで穴を開け木箱の内側から木ねじで２か所留める。蓋にする板と背面の板上部をちょうつがい２個で留めて完成。

【ここがポイント】
　１００均ＤＩＹの魅力は「意外性」。バーベキュー用の焼き網も、少し手をかければ飾り棚にできます。考えること自体が楽しいんです。（榎並さん）

2017年04月11日 10時11分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



