

産業ガス大手の情報漏えい事件


2017年01月10日 14時30分










日本最大の産業ガス企業・大陽日酸がサイバー攻撃被害





２０１７年１月５日に出された大陽日酸のサイバー攻撃に関するプレスリリース




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　１月１日の読売新聞が、産業ガス大手・大陽日酸のサイバー攻撃事件を報じた。２０１６年３月に社内のサーバーに不審な接続があることがわかり調査したところ、少なくとも４種類のウイルスに感染しており、管理者権限が奪われ、外部から遠隔操作できる状態であることが判明。システム内のサーバーの大半にあたる六百数十台のサーバーに接続できる状態だった。
　これにより大陽日酸グループの従業員・退職者の１万１１０５件の個人情報が流出した恐れがある。大陽日酸の発表によれば、氏名（漢字・ローマ字）・所属先・メールアドレスなどが含まれたファイルが流出した可能性があるとのこと。ただし従業員の住所・電話番号・家族構成等の情報、ならびに取引先の情報は含まれていないとしている（ＰＤＦ文書：弊社へのサイバー攻撃に関するお知らせ：大陽日酸）。
　大陽日酸は、工場などで使われる酸素や窒素・アルゴンなどの産業ガス大手で、国内シェア１位の大企業だ。２０１６年３月期の売上高は約６４００億円であり、日本国内だけでなく北米・東南アジアへも進出している。産業を支える重要な役割をしており、インフラの一部と言ってもいいだろう。
　大陽日酸の発表によれば「今日まで当社生産設備に影響はございません。当社の生産設備制御系システムは、基本的には今回サイバー攻撃を受けた情報系ネットワークおよびインターネットとは接続されておらず、今後もサイバー攻撃の影響を受けないと考えます」とのこと。インフラへの影響はなく、ネットワークには接続されていないので今後もサイバー攻撃の被害には遭わないだろうとしている。

侵入は２０１５年１０月下旬から１１月上旬頃と推測





大陽日酸でのサイバー攻撃対応の経緯（大陽日酸による）


　今回の事件について、大陽日酸のシステム担当者に電話で話を聞いた。専門的な話にはなるが要旨をまとめておく。

●大陽日酸システム担当者によるコメント
　・２０１６年３月に不正とみられるログインを検知し、サイバー攻撃と認識。初期対応ならびに被害状況の調査を実施した。４月１５日以降は不正アクセスはなく、関連する不審なメールは報告されていない。
　・ファイアウォールのログ、メールの送受信ログ、シンクライアント（編集部注：離れた場所にあるサーバーに情報を記録して処理するパソコン端末）の操作ログは長期間保存している（１年もしくは５年）。
　・またネットワークのトラフィック監視をしており、流出したファイルの特定もできている（ｓＦｌｏｗ・エスフローと呼ばれる通信ログ管理技術による）。
　・ＳＯＣ（セキュリティオペレーションセンター）で２４時間の監視を行っている。
　・ただし２０１５年１０月下旬から１１月上旬まで、機器のメンテナンス期間があり、この期間はＳＯＣでの監視をしておらず、ログもない。
　・２０１５年１０月下旬より前のＳＯＣのログは残っており、チェックしたところサイバー攻撃と思われる不審な挙動はなかった。
　・２０１５年１１月上旬より後のＳＯＣのログを確かめたところ、サイバー攻撃と思われる不審な挙動がみつかった。

　おおまかにまとめると、通信ログの保存は十分に行っていたが、メンテナンス期間だけは通信ログがなく、そこでサイバー攻撃の被害に遭ったのではないか、ということになる。
　メンテナンス期間前に、サイバー攻撃らしきものはなく、その後にサイバー攻撃の挙動があることから、被害に遭ったのは２０１５年の１０月下旬から１１月上旬頃と考えていいだろう。偶然ではあるが、メンテナンス期間に被害に遭っている（と思われる）ため、感染源や手口などの詳しい情報がつかめていない模様だ。
　筆者が考える今回の漏えいでの問題として、発表が遅れたことがある。１月１日に読売新聞がスクープの形で報道し、それを受けて年明けの５日に大陽日酸がプレスリリースを出している。事件が起きたのは２０１６年３月だから、９か月以上も発表せずにいたことになる。
　今回の漏えいは、従業員と退職者の情報であり、取引先や利用者の情報が漏れたわけではないので、発表しないと判断したのかもしれない。しかしサイバー攻撃の状況や手口は、共有したほうが社会全体にとってプラスになる。同種の攻撃を防ぐきっかけとなるからだ。他社へのサイバー攻撃への対策を考える上で、できるだけ早く発表してほしいと筆者は考えている。
　企業へのサイバー攻撃が増える中、電気・ガス・水道などのインフラへの攻撃が心配されている。今回はインフラへの影響はなかったが、インフラを支える企業ではサイバー攻撃に備えていただきたい。私たちユーザーにできる対策はないが、企業がサイバー攻撃にどのように対処し発表するのかどうか、という点については注視していきたい。

★参考記事・ＰＤＦ文書：弊社へのサイバー攻撃に関するお知らせ：大陽日酸・知らぬ間に被害～標的型サイバー攻撃活発化：サイバー護身術・ＪＴＢ個人情報７９３万件流出か？…標的型攻撃の巧妙な手口：サイバー護身術

2017年01月10日 14時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



