
東海大学付属浦安高等学校中等部

【入試ルポ】凍える寒さを吹き飛ばす熱気…東海大浦安


2017年02月06日 05時50分










　千葉県で私立中学一般入試が１月２０日、スタートした。千葉エリアの人気校は、東京在住の受験生にとっても魅力的な併願先として多くの受験生が集まる。この日、東海大学付属浦安高等学校・中等部（千葉県浦安市）のＡ試験が行われた。凍える朝の熱気あふれる風景をリポートする。

みぞれの朝、いよいよ本番





浦安駅前のバス乗り場




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　午前７時、東海大浦安の最寄り駅である東京メトロ東西線「浦安駅」に到着すると、大勢の通勤客の中に何組もの小学生とその保護者の姿が交じっていた。かばんに二つも三つも学業成就のお守りを付けた小学生もいて、つい「頑張って」と声をかけたくなる。
　バス停に向かおうとして駅を出ると、みぞれがちらついていた。雨か雪という天気予報通りで、凍える朝となったが、駅前には同校の生徒たちがしっかりと待機していて、受験生の親子をバス停まで丁寧に誘導していた。
　１０分ほどで正門前に着く。受験生たちがバスや自家用車、タクシーから次々姿を見せると、待ち構えていた予備校や塾の講師たちが駆け寄って手を握り、リラックスさせるために肩をたたく。教え子たちは、はにかんだような笑顔で応える。みんな息が白い。





受験生や保護者、塾の関係者で混み合う正門前


　この朝、講師たちは６時台から正門前に並びはじめ、約３５人が集まった。受験生も一番乗りの子は７時過ぎに到着していた。受験生と保護者は次第に行列になり、歩道からあふれそうになる。保護者の中には祖父母らしい姿も見える。そこで同校は安全や健康面に配慮し、８時の開門予定を繰り上げて、７時４５分に開門した。
　酒井孝允教頭は「意気込みはわかりますが、この寒さのために体調を崩したりしないか、緊張が余計に高まりはしないか心配でした」と話した。
　正門を入ると、受験生のサポートを買って出た生徒たちが「保護者の皆様へ」「受験生のみなさんへ」と題されたプリントを配っていた。試験会場や控室の案内、本日の日程などを示したものだ。プリントを手にすると保護者と受験生は「受験票、ちゃんと持ってる？」「持ってるよ」など、あわただしく最後の確認をしていた。

努力が試される１６０分





試験会場へ向かう受験生を見送る保護者


　午前８時３０分、受験生は受験番号順に４０人ずつ１グループとなり、試験会場として用意した八つの教室に入った。
　午前８時５０分、最初の国語の試験（５０分・１００点）が始まる。試験後、２０分間の休憩をはさんで、午前１０時から算数（５０分・１００点）、午前１１時１０分から理科・社会（合わせて６０分・それぞれ５０点）と、４科目の試験に取り組む。これまでの努力が試される。
　一方、受験生を見送った保護者は、控室の体育館第１アリーナに誘導され、試験終了までここで待機する。体育館には約２００席の椅子が並べられていた。館内は朝７時前から大型の石油ファンヒーター２台で暖められ、温かいほうじ茶も用意されている。





張り出された問題を撮影する保護者


　体育館への出入りは自由となっており、近隣に住む保護者はいったん帰宅することも認められている。学校近くにある大型スーパーのイートインコーナーでコーヒーを飲みながら我が子を待った保護者もいたようだ。
　体育館では、試験が終わるごとに問題が掲示板に張り出される。そのたびに保護者が集まって写真を撮っていた。自分でも問題を解いているのか、掲示板の前にじっと立つ保護者もいた。

チャレンジ精神旺盛な生徒を歓迎





試験を終え、保護者と合流する受験生


　午後１２時１０分に試験が終了した。保護者と合流する際に混雑しないよう、受験生たちは受験番号順に三つのグループに分かれ、１２時２０分から５分の時間差をとって体育館に集合した。合流した親子の間では「どうだった？」「社会が難しかった」、「できた？」「まあまあかな」などの言葉が交わされていた。
　今年のＡ試験は、募集人員男女４０人に対して出願者３０７人が詰めかけた。出願者の多くは地元の千葉県からだが、東京など県外からが約４割を占める。都内の中野、三鷹から最寄りの浦安駅まで東西線で一本、埼玉方面からもＪＲ武蔵野線一本で同じく最寄りの舞浜駅に通える立地の良さが利いている。
　また、酒井教頭によると、昨年から出願者が目立って増えているという。「中高大の一貫教育に加え、昨年から週６日制に切り替えて土曜日を総合的な学習の時間に充てる『土曜講座』を開設したのが受け入れられたのではないでしょうか」と話す。
　同校は１４校ある東海大付属中の中で、英語の強化指定校に指定されている。卒業までに英検準２級取得を目標化するなど英語教育に注力しており、これも出願者増加の一因になっているようだ。
　酒井教頭は「本校は、チャレンジ精神旺盛な生徒に来てほしいと願っています。そういう生徒は、低い点数で入って来ても必ず伸びます。そして本校の教員には、彼らを伸ばしてやれる力があります」と、育てる力に自信をのぞかせた。

（文：松下宗生　写真：中学受験サポート担当）

　東海大学付属浦安高等学校・中等部について、詳しく知りたい方はこちら。


2017年02月06日 05時50分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



