

ＤＭＭ装う詐欺摘発…被害１０億円以上か


2017年02月17日 12時16分










　有名動画サイト・ＤＭＭを装った架空請求詐欺グループが逮捕された。「未納料金がある」としてショートメッセージや電話を使い架空請求する手口で、１０億円以上の被害が出ていると思われる。（ＩＴジャーナリスト・三上洋）

２月１５日に警視庁が５人逮捕、１月１９日には埼玉県警が３人逮捕





ＤＭＭをかたったＳＭＳの架空請求例（被害例を基に再現）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　２年ほど前から問題になっていた、有名動画サイト「ＤＭＭ．ｃｏｍ」（ディーエムエム）をかたった架空請求詐欺グループが摘発された。２月１５日に警視庁が逮捕したのは東京都の５人で、ＤＭＭを装って電話をかけて現金をだまし取ろうとした疑いだ。逮捕された５人のうち、１人は容疑を認めているが、他の１人は「弁護士と相談してから話す」、残りの３人は否認しているという。

　警視庁によると、このグループは都内の４０歳代の男性に対して、ＤＭＭ．ｃｏｍの管理者をかたって「未納料金を払わないと裁判を起こす」と脅し、現金をだまし取ろうとした疑いがある。この手口での被害は２０１５年６月以降で約１３００件あり、被害額は１０億円以上になるとのことだ。

　警視庁が１５日にグループの拠点となっている東京都調布市のマンションに踏み込んだところ、５人が部屋の中で電話をかけていた。この５人は、いわゆる「かけ子」と呼ばれる電話での脅し役だったと思われる。

　これとは別に埼玉県警でも１月１９日までに、ＤＭＭを装った架空請求詐欺の容疑で３人を逮捕している。容疑は埼玉県の４０歳代の男性の携帯電話に「有料動画の未納料金がある」などと嘘(うそ)のメッセージを送り、５万円分の電子マネーの番号を聞き出した疑いだ。

　このグループは東京都中央区のマンションを拠点にしており、埼玉県警は他に指示役がいると見て捜査している。

　ＤＭＭ．ｃｏｍは動画配信の大手サイトで、特にアダルト動画では日本最大のサイトだ。有名であるがゆえに、名前をかたった詐欺が以前から起きていた。

　この詐欺の特徴は、携帯電話番号に直接送ることができるＳＭＳ（ショート・メッセージ・サービス）を使うこと。通常のメールであれば迷惑メールフィルターなどでブロックできるが、ＳＭＳは一般的にはフィルターがないためそのまま表示される。通常のメールに比べて受信件数が少ないため、架空請求のＳＭＳが来ると目立つ。そのため驚いて払ってしまう人がいるようだ。

消費者庁が「ＤＭＭ」「ヤフー」をかたる詐欺を注意喚起

　ＤＭＭをかたる詐欺については、消費者庁が昨年１月に注意喚起を出している（ＰＤＦ文書：ＳＭＳを用いて有料動画サイトの未払料金名目等で金銭を支払わせようとする「株式会社ＤＭＭ．ｃｏｍ　をかたる事業者」に関する注意喚起：消費者庁）。パターンは以下の通りだ。

●ＤＭＭをかたった架空請求詐欺のパターン





ＤＭＭをかたってコンビニでギフトカードを買わせる手口（消費者庁による）





ヤフーの動画サイトをかたった架空請求詐欺の手口（消費者庁による）


１：ＳＭＳで「ＤＭＭ」をかたるメッセージが届く。「有料動画の閲覧履歴があり、電話をしないと法的処置に移行する」などの脅し
２：不安を感じて電話をすると「大手通販サイトのギフトカードをコンビニで買って番号を伝えろ」と指示してくる
３：被害者がコンビニでギフトカードを購入
４：電話で番号を伝えてしまう

　コンビニで電子マネーを買わせるのは、ここ数年多い手口だ。銀行振り込みよりも検挙される可能性が低いためだろう。筆者が被害例を聞いた範囲では、Ａｍａｚｏｎのギフトカードを買わせるパターンが目立つ。Ａｍａｚｏｎギフトカードは他の電子マネーに比べて換金しやすいのかもしれない。

　犯人の狙いは、電話をかけさせることにある。電話で「あなたの電話番号がブラックリストに載って使えなくなる」「裁判を起こす」などとして脅すためだ。

　消費者庁が紹介している被害例では、一度払ってしまうと、さらに架空請求が来るとのこと。上記の手口でだまされた後で、「電子事業協会の担当者」を名乗る電話がかかってきて。「他にも４つのサイトに登録されていて２１２万円の延滞金が発生している。海外サイトは厄介なので、とりあえず１０４万円を支払ったほうがよい。電子事業協会がサイト運営会社と交渉してみるので、１０４万円を当協会の銀行口座に振り込んでください」と言われたとのこと。一度払ってしまうと「詐欺のカモ」と思われて、さらに架空請求で脅されてしまうのだ。

　ＤＭＭだけでなく「ヤフー（Ｙａｈｏｏ！）」をかたったＳＭＳの詐欺もある。消費者庁では昨年１２月に、ヤフーの名前を使った架空請求詐欺の注意喚起を出した（ＰＤＦ文書：ＳＭＳを用いて有料動画の未払料金の名目で金銭を支払わせようとする「ヤフー株式会社をかたる事業者」に関する注意喚起：消費者庁）。

　ヤフーの動画サービス「ＧＹＡＯ（ギャオ！）」の有料動画閲覧履歴があるとして、高額な料金を請求する手口だ。内容はＤＭＭでの詐欺とほぼ同じで、コンビニで電子マネーを買わせて支払わせようとする。こちらにも注意したい。

新手口「保険で戻る」「過払い金で戻る」にだまされるな


　最近の被害例では、高額な料金を払わせるために「保険」「過払い金」などの言葉でだますパターンがある。

　「あなたには有料サイトの未払金がありますが、保険を適用できます。保険料を払えば、全額返金されますよ」として、保険料をだまし取る手口だ。このやり方は巧妙で「保険でお金を取り戻すには、いったん全額を払わないと契約が有効にならないんです」として、高額な架空料金を払わせようとする。被害者は「戻ってくるならば、いったん払うしかないか」と思って、高額な料金を払ってしまう。これで数百万円を取られた被害例がある。

　この変形バージョンもある。ＣＭでよく流れている「過払い金」という言葉を使う手口だ。「弁護士がついていますので、有料動画の料金を払ったあとに『過払い金』として戻ってきます」として、架空の料金を払わせようとする。「過払い金で戻る」ということを信じて、払ってしまう被害者がいるようだ。「過払い金」「保険」などの言葉にだまされないようにしたい。

　改めて対策をまとめておこう。

●ＳＭＳなどを使った高額請求への対策


１：ＳＭＳ・メール・メッセージを使った後払い請求は詐欺を疑え
　ＤＭＭは前払い式であり、ヤフーも事前登録が必須だ。つまり後払いで高額請求されることはない。ＳＭＳ・メール・メッセージだけで後から請求が来た場合は詐欺を疑おう。

２：「身に覚えがあっても」払ってはいけない
　犯人は「アダルト動画を見たことのある人」を狙っている。「あの時見たやつかな？」「前に間違ってクリックしたな」と思わせて請求してくるのだ。身に覚えがあっても、後からの高額請求は詐欺だと思うこと

３：不安になったら「１８８（いやや！）」で相談を
　不安を感じたら、消費者ホットライン「１８８（いやや！）」に電話を。最寄りの消費生活センターの番号を教えてくれるので、そこで相談しよう。

　平成２８年の架空請求詐欺被害額は、１５８億円を超えている（警察庁統計による）。１日で４０００万円以上の被害が出ており、多くの人が今もだまされている状況だ。脅しに屈せず、架空の高額請求は無視しよう。

★参考記事・詐欺被害者を二重にだますネット広告に注意！：サイバー護身術・「解約」の罠にご注意～アダルト詐欺相談が５年連続１位：サイバー護身術・ネット詐欺　狙われるシニア　～アダルト関係など相談急増～：サイバー護身術

2017年02月17日 12時16分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



