

花粉は食べ物や薬にも


2017年03月13日 05時20分










国立科学博物館で企画展





植物の姿と花粉の形を見比べてみるとおもしろい




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　毎年暖（あたた）かくなると、私たちを悩（なや）ませる花粉症（かふんしょう）。
　今や国民病（こくみんびょう）ともいわれるまでになりました。その原因（げんいん）となっている“花粉”に焦点（しょうてん）をあてた企画展（きかくてん）「花粉と花粉症の科学」が国立科学博物館（こくりつかがくはくぶつかん）（東京都台東区）で２０日まで開かれています。身近なようで、よく知らなかった、花粉の世界をのぞいてみました。
誕生から人間との関わりまで
　展示（てんじ）スペースでは、花粉の誕生（たんじょう）から花粉症の対策（たいさく）までを四つのゾーンで紹介（しょうかい）しています。最初（さいしょ）は「植物にとっての花粉」を学びました。花粉を持つ植物が最初に現（あらわ）れたのは約（やく）２億９０００万年前のこと。それまでの植物は水中にいたので、受精（じゅせい）には水が必要（ひつよう）でした。しかし、乾燥（かんそう）に強い花粉がうまれたことで、風にのってより遠くの自分と同じ種類（しゅるい）の個体（こたい）に花粉を届（とど）けられるようになりました。
　初（はじ）めは風で花粉を飛（と）ばしていましたが、やがて蜜（みつ）を作って動物をおびき寄（よ）せ、花粉を運んでもらうものが現れ、花も多様化していきます。「ツツジの花びらをよく見ると、斑点（はんてん）がついているのがわかりますよね？」と、種子（しゅし）植物に詳（くわ）しい田中伸幸（たなかのぶゆき）博士（はかせ）が観察（かんさつ）のポイントを教えてくれました。「ネクターガイドといって、昆虫（こんちゅう）に蜜のありかを教えるためのものです。いかに花粉を運ばせるかという点で進化（しんか）しているのです」
　花粉症患者（かんじゃ）にはやっかいものの花粉ですが、植物の繁殖以外（はんしょくいがい）にも、役に立つ側面（そくめん）が紹介（しょうかい）されていました。一つは、丈夫（じょうぶ）で分解（ぶんかい）されにくいため、地層（ちそう）の中に残（のこ）った花粉化石（かせき）を分析（ぶんせき）することで、どんな植物が生えていたのかを知ることができます。
　また、花粉は食べ物や薬にもなります。ハチミツには元々（もともと）花粉が含（ふく）まれていますし、花粉は健康食品（けんこうしょくひん）に使われることもあります。いなばの白ウサギの神話では、皮（かわ）を剥（は）がされたウサギが、体に植物のガマの花粉をつけて回復（かいふく）する話が知られています。古くから、人間が花粉を利用してきたことを示（しめ）すエピソードだと考えられているそうです。
　企画展では、花粉症を引き起こすとされる花粉のうち、約（やく）２０種の花粉の電子顕微鏡（でんしけんびきょう）写真と植物標本（ひょうほん）とを併（あわ）せて展示しています。花粉には、丸かったり穴（あな）が開いていたりと、様々（さまざま）な形状（けいじょう）のものがありました。
　「スギ花粉による花粉症は、戦後（せんご）に木材（もくざい）として利用（りよう）するために植えられたスギが花粉を大量（たいりょう）に飛ばしているのが主な原因」と田中さん。人間の行為（こうい）が自らを苦しめることになってしまったということに、複雑（ふくざつ）な気持ちを覚（おぼ）えました。
日進月歩の花粉症対策
　展示の最後には、最新の花粉症対策も紹介されていました。花粉がほとんどないスギの普及（ふきゅう）や、スギの雄花（おばな）だけを枯（か）らすカビを使って花粉の量を減（へ）らす研究（けんきゅう）が進んでいるそうです。
　治療（ちりょう）や、症状（しょうじょう）を和（やわ）らげるためのケアも重要（じゅうよう）です。舌（した）の下にスギ花粉症のアレルゲン（アレルギーの原因となる物質（ぶっしつ））を投与（とうよ）するだけの簡単（かんたん）な治療法（ちりょうほう）や、発酵食品（はっこうしょくひん）に多く含（ふく）まれる乳酸菌（にゅうさんきん）が花粉症の症状（しょうじょう）を和らげることも分かりました。遺伝子（いでんし）組み換（か）え技術（ぎじゅつ）によりアレルゲンを詰（つ）め込（こ）んだ、食べるだけで対策ができるお米の研究開発も進んでいます。日進月歩（にっしんげっぽ）の花粉症対策にこれからも期待（きたい）したいと思いました。
　（高２・林里穂（はやしりほ）、中３・木下純一（きのしたじゅんいち）、西沢（にしざわ）桃佳（ももか）、中２・蟹田光（かにたひかる）記者、写真＝三浦邦彦（みうらくにひこ））

2017年03月13日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



