
まとめ読み「ＮＥＷＳ通」

イギリスが６月８日総選挙～ＥＵ離脱交渉の行方


2017年05月08日 11時30分










　イギリスのメイ首相が下院の総選挙を早め、６月８日に行う意向を表明しました。欧州連合（ＥＵ）離脱のあり方を国民に問い、政権基盤を盤石にしたいとの狙いがあります。英国民は、ＥＵとの離脱交渉の本格化を前に、再び選択を迫られることになります。離脱交渉の行方が注目される英国と、世界の反応をまとめました。





１８日、ロンドンの首相府前で、緊急演説するメイ首相（ロイター）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





最新ニュースまとめ

議会が解散　保守党に勢い（５月３日）








　英議会下院（定数６５０）は３日、解散し、６月８日の総選挙に向け、選挙戦が正式にスタートした。英国のＥＵ離脱を巡る、ＥＵとの交渉方針が最大の争点となる。最新の世論調査によると、メイ首相率いる与党・保守党が優勢で、議席をどの程度、上積みできるかが注目される。
　メイ氏は３日午後、エリザベス女王に解散を報告した後に演説し、「皆さんは今、未来のための選択に直面している」と訴えた。選挙開始の公示日に立候補を受理する日本と異なり、１１日に候補者を確定する。ＥＵとの交渉でメイ氏は、ＥＵからの移民流入を規制し、ＥＵ単一市場から完全に離脱するハードブレグジット（強硬離脱）を掲げる。昨年６月の国民投票で残留を求めた最大野党・労働党は、離脱を認める方針に転じたが、経済への悪影響が小さいソフトブレグジット（穏健離脱）を目指す考えを表明している。
　世論調査会社ユーガブの最新調査（４月２７～２８日実施）によると、政党支持率は保守党４４％、労働党３１％、離脱反対派の自由民主党１１％。英メディアは保守党が解散時の３３０議席から大幅に議席を上積みし、安定政権を実現すると見込む。
英総選挙「ＥＵ離脱の信問う」…メイ首相意向（４月１８日）

　英国のメイ首相（保守党党首）は１８日、閣議後に緊急演説し、２０２０年５月に予定されていた下院（定数６５０）の総選挙を早め、６月８日に行う意向を表明した。今も世論が分かれる欧州連合（ＥＵ）離脱のあり方を国民に問い、今後約２年間続く欧州との離脱交渉に向け、政権基盤を盤石にしたいとの狙いがある。英国民は、ＥＵ離脱をめぐり、再び選択を迫られることになる。
　メイ氏は３月２９日、ＥＵに離脱を正式通知した。今後は厳しい交渉が予想される。難航すれば、離脱のあり方をめぐって反発する最大野党・労働党などが政権を揺さぶり、英国が強い立場で交渉できなくなる懸念が指摘されている。メイ氏は１８日の演説で、「議会の分断はＥＵ離脱の成功を脅かす。離脱を実行するには、強く、安定した指導力を確保する必要がある」と述べ、離脱交渉が本格化する前に選挙を実施する意義を強調した。

英国のＥＵ離脱を巡る日程



2016年
6/23

国民投票を実施

離脱支持が過半数を獲得



6/24

キャメロン首相（当時）が

辞任する意向を表明



7/13
メイ氏が首相に就任


2017年
1/17

メイ首相は移民規制を優先し、

EU単一市場から撤退する

「強硬離脱」の意向を表明



3/16

エリザベス女王の承認で

離脱通知法成立



3/29
メイ首相がEUに離脱を通知


4/18
メイ首相が総選挙を実施する意向を表明


2019年
3月末まで
英国がEUから正式に離脱




国民投票後の経緯

メイ英新首相が就任　外相に離脱派ジョンソン氏（１６年７月１４日）





英国経済を支える首都ロンドンの金融街「シティー」から、大量の人材が流出する可能性もある


　ＥＵ離脱を決めた英国で１３日夕（日本時間１４日未明）、キャメロン首相が辞任し、与党・保守党の党首となったテリーザ・メイ氏（５９）が、ロンドンのバッキンガム宮殿でエリザベス女王から首相に任命された。メイ氏は、英国でマーガレット・サッチャー元首相以来２６年ぶり２人目の女性首相となった。今後、ＥＵ離脱交渉や経済の安定など、難題に取り組む。首相に就任したメイ氏は、夫のフィリップ氏が後ろに控える中、首相官邸前で数分間演説し、「国民投票の後、我々は大きな変化に直面しているが、英国は試練に立ち向かう」と国民に訴えかけた。
　メイ氏は早速、組閣に着手し、離脱派の中心人物で保守党の党首選出馬を断念したボリス・ジョンソン前ロンドン市長（５２）を外相に抜てきした。

ＥＵ離脱法が成立（１７年３月１７日）

　英国のＥＵ離脱についてＥＵに通知する権限をメイ首相に与える法案が１６日、エリザベス女王の承認を受け成立した。メイ氏が３月末までにＥＵに離脱を正式に通知し、原則２年の離脱交渉を始める条件が整った。

ＥＵ離脱通知　２年の交渉が開始（１７年３月３０日）

　英政府は２９日、ＥＵからの離脱をＥＵに正式通知した。これにより、離脱条件を定める協定や新たな自由貿易協定（ＦＴＡ）を話し合う原則２年の交渉が始まった。交渉を巡る英国とＥＵの溝は深く、交渉の難航は必至とみられている。
　ティム・バロウ駐ＥＵ英大使がブリュッセルで、メイ英首相が署名した通知文書を、ＥＵのトゥスク欧州理事会常任議長（ＥＵ大統領）に手渡した。これを受け、メイ氏は英議会下院で演説し、「国民一人一人のために適切な合意を取り付けることが、私の断固とした決意だ。今こそ団結すべき時だ」と呼びかけた。
　通知は、ＥＵの基本条約であるリスボン条約の５０条に定められた離脱手続きだ。初めて適用されることになる。通知文は「（ＥＵ）単一市場（への残留）を模索しない」と明記し、単一市場から完全離脱する方針を示した。「ＥＵから離脱しても、欧州を出て行くわけではない。深く特別なパートナーシップの構築で合意したい」と繰り返し強調した。




次のページ
「離脱か残留か」離脱決定までの経緯







1
2




2017年05月08日 11時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



