
経済








最高益更新　「ゼネコン復活」のおもてウラ
読売新聞調査研究本部主任研究員兼編集委員　佐々木達也


2017年03月10日 14時30分











復興需要が本格化、工事残高は大手４社で７兆円

　東京だけではない。東北では、東日本大震災後の復興需要が本格化している。すでに受注が確定し、決算にまだ計上していない手持ちの工事残高は、大手４社で約７兆円に達している。しばらくは好調が続く見通しだ。

　現在の好況は、ゼネコン各社に経営体質の改善もうながしている。

　これまでゼネコン業界は、長期にわたった建設不況の中で、採算を度外視した安値受注に走りがちだった。それは、「実績を積むことで次の受注につなげよう」という苦肉の策だった。

　ところが最近は、建設需要そのものが増加しているため、ゼネコン各社は採算性の高い受注を重視できるようになった。受注増の「余裕」が利益率を押し上げるという好循環を呼んでいる。人件費や資材価格の高騰が一段落している現状も、利益の押し上げに貢献している。

　業界団体である日本建設業連合会（日建連）のデータも、大手各社に余裕が生まれている事実を示す。上場ゼネコン３０社の売上高に対する総利益の割合（売上高総利益率）は、１２年度の５．０％から１５年度に１０．５％まで上昇したのだ。

　大手の好決算は、下請けなどを含む産業全体にも着実に波及しているようだ。

　建設業の倒産件数は１５年に１６８６件と、金融危機後の２０００年（６２１４件）と比べて３分の１以下にまで減った。減少は７年連続で、過去２０年間で最も少ないという。ゼネコン業界はまさに、桜満開の春を迎えたかのようだ。

苦難の道歩んだ「隠れた基幹産業」

　ゼネコンは、総合建設会社を指すことから、ゼネラル・コンストラクター（ｇｅｎｅｒａｌ　ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｏｒ）の略語とも言われるが、もともとはゼネラル・コントラクター（ｇｅｎｅｒａｌ　ｃｏｎｔｒａｃｔｏｒ＝総合請負業者）を略したものだ。建設工事を一括受注し、下請けの専門業者を使って工事を仕上げる元請けで、全体の施工管理のほか、民間の大型事業では土地や資金の手当てなども行う。

　ゼネコン大手各社のテレビＣＭは時折見かけるが、家電製品や食品、日用品など消費者が直接、手に取る商品のメーカーと比べると、一般の知名度はさほど高くないかもしれない。しかも、かつては業界のイメージも良くなかった。

　公共工事の入札では、受注企業を話し合いで決める談合が繰り返されて問題となった。また、古くは建設族と呼ばれる国会議員が幅を利かせ、「利益誘導を行ってゼネコンと癒着している」と指摘されることも多かった。１９９３～９４年には、当時の宮城・茨城両県知事や仙台市長、大手ゼネコン幹部や国会議員らが贈収賄容疑で逮捕され、業界が厳しい批判を浴びた。いわゆる「ゼネコン汚職事件」だ。

　各社は経営の面からも、厳しい過去を経験した。多くのゼネコンがバブル期に不動産投資に乗り出し、バブル崩壊後に大きな負債を抱えて経営危機に陥る例が相次いだ。９０年代後半以降、金融機関から借金の棒引き（債権放棄）を受けて経営再建を図るゼネコンが続出。この措置は「平成の徳政令」と呼ばれ、金融機関による「ゾンビ企業の延命策だ」とも指摘された。２０００年代には、中堅の青木建設や準大手だった佐藤工業などが経営破綻した。





建設業は今も多くの雇用を抱えている


　一方で、建設業界は昔から多くの雇用を抱え、日本経済を支える重要な産業であることは間違いない。とりわけ有力な企業が少ない地方では、建設業が地域経済の中核を担ってきた。建設資材や設備の納入なども含め、関連する企業は幅広く、産業全体の裾野も広い。

　下請けとなる中小零細の会社も合わせると、国内の建設業者（建設業の許可業者）数は、１５年度時点で約４７万社にのぼる。ピークだった１９９９年度の約６０万社と比べれば２割以上減ったが、なお数は多い。建設業の就業者数も、９７年（６８５万人）から３割近く減ったものの、２０１５年になお５００万人を数える。

　日本の基幹産業を語る際、筆頭にあげられることが多い自動車産業と比べてみよう。自動車メーカーで作る日本自動車工業会のデータによると、自動車関連産業の就業人口は約５２９万人。ただ、この数字は運送業などの利用部門、自動車ディーラーなどの販売・整備部門、ガソリンスタンドや損害保険なども合算したもので、部品製造も含む自動車の製造部門に限れば約８１万人。雇用の規模でみて、建設業の存在感がいかに大きいかが分かる。

　かつては、国内の景気が悪くなって政府が経済対策を実施する際、公共事業を上積みすることが多かった。地方も含めて全国にくまなく効果を行き渡らせるには、多くの雇用を生み出す建設業界にお金を流すのが近道だったからだ。財政難による公共事業の縮小で、経済全体に占める建設業界のウエートは下がったとはいえ、なお重要な産業の一つであることに変わりはない。




次のページ
東京五輪後は「不安だらけ」　＞＞





【あわせて読みたい】・二つの東京オリンピック　社会インフラの光と影・マンションの「局地バブル」はもう崩壊寸前・「巨大カジノ」で日本経済は本当に良くなるのか？・マンション投資「メガ大家」になれる人、なれない人



1
2
3
4




2017年03月10日 14時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



