
今こそ世界へ

＜３＞車いすバスケ「東京で金」


2017年01月04日 05時00分















カクテルのメンバーと練習に励む網本さん。レベルアップを図るため、海外挑戦を続ける（京都市南区で）＝横山就平撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　◇あと３年…うまくなる努力続ける
　◇日独でプレー　網本麻里さん　２８
　「ドンッ」「キュキュッ」。車いす同士がぶつかり、タイヤと床が擦れる音が響く。京都市南区の体育館。昨年１２月、女子車いすバスケットボールチーム「カクテル」のメンバーが練習に励んでいた。
　カクテルは、全日本選手権３連覇中の強豪チーム。ディフェンスに回ったそのメンバー２人の間を、ある選手が突破した。日本代表のエース格で、ドイツでもプレーする網本麻里さん（２８）（大阪市東住吉区出身）。「声を出してポジションを確認せんと」と仲間に声をかけ、勝負にこだわる姿勢を見せた。
◇
　網本さんの海外挑戦は今年で７年目となる。日本代表の試合で大柄な外国人選手に押し込まれることがあり、２０１１年、「力で攻められても動じないよう、経験を積みたい」とオーストラリアのアマチュアリーグに飛び込んだ。
　そして昨秋、ドイツの「ケルン」からオファーを受け、加入した。障害者スポーツが盛んなヨーロッパでは車いすバスケのプロリーグがあり、ドイツはレベルが高い。網本さんは今季、ここで４月までプレー。年末年始などのオフに大阪に戻り、カクテルに加わる。
　リーグは男女混成。男性にはじき飛ばされることもある。だが、弱音は吐かない。「だって、東京で金メダルを取るために必要な経験やと思ってますから」
◇
　網本さんは、右足首が内側に反る障害を持って生まれた。２歳で手術して歩けるようになったが、医師からは激しい運動を禁止された。
　バスケに出会ったのは小学３年生の時。地元チームでボールを追ったが、中学２年生になったら再び手術をすることになり、「もうバスケができへん」と涙に暮れた。再手術は、歩けるものの、走るのが難しくなることを意味していた。
　娘が熱中できるものはほかにないか。母が探して見つけたのが、車いすバスケだった。近くの大阪市長居障がい者スポーツセンターで車いすに乗り、ドリブルをしてみると思った以上に楽しかった。「またできるんや」と笑みがこぼれた。
　手術後、「車いすバスケは趣味で楽しめたら」と思っていた。だが、高校１年生の時に考えが変わった。海外の選手とプレーをする機会があり、高い技術に翻弄されたからだ。「あの人たちと真剣勝負がしたい」と思いは膨らみ、カクテルへの加入を申し出た。
　「練習は嫌い」。でも、うまくなりたいと思うと、どんなことでも我慢できた。現在、カクテルのヘッドコーチで、長年プレーを見守る岩野博さん（５２）は「あっという間に動きを覚えた」と当時を振り返る。
　すると、そこからはトントン拍子にステージを駆け上がる。０５年に高校２年生で日本代表に選ばれ、翌年の世界選手権に出場すると、１９歳で北京パラリンピックのメンバーに。大会の得点王にも輝いた。
　だが、チームは４位。メダルを逃し、悔しさだけが残った。海外へ目を向けだしたのは、そのあとだ。
◇
　現在、プロ待遇とはいえ、ケルンから支払われるのは家賃と試合での移動費のみ。所属する日本の企業から給料を得ているが、生活費も、大阪とドイツ間の旅費も、貯金を取り崩している。「それでもプロチームがない日本に比べれば恵まれてますよ」と言う。
　網本さんは２０年のひのき舞台を現役の集大成にするつもりだ。日本は、ロンドンに続き、リオデジャネイロ大会も出場を逃した。だが、自らは力を付けた実感がある。岩野さんも「正確なシュートと相手の攻撃の芽を摘むディフェンスは世界トップクラス。まだ伸びしろがある」と評する。
　あと３年。「優勝が夢のような話なのはわかってる。でも狙いにいきたい。世界との差は努力で埋められると信じてるから」。マメのできた手をそっと見つめた。（内本和希）
　◇国内に７４チーム　
日本車椅子バスケットボール連盟によると、昨年１２月２１日現在、国内には車いすバスケのチームは７４あり、八つの女子チームが登録されている。海外では登録者のうち、網本さんを含む男女６人がドイツでプレーしているという。
　ルールは一般のバスケとほぼ同じ。障害の程度に応じて持ち点が決められ、コート上の５人の合計点が１４点を超えないよう定められている。

2017年01月04日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



