

高校文芸コンクール　講評・講演


2017年01月02日 05時20分










入賞者で交流　刺激に
　「第３１回全国高等学校文芸（ぶんげい）コンクール」（全国高等学校文化連盟（れんめい）、読売新聞社主催（しゅさい））の表彰式（ひょうしょうしき）が１０日、東京都内で行われました。作家・島田雅彦（しまだまさひこ）さんの記念（きねん）講演（こうえん）と、各部門で講評会（こうひょうかい）も行われ、参加した生徒たちは、意見を交換（こうかん）したり、講師（こうし）からアドバイスを受けたりしていました。
　文芸コンクールには、小説（しょうせつ）、文芸評論（ぶんげいひょうろん）、随筆（ずいひつ）、詩、短歌、俳句（はいく）、文芸部誌（し）の７部門に計３万点を超（こ）える応募（おうぼ）がありました。表彰式の後、部門ごとに分かれて行われた講評会（こうひょうかい）には、審査委員（しんさいいん）が講師となってコンクールで上位（じょうい）入賞した高校生が参加（さんか）。ジュニア記者もそれぞれの部門を取材（しゅざい）しました。
　小説部門では、講師から、「家族愛（あい）や友人関係（かんけい）を取り扱（あつか）ったものが多かったが、その中に作者の磨（みが）かれた表現（ひょうげん）やこだわりがあって素晴（すば）らしかった」と講評がありました。また、受賞者同士（どうし）で「会話と地の文がうまくつながらない」「盛（も）り上がりが欠（か）ける」など小説を執筆（しっぴつ）する上での疑問（ぎもん）や悩（なや）みなどをお互（たが）いに話し合っていました。
　文芸部誌部門では、各校（かくこう）がそれぞれの部誌について発表しました。興味（きょうみ）のない人にも手にとってもらえるように工夫（くふう）したり、宮城県（みやぎけん）の学校では東日本大震災（ひがしにほんだいしんさい）について語り継（つ）ぐことを部誌の役割（やくわり）と考えたりと、各校の様々（さまざま）な取り組みが紹介（しょうかい）されていました。
　詩部門では、講師から大学受験（じゅけん）をする高校３年生に「この先忙（いそが）しくなって文芸を手放してしまうかもしれないが、人生は長い。今回表彰されたことは忘れないでいてほしい」という言葉がかけられていました。文芸活動は高校の部活動で取り組むだけではなく、ライフワークとして続けていくものだと感じました。
　俳句（はいく）部門では、ジュニア記者も句会に加（くわ）わりました。冬の季語（きご）を入れて自由に詠（よ）み、それぞれの句を書いた紙を回して、気に入ったものがあれば紙の裏（うら）に自分の名前を書きます。記者が詠んだのは「冷（つめ）たし日　口に広がる　おでん汁（じる）」。講師からは「『冷たき日』とするのが正しい。『おでん汁』は『おでんかな』とするといいですよ」とアドバイスを頂きました。ほんの少し言葉を変（か）えただけで印象（いんしょう）が変わる俳句の奥深（おくぶか）さを感じました。句会に参加した名古屋高２年の北口直敬（きたぐちなおたか）さんは「同世代の入賞者との句会はとても刺激（しげき）を受けた。これからも毎日コツコツと創作していきたい」と話していました。
「足を使って書いて」　島田雅彦さん講演





「小説の中に自分独自の語り手を作り出してみて」と話す島田さん




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　作家・島田雅彦さんの講演の演題（えんだい）は「万能（ばんのう）の道具の使い途（みち）」。小説を書く際（さい）に大切なことを、自身の経験（けいけん）を踏（ふ）まえて話してくださいました。
　印象的（いんしょうてき）だったのは「足を使って書きなさい」ということです。「小説では、主人公が街（まち）を歩いて誰（だれ）かと出会って物語が展開（てんかい）していく。みんなも何かと出会うために散歩（さんぽ）をしてほしい」と話していました。島田さん自身も、自宅（じたく）とは反対方向（はんたいほうこう）の電車に乗って、全く知らない駅に降（お）りたことがあるそうです。書き進め方についても、「最初考えていた構成（こうせい）からかけ離（はな）れて、予想（よそう）していなかった展開（てんかい）が思いついたら、それを書くべき」とアドバイス。どれも実践的（じっせんてき）なお話で興味深（きょうみぶか）い講演でした。（高３・藤川桃衣（ふじかわももえ）、酒井琴音（さかいことね）、中３・益子百花（ますこももか）、西沢桃佳（にしざわももか）記者）

2017年01月02日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



