
NEWS EYE

ペットと避難　悩む行政　１７市町　防災計画などに対策


2017年04月15日 05時00分











　◇飼育所確保　住民と意見交換
　１４日で発生１年を迎えた熊本地震では、避難所でのペットの受け入れも課題になった。県内では１７市町が防災計画や避難所運営マニュアルに対策を反映させているが、「現実にはどこまで対応できるのか」との懸念も消えない。
　熊本地震などでは、避難所でペットの鳴き声や臭いが他の被災者にストレスを与える例が相次いだ。周囲の目を気にして車の中で寝泊まりする飼い主もおり、エコノミークラス症候群発症の危険性も指摘された。ペットとの避難をためらい、世話をするために被災した自宅に戻って二次災害に遭ったケースもある。
　災害時に備え、県は昨年９月、「ペット同行避難ガイドライン」を策定し、ホームページで公開。飼い主には平時からの対策を呼びかけたほか、市町には被災者が過ごす場とペットの飼育場を分ける対策などを示した。
　これを受け、米原市は３月に更新した防災計画で、ペットと避難できる避難所１６か所を指定。合併前の４町で３～５か所ずつ、敷地が広い小中学校を選んだ。９月の防災訓練では住民がペットと避難する訓練を初めて取り入れる予定で、担当者は「備えを万全にすることで災害が起こっても円滑に対応できる。訓練で課題を洗い出したい」と狙いを語る。
　大津市は２１４か所の避難所運営マニュアルで、飼育場を確保するよう定めた。災害時、動物愛護センターでもペットを預かる方針だが、収容できるのは犬１０匹、猫２０匹。このため、避難所での受け入れを想定せざるを得ないというわけだ。
　ただ、避難所の広さはまちまちで、現場の実情に合った対応が必要になる。市は各地域の自主防災組織と定期的に意見交換しており、担当者は「必ずペットも避難する。まず、その事実を知ってもらうことが混乱を避けるための一手」と訴える。
　栗東市も５８か所の避難所運営マニュアルでペットの登録台帳を作り、屋外で飼育スペースを確保するよう明記した。ただ、具体的な場所は言及しておらず、担当者は「行政が一方的に定めるのではなく、地域の実情を知る住民の話し合いを経て決めていくのが望ましい」との見方を示す。
　「人命最優先とされる中、難しい対応を迫られることになる」と漏らすのは、豊郷町や多賀町の担当者。両町はペットとの同行避難について防災計画や避難所運営マニュアルで触れておらず、「どう実効性を持たせるかも悩ましい」と対応を図りかねている。
　避難所を出た後、仮設住宅でペットと暮らせるかも飼い主にとって関心事だが、県内では対策が進んでいない。県の担当者は「直近で例がなく、先進的な自治体の良策を参考に検討していくしかない」と説明する。
　県内の犬の登録件数（２０１５年度）は、８万１０４５匹と減少傾向だが、猫を飼う家庭は増えているといい、ペット全体の数は横ばいとみられる。種類も多様化しており、県獣医師会の内藤慎吾事務局長は「避難は災害時に避けられない問題。『滋賀で大きな災害は起こらない』という思い込みをなくし、真剣に考えることが今後につながる」と意識向上を求めている。

　◇熊本の犬　助ける　甲賀の神山さん





熊本地震を機に引き取られ、神山さん夫妻と元気に暮らすケンタ（甲賀市で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　甲賀市の農業・神山敏夫さん（６９）と京子さん（７５）夫妻は昨年、熊本地震の被災地から避難してきた中型犬の「ケンタ」（推定９歳、雄）を受け入れた。
　地震から約２週間後、昨年４月２９日付の読売新聞滋賀版で飼い主を募集する記事を読んだ京子さんが「何とか助けてあげられないか」と敏夫さんに相談。熊本市動物愛護センターで訓練後、託されていた県動物保護管理センターに連絡し、自宅へ連れ帰った。
　当初は、環境の変化から物を食べなかったが、いつも頭をなでて愛情を注ぐ夫妻に懐き、今では家族のような存在。この１年間、体調を崩すことなく、朝夕の散歩では敏夫さんを力強く引っ張って畦（あぜ）道を歩く。
　夫妻もケンタに「おはよう」のあいさつから始まり、日常生活の出来事を話しかけ、愛らしい表情に癒やされている。
　「気持ちを理解してくれているよう。何でも話してしまう」と敏夫さん。
　京子さんは「地震では怖い思いをしただろう。滋賀で大切に育て、一緒に年を重ねたい」とほほ笑む。

　◇飼い主　平時から準備を
　災害時、家族同然のペットをどう避難させるか。飼い主にとって大きな問題だ。避難所の態勢が不十分だと、飼い主以外の被災者にとって動物は更なるストレスにもなり得る。結果、飼い主も他の被災者も「周囲に気兼ねがない」と、車中泊を選ぶ人が出てくるだろう。熊本市では震災関連死が６３人に上り、うち１４人が車中泊を経験していたといい、悲劇を防ぐためにも市町の事前対策は重要になる。ただ、行政に任せきりでは不十分だ。避難所で過ごし、運営の主体になるのは被災者自身。平時から飼い主はペットのしつけや餌の備蓄、緊急時の預かり先確保といった準備が必要だ。「その時」に備え、周囲もこうした課題があることを意識しておかなければならない。難しい問題だが、今、この時から地域の防災力が試されている。（北瀬太一）

2017年04月15日 05時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



