
城北埼玉中学・高等学校

【入試ルポ】さあスタート、どんとこい受験生！…城北埼玉


2017年01月26日 05時50分










　１都３県（東京・埼玉・千葉・神奈川）のトップを切って、１月１０日、埼玉県で中学入試が行われた。川越市の城北埼玉中学・高等学校では「特待入試」が行われ、１０人の合格枠を巡って「腕試し」に来た受験生たちで混み合った。受験生たちを親身に受け止める同校の様子をリポートする。
受験生で混み合う試験場





入学試験に向かう受験生と保護者




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　学校正門の銀色のアーチをくぐってバスが到着した。東武東上線上福岡駅など三つの最寄り駅に学校が待機させた「受験生・保護者バス」だ。降車口に受験生が姿を現すと、待ち受けていた塾・予備校の講師たちから、すかさず「自信を持っていけ」「大丈夫だ、頑張れ」などの激励の声が飛んだ。
　塾の旗などを手にした講師たちは、バス乗り場から試験会場入り口まで列をなしている。それぞれに自分たちが指導してきた生徒を励まし、またリラックスさせようと肩をたたいたり、声をかけたりと、一生懸命だ。
　この日の試験は「特待入試」で募集定員は１０人。これに対して出願者数は３５１人にのぼる。合格者には入学金および授業料１年間免除の特典がつくが、定員に対してこれほど受験者が多い理由はそれだけではない。埼玉県下で中高一貫の男子校が同校を含めて３校しかないこともあるが、大きな理由は他都県からの「腕試し」。１都３県で最初となる受験なので、長い受験シーズンを見越して試験慣れするのが目的だ。事実、東京からの受験生が全体の６割に上るという。
　午前中に他校を受験した受験生の利便性を考えて、「特待入試」の導入当初から、試験会場は校舎とさいたまスーパーアリーナ（さいたま市）の２か所を用意している。今年は校舎で１４５人、アリーナで２０６人が受験した。
　「特待入試」の試験科目は算数と理科の２科目。受験生たちは午後２時５０分までに入室を済ませ、午後３時から算数（試験時間５０分、配点１００点）に挑む。２０分の休息時間をはさんで、午後４時１０分から理科（試験時間４０分、配点７０点）に取り組んだ。
ボランティアの生徒がサポート





保護者は控室でわが子の健闘を祈る


　試験会場に入っていく受験生を見送ると、保護者は校舎の向かいに立つ大きな食堂に誘導され、試験終了までここで待機する。食堂は、快適に過ごせるよう大型のヒーターで朝から暖められており、椅子やテーブルを自由に利用してくつろぐことができる。
　試験がうまくいくことを祈りながら、本を読んだり、スマホを操作したりして時を過ごしている保護者らに、同校の生徒たちが温かいお茶を配って歩く。受験生や保護者のサポートを買って出たボランティアの生徒たちだ。
　計４回の受験期間中、こうしたボランティアを務める生徒は約５０人。食堂だけでなく、試験会場の最寄り駅では、プラカードを掲げてバスへの誘導にもあたっていた。そのかいがいしい姿に、子供の未来の姿を重ね合わせ、入学を決めた保護者も少なからずいるという。
アクシデントに備え細やかな準備





試験中の教室


　受験シーズンは、インフルエンザや風邪が猛威を振るうシーズンでもある。同校では毎年、インフルエンザ、ノロウイルス、風邪などで体調を崩した受験生のために、保健室で受験できるようにしている。今年は２部屋用意したが、幸いなことに体調を崩した受験生はいなかったという。
　また、大雪などのアクシデントで公共交通機関がまひした場合を想定し、試験時間に間に合わなかった受験生の救済策も準備している。昨年は１時間遅れの試験開始グループ、２時間遅れの試験開始グループを想定し、それぞれ専用の部屋を用意した。試験時間は正規の時間同様５０分（算数）と４０分（理科）だ。昨年は１時間遅れで試験を開始したグループがあったとのことだが、今年、遅刻者はいなかった。
　入試広報部部長の奥貴行教諭は、「交通機関の遅れについては逐一チェックし、対応しています」と話す。「遅刻しそうな場合には、携帯で所定の電話番号に連絡いただけるよう、保護者の方々にはあらかじめお伝えしています」という。同校の入試を長年支えてきたベテランらしく、対応も細やかだ。
出願者のほとんどがＷｅｂ出願





試験を終え、帰りのバスに乗り込む受験生と保護者たち


　同校は今年度入試からＷｅｂ出願を実施した。出願者にとっては締め切りまでの時間的猶予の面でメリットがあるからだ。郵送による出願の締め切りは昨年の１２月２４日必着なのに対し、Ｗｅｂ出願の締め切りは今年の１月６日１４時。Ｗｅｂ出願には追加出願がしやすいというメリットもある。
　出願システムの担当職員は業者と内容を詰めながら仕組みを作り、間違いなく運用できるように、半年かけてトレーニングした。今年の出願はほとんどがＷｅｂ出願だったというから、そのかいがあったようだ。
　同校ではこの日の「特待入試」に引き続き、１月１２日に定員１００人の第１回入試、１５日に定員４０人の第２回入試、１８日に定員１０人の第３回入試を実施した。
（文：松下宗生　写真：中学受験サポート担当）

2017年01月26日 05時50分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



