

トランプ本続々


2017年01月31日 05時20分










　ドナルド・トランプ氏がついに第４５代米大統領に就任した。昨年１１月の当選以降、背景を読み解き、影響を予測する本などの刊行が加速。いまや書店には“トランプ本”があふれているが、どの本を手に取り、どう読むべきか。アメリカ政治・思想史に詳しい青山学院大の会田弘継教授と関連本を読んだ。（十時武士）
世界の大転換　精神の変容




トランプ現象を分析する本として『綻びゆくアメリカ』（右）と『最後の資本主義』を推す会田弘継・青山学院大教授




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「トランプ現象を生んだ、２０世紀末から２１世紀初めのアメリカ社会の変容を俯瞰（ふかん）する良書」として、「一押し」するのは、「ザ・ニューヨーカー」誌の記者であるジョージ・パッカー著『綻びゆくアメリカ』（ＮＨＫ出版）。と言っても、グラフや表が多数載った社会学的な分析本ではない。様々なアメリカ人のその時々の思いや行動を描写したノンフィクションで、さながら短編小説集のようだ。
　若き日のニュート・ギングリッチ元下院議長や、黒人の人気女性司会者オプラ・ウィンフリー氏らも登場するが、中核となるのは４人だ。葉タバコをあきらめバイオ燃料に賭ける南部の起業家、深刻な経済不振にあえぐ「ラストベルト」（さびついた工業地帯）で地域社会を立て直そうと「コミュニティ・オーガナイザー」になった黒人シングルマザー、政治的理想と利権の間で揺れるワシントンのインサイダー、インターネットの未来に疑問を抱くシリコンバレーの投資家。
　中でも印象的なのは黒人シングルマザー、タミー・トーマス氏の半生だ。生まれ育った製鉄の町オハイオ州ヤングスタウンはすっかり荒廃し、貧困の中の悲しい思い出がいっぱい詰まっている。でも「わたしの生まれ育った場所よ」と地域の立て直しに立ち上がる。
　「タミーのもがく様からは社会の紐帯（ちゅうたい）がほどけていくアメリカが透けて見える。悲しくもあるが勇気を持って立ち上がる人々もいる。矛盾をはらむ社会の姿が、人間の物語として見事に描かれていて、時代を経ても読まれ続ける本になるだろう」と会田教授は話す。
　ヤングスタウンは今回の大統領選で絶望する労働者の多くがトランプ氏を支持し、「トランプ王国」と呼ばれた。
　次いで挙げたのは、経済学者ロバート・Ｂ・ライシュ著『最後の資本主義』（東洋経済新報社）。著者はかつて自著『余震』で、格差社会の果てに大衆が反乱を起こし、移民反対と貿易保護主義の女性ポピュリスト大統領が生まれると予言した。それは、性別を除き、当たってしまった。
　今回の本では、市場のルールがねじ曲げられた結果、一握りの富裕層に富が集中したことを解説。その上で、資本主義を救うには、草の根の政治力を再結集させ、公平な分配ができるようにルールを変えるべきだと主張する。また、これに失敗すれば敵意むき出しの国家主義的な動きや、時には人種差別や移民反対などの市民感情を生み出し、先進各国で政治不安が広がると警告する。
　「ライシュは過去２５年、トランプ現象を生んだ米国の諸問題に警鐘を鳴らしてきた。過去の著書と一緒に本書も読んでほしい」
　背景分析より、今起きていることを把握したい人には、熊谷亮丸・大和総研編『トランプ政権で日本経済はこうなる』（日経プレミアシリーズ）、ＮＨＫ取材班著『総力取材！　トランプ政権と日本』（ＮＨＫ出版新書）、読売新聞国際部著『トランプ劇場』（中央公論新社）の３冊を薦める。「事態が動いている時は、チームで執筆した本の方が、幅広い事柄を網羅できる」というのが理由だ。
　「急いでまとめられたようだが、ビジネスマンらの必要を満たす情報を提示している。ただ、いま起きていることは世界構造の大転換かもしれず、だからこそ人間精神の変容に分け入るパッカーやライシュの著作にも触れてほしい」
衝突を恐れない














　現象の分析本は多くても、トランプ氏の肉声をうかがわせる本は少ない。トランプ氏はいかなる人物か。１９８８年に「日本人として初めて」トランプ氏に長時間インタビューを行い、先月『予言　ドナルド・トランプ大統領で日米関係はこうなる』（ＳＤＰ）を刊行した一橋大非常勤講師の植山周一郎さん＝写真＝は「今の姿はイメージ戦略の可能性もある」と指摘する。
　テレビ番組の司会をしていた植山さんがニューヨークでトランプ氏に会ったのは８８年６月。「口調は穏やかで気遣いの人だった」と振り返る。
　一方、当時から「米国は何億ドルもかけて日本を守っているのに日本は十分な負担をしていない」と話し、今日の姿をほうふつとさせる場面もあったという。植山さんは「トランプはビジネスマン。日本は条件交渉で衝突を恐れてはならない」と話す。


2017年01月31日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



