
熊本地震

再点検進む活断層リスク


2017年04月14日 10時30分










　関連死を含め２００人以上が犠牲になった熊本地震から１年。最大震度７の揺れを２回続けざまに記録したこの地震は、熊本県の地下を横断するように走る「活断層」によって引き起こされた。同じような揺れを引き起こす恐れがある活断層は、熊本県だけでなく全国に存在している。次の大地震に備え、活断層の再評価やリスクを住民に伝える方法などの見直しが進められている。
地震の可能性「格付け」





熊本地震で軒並み倒壊した住宅（２０１６年４月１６日、熊本県益城町寺迫地区で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　熊本地震を教訓に大きく変わったのが、地震が起こるリスクの伝え方だ。従来、政府の地震調査研究推進本部は、熊本地震が起きた布田川(ふたがわ)断層帯（布田川区間）で３０年以内に地震が起こる確率を「ほぼ０～０・９％」とするなど、数値を明確に示して公表していた。活断層の場合、０・１～３％の確率は「やや高い」という評価になる。しかし、そのリスクが正しく伝わらず、熊本地震後に「数値が低く見えて、逆に安全情報と受け取られた」との批判が噴出。昨夏から、発生確率を高い順にＳ（高い）、Ａ（やや高い）、Ｚ（０・１％未満）と、Ｘ（不明）の４ランクで示し、数値を強調しない形に改めた。





熊本地震の本震で農地に現れたとみられる断層（２０１６年４月１６日、熊本県益城町で。本社ヘリから）


　また、活断層で起こる地震の規模や確率などの見直しも進んだ。今年２月、同本部は関東、中国、九州の３地域から１２年ぶりに「弥栄断層」（島根県）、「福智山断層帯」（福岡県）など１６の断層を主要活断層帯に追加。現在は、主要活断層帯は１１３に増え、うち３２か所がＳランクに指定されている。
　このうち、長野県と山梨県にまたがる「糸魚川(いといがわ)―静岡構造線断層帯」の中北部区間は、３０年以内の発生確率が１３～３０％と最も高く、マグニチュード（Ｍ）７・６程度の地震が発生するとされている。近畿から四国を横断する国内最大級の「中央構造線断層帯」でも、奈良県から和歌山県に至る和泉山脈南縁で０・０７～１４％の確率で最大Ｍ７・６～７・７程度の地震が起きるとされる。熊本地震を引き起こした「日奈久(ひなぐ)断層帯」では、震源の南西にあたる八代海区間と日奈久区間がＳランクとなっており、引き続き注意が必要という。








　同本部の地震調査委員会の平田直(なおし)委員長（東京大教授）は「地震発生確率が高いＳランクの活断層がある場所はもちろん、Ｓランク以外の活断層や活断層以外の場所でも、大きな地震は起こりうる。熊本地震と同じような強い揺れが襲っても大丈夫なように、建築物の耐震化など日本全体で備えておくべきだ」と話している。
余震　５か月で４０００回超…今も注意必要








　熊本地震では強い揺れが相次ぎ、５か月で４０００回を超える余震などの地震が起きた。気象庁によると、４月１４日に起きたＭ６・５の「前震」以降、震度１以上の地震は今月１２日までに４２９６回を記録。うちＭ３・５以上の地震は、今月１１日時点で３４０回に達した。内陸で起きた地震としては、１９９５年の阪神大震災以降、最多となった。
　多発した余震の背景には、この地域特有の事情がある。熊本から大分にかけての一帯は、南北方向に引っ張る力がかかっており、複数の活断層が走っている。東京大地震研究所の古村孝志教授は「１４日に日奈久断層帯で起きた前震が、２８時間後に布田川断層帯で発生したＭ７・３の本震を誘発した」と分析する。地震の規模が大きいほど余震は多くなるうえ、地盤に力がかかりやすいことで「大分や阿蘇など広い範囲で余震が多く発生した」と話す。








　一連の地震活動は当初に比べておさまっているが、京都大の西村卓也准教授（測地学）は「日奈久断層帯の南側など、地震が起きる可能性が上がった場所もある」と指摘しており、引き続き注意するよう話している。
「内陸型」　都市直下なら大被害…「海溝型」　津波の恐れ








　地震大国である日本は、熊本地震や阪神大震災、東日本大震災など、何度も大地震に見舞われてきた。
　地震は、地球を覆う巨大なプレート（岩板）の動きによって引き起こされ、日本付近では４枚ものプレートが複雑にぶつかり合っているためだ。地震は主に内陸や沿岸の活断層などで起こる熊本地震のような「内陸型」と、海底のプレート境界などで起こる東日本大震災のような「海溝型」に分けられる。
　内陸型は震源が浅いことが多く、都市の直下で発生すると大被害をもたらす。１８９１年に岐阜県で発生した濃尾(のうび)地震は、Ｍ８・０と内陸型としては最大級で、７２７３人が犠牲になった。Ｍ７・３の阪神大震災では、死者・行方不明者は６４３７人を数えた。次にどこで大地震が発生するかは分からないが、主要活断層の中でも大きな被害が警戒されているのが大阪平野を南北に走る上町断層帯だ。国の中央防災会議は阪神大震災を超えるＭ７・６の地震で、大阪府を中心に最悪４万２０００人が死亡すると想定している。
　一方、海溝型は内陸型より地震規模が大きく、津波を伴う傾向がある。東日本大震災はＭ９・０で、関連死を含め死者・行方不明者は２万１０００人を超えた。
　静岡県沖から宮崎県沖にかけて延びる南海トラフでは、３０年以内に６０～７０％の確率で地震が発生するとされる。Ｍ９級の巨大地震が発生すれば、最大で３０メートル以上の津波が沿岸部を襲い、死者は最悪約３２万人に上ることが想定されている。また、首都直下地震は内陸型、海溝型の両方のケースが考えられるが、最悪のケースでは２万３０００人の死者が出るとの想定がある。


2017年04月14日 10時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



