
貞静学園中学高等学校

「国際」テーマに研究発表…貞静学園


2017年03月13日 11時00分










　貞静学園中学校（東京都文京区）は、中学生たちがグローバル化する社会を生き抜く課題解決能力を身につけられるよう、年間テーマを選んで研究発表を行っている。テーマは「国際～Ｌｉｖｉｎｇ　Ｔｏｇｅｔｈｅｒ～」。この発表会が２月４日に開催され、生徒たちは一人一人、世界各地の政治、経済、文化、課題などについて、１年がかりの学習成果を発表した。

１年生から３年生まで３１人が発表





発表に先だってあいさつする新橋校長




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「そもそも自分の中で、アジアという概念が漠然としている。またそのアジアにおける日本のポジションを知りたかったんです」
　中３生の野尻龍志君は、同校２階の記念ホールで行われた「総合学習＜研究発表会＞」で、先生や保護者を前に、自分が取り組んだ研究の動機をはっきりと語った。発表タイトルは「アジア～ＡＳＥＡＮと日本～」だ。
　同校の研究発表会では発表スタイルが決められている。まず「発表の流れ」としてテーマと主な内容を説明する。続いて「調べた理由」で動機を述べ、「調査方法」で情報の出典を明らかにする。「調査結果」を分類して提示し、「まとめ」で結論を述べる。持ち時間は１人５分なので、手際の良さが求められる。
　野尻君は、まずＡＳＥＡＮが１０か国で構成されていることや、多くの宗教や言語の存在、食文化の多様さなど「アジアの基本情報」を展開した。そこから自分の研究動機である「ＡＳＥＡＮと日本の関係」に焦点を絞り込んだ。パワーポイントを駆使しながら、長年の協力関係、日本のポップカルチャーや日本語に対する学習熱の高まりなどを丁寧に紹介し、国際交流の重要性を指摘して締めくくった。
　発表後に出来栄えを聞くと「少し緊張しましたが、事前の準備も発表の練習もしていたので、不安はありませんでした。発表は中１、中２と２回経験しましたが、自分でも上達を実感しています」と振り返った。
　この日は１年生から３年生まで、３１人が発表した。「オセアニアとＴＰＰ」「ＥＵと難民の関係～そもそも難民とは～」など、いずれも力作ぞろいだ。１年生でも、律令制の考察から中国文化の日本への影響を跡付けた「アジア～日本文化における中国の影響～」という発表など、初めては思えない説明ぶりで聴衆をうならせていた。

発表で課題解決能力を磨く





総合学習を担当する社会科の岡村教諭


　同校は、中学校の総生徒数が約４０人というコンパクトなクラス編成を生かし、約３年間かけて基礎学力を固めることと、課題解決能力の育成にウェートを置いている。この課題解決能力の育成のために２０１３年から取り組み始めたのが「総合学習＜研究発表会＞」だ。
　総合学習を担当する岡村京子教諭によると、グローバル社会を生き抜く知恵を身につけるために、「国際」「環境」「人権」の三つのテーマを年替わりで生徒に研究、発表させる。生徒はそれぞれ３年間で三つのテーマを研究し、発表することになる。

グループ学習から個人発表へ





貞静ひなづる祭での展示発表


　今年のテーマは「国際」だった。１年間の研究は、１年生から３年生まで４人程度でグループを作り、調べ学習を行うことから始まる。「アフリカの現在」「オセアニアとＴＰＰ」などの八つの小テーマから選んでグループで学習を進める。
　学校は、この小テーマに合わせてさまざまな学習機会を設ける。昨年５月には東京・市谷にある国際協力の拠点「ＪＩＣＡひろば」を訪問し、スタッフから海外派遣ボランティア体験談を聞いた。また、翌６月にはカナダ大使館に「出前授業」をお願いし、カナダの文化や社会の多様性について講演してもらった。
　このグループ学習の成果は昨年９月の文化祭「貞静ひなづる祭」で展示、発表された。生徒たちはこの発表を土台とし、さらに自分の関心に合わせて学習を深めてきた。細かな準備をし、この日、個人発表の場を迎えたわけだ。

取り組んだ課題を今後に生かして

　発表会が終わり、新橋成夫校長は「学んだことをどう発展させるか、取り組んだ課題を複眼的に見てほしい。そして学んだことをさまざまな場面で生かしてほしい。すばらしい発表会でした。保護者の皆さん、このすばらしい発表をされたお子さんを、ぜひ、ほめてあげてください」と講評した。
　参加した野尻君の母は「上手に発表できたと思います。今後は貞静学園の充実した海外研修などに参加して、視野を広めてもっと積極的に考えを伝えるようになったら、すばらしいと思います」と話していた。
　（文と写真：丸山典昭）
貞静学園中学校のＨＰはこちら⇒「３学年合同で深める課題解決型学習」（２０１５年の記事）はこちら⇒

2017年03月13日 11時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



