
２０２０先読み東京五輪

浅田真央に学べ！　問われる選手のメディア対応力


2017年04月27日 10時30分










　２０２０年東京オリンピック・パラリンピックを目指し、日々鍛錬を続けるスポーツ選手たち。技術力や身体力はもちろん、メンタルトレーニングを自らに課し、よりタフな精神力をつけて試合に臨む選手も少なくない。さらに、注目選手は試合外でもその一挙一動が世間の話題となる。ファンらの反応がネットであっという間に拡散される今、スポーツ選手に求められる“第三の能力”は「メディア対応力」だ。

難しい質問に見事に答えた浅田さん





引退会見で質問の一つ一つに丁寧な受け答えをした浅田真央さん（４月１２日、都内で）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　記者「トリプルアクセルに声をかけるとしたら？」
　浅田真央さん「難しい……（笑）。トリプルアクセルに声をかけるんですよね（笑）。なんでもっと簡単に跳ばせてくれないのって感じ」
　４月１２日、フィギュアスケート女子・バンクーバーオリンピック銀メダリストの浅田真央さんが、現役引退表明の記者会見を東京都内で開いた時の質疑応答の一場面だ。
　会見では約１時間にわたり、「引退を決めたきっかけは？」「ソチオリンピックのフリー演技を終えた瞬間の気持ちは？」「（長年のライバルだった）金(キム)妍児(ヨナ)選手への思いを」などの質問が記者から矢継ぎ早に出された。いやな顔一つせず、すべてに丁寧に答えていった浅田さん。終始毅然(きぜん)としたその姿勢に、感銘を受けた人も多いだろう。
　浅田さんの代名詞とも言えるトリプルアクセル（３回転半ジャンプ）については、既に一通り答えた後に“変化球”的な冒頭の問いが投げかけられた。浅田さんは少し答えに困っている様子を見せつつも、聞く人の印象に残る一言を口にしたのだ。

「さわやかで礼儀正しい」イメージを壊すな

　「浅田さんはあの会見で答えにくそうな質問が来ても、きちんと受け答えをしようとしていた、まさに“お手本”です。『うまく答えてやろう』などとあわてて変な発言をしてしまうより、困ったら正直に『わかりません』と答えたほうが、誠実さが伝わります」と話すのは、河合彩・日テレ学院講師だ。
動画を視聴するにはiframeタグに対応したブラウザをご利用ください

　同１７日、東京都北区の味の素ナショナルトレーニングセンターで行われた「アスリート向けメディアトレーニング」（読売新聞東京本社主催）。河合さんは指導役として、バレーボールの全日本男子チームメンバー２４人に「インタビューの心得」を説いた。
　元フィギュアスケート・アイスダンスの選手で、１９９８年長野オリンピックに日本代表で出場した河合さん。米国などの選手は以前から受けていたメディアトレーニングだが、長野オリンピック開催時の河合さんは当時未経験で、記者の質問の意味がわからないのに恥ずかしくて問い返すこともできず、的外れな対応になってしまったこともあるという。その後、日本テレビに入社し、アナウンサーの経験も積み、メディア側の事情にも詳しい「伝えるプロ」になった。
　河合さんは「スポーツ選手は一般に『さわやかで礼儀正しい』イメージを持たれており、そこから少しでも外れた言動をしてしまうと競技と関係なくバッシングされてしまうこともあります。一生懸命練習している毎日を台無しにしてほしくありません。普段のがんばる姿がそのまま伝わるよう、世間に向けてどんなイメージを発信していくかのトレーニングは大切です」と話す。

カメラの先には応援してくれる人たちが





河合さん（４月１７日、東京都北区の味の素ナショナルトレーニングセンターで、高梨義之撮影）


　また、浅田さんのような誰もが知る国民的選手だけが準備をすればいいのではない。若手選手でも、成績が急激に伸びて試合後のインタビューを受ける機会が急に増えたりすることは多い。そんな時、準備不足で質問に答えられない、思わぬ発言で物議をかもす、「伝えたいことを言えなかった」と後悔する、といったことがないように、メディア対応力を磨いていく必要があるのだ。

　河合さんが紹介した「インタビュー（を受ける側）の心得」には例えば、下記のようなものがある。
１．ファンや一般の人は、選手に憧れ、どんな言葉が出てくるか、心待ちにしている。「どんな気持ちだったか」と聞かれたら、思い出して素直に答える
２．（カメラの先にいる）「応援してくださる方への感謝」の気持ちで誠実に答える
３．日頃から自分の思いや考えを短めにまとめて話をする習慣をつけておく


１時間の練習であいさつが聞き取りやすく

　１７日のトレーニング会場では、最初に、各選手が「こんにちは、よろしくお願いします。○○です」と順に自己紹介。これに対し、河合さんは「『～ちは。～っす』に聞こえます。誠意なく、だらしない感じはよくありません」とバッサリ。





「もっと声を出して！」「クラッとくるまで」。河合さんの厳しい指導が続いた（同）


　腹式呼吸を使った発声や滑舌訓練では、「アーーーーー」「アエイオウー」と選手らは懸命に声を振り絞る。河合さんは「もっと口を動かして！」「もっと息を吸って！」「（息を出して）クラッとくるまでやって、苦しくなってからもっとボリュームを上げましょう。横隔膜の練習です」と容赦ない。
　約１時間後に各自が再び自己紹介をやり直すと、語尾まできちんと聞き取れる選手が増えた。「さすが、スポーツ選手は自分の体を使うのがうまい。勘もいいし、意識をすると変化が早い」と河合さん。





人気の柳田将洋選手（左から２人目）らも“特訓”に懸命に励んだ（同）


　最後は、４人の選手が代表でフリーアナウンサーによる模擬インタビューを受けることに。新井雄大選手（１８歳）は「男子バレーチームがリオオリンピックに行けなかった理由は何でしょうか」という質問をぶつけられ、口ごもってしまった。後で感想を聞かれ、「緊張しました。もっとまとまった話し方をしたかった」と照れた様子。チームの主力で取材対応も多い柳田将洋選手（２４歳）は慣れた様子だったが、「話すスピードが速すぎたり、もごもご話したり。今日のトレーニングで客観的な視点が得られた」と話していた。
　日本バレーボール協会は「体格はいいが声が小さめだったり、マイクを向けられると何を話せばいいのか分からなかったりする選手もいるので、話し方の重要性を自覚する場にしてもらいたかった。少しの練習であいさつが改善した選手もおり、バレーファンを増やすためのイメージアップになれば」と話す。
　同トレーニングはこれまでサッカー、バドミントン、カーリングの選手らを対象に行ってきており、今後も各競技団体などの要請に応じて実施する予定だ。
　
（メディア局編集部　京極理恵）



2017年04月27日 10時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



