
フィギュアスケート

［国別対抗戦］樋口新葉、シニア１年目の集大成に


2017年04月19日 09時30分















世界選手権・女子　好演技を見せた樋口新葉のショートプログラム（２０１７年３月２９日、フィンランド・ヘルシンキで）




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　フィギュアスケート女子で、世界選手権に初出場し、１１位となった樋口新葉(わかば)（１６）（東京・日本橋女学館高）が読売新聞のインタビューに答え、シニア初参戦となった今季について「波のあるシーズンだった」と語った。

　世界選手権はフリーでミスが出て、満足のいく滑りではなかった。それだけに、シーズン最終戦の世界国別対抗戦（４月２０日開幕）で出場機会を得たことに「世界選手権は納得して終われなかった。すごく、うれしい」と感謝している。

　世界ジュニア選手権で２年連続３位など、ジュニアの国際舞台で活躍してきたが、シニア１年目の今季は勝手が違った。

　グランプリ（ＧＰ）シリーズのフランス杯（昨年１１月）で３位と快調なスタートを切り、昨年末の全日本選手権は２位。ところが、２月の四大陸選手権は９位で、世界選手権も不完全燃焼に終わった。平昌五輪がある来季を気持ちよく迎えるためにも、「今シーズンは波のあるシーズンだったと思うので、いい状態で締めくくれれば」と意気込む。

　今季を通して痛感したのは安定感の大切さ。「練習でいい滑りができていても、試合で駄目になることもあるし、逆に練習で悪くても試合でできたこともあった。そこが、いつもできるようにしないといけない。（成長期で）体重の管理もすごく難しくなってきたので、食事についてもよく考えるようになった」という。





今季は「大人っぽい曲」に挑戦したと語る樋口新葉（２０１７年４月５日、東京都港区のテレビ朝日で）



表現力磨き、飛躍のきっかけつかみたい






全日本選手権・女子　華麗なフリーの演技で２位になった樋口新葉（２０１６年１２月２５日、大阪東和薬品ＲＡＣＴＡＢドームで）


　ジュニア時代に、けがに苦しんだ経験があるだけに、体調管理には気を配る。「ウォーミングアップとクールダウンはしっかりやっている。でも、練習量が増えたり、シーズン後半で疲れがたまってきたりすると、けがをしやすくなる。なるべく、けがを減らせるようにしたい」と力を込める。

　今季途中からは、トレーナーの指導を受けるようになった。「自分でストレッチをしていた時は、何をしたらいいか分からない時もあった。トレーナーさんがついてからは、他人の目でしっかり見てもらえているので、ここの筋肉が硬いとか、ここが動いているとかが、よく分かるようになった」と変化を実感する。

　今季はプログラムも「大人っぽい曲」に挑戦。「今まで全然、目がいっていなかった」という表現力の向上に力を入れた。「すごく練習してきたので、段々良くなってきている。まだ、足りない部分もあるけど、もっと良くできたら」。バレエ鑑賞などを通してアンテナを広げ、感覚を磨いてきた。

　成長するヒントをつかむ意味でも、世界国別対抗戦は絶好の機会だ。「女子も男子も世界のトップスケーターが滑る。そこで何か、自分にもできそうなことや、『やってみたい』と感じることがあれば、勉強になると思う。ほかの選手たちの演技を、しっかり見ておきたい」。飛躍のきっかけをつかみにいく。

◆世界国別対抗戦（４月２０～２２日・代々木体育館）





世界国別対抗戦の出場メンバーに選ばれた（左から）宇野昌磨、羽生結弦、三原舞依、樋口新葉


　世界ランク上位６か国（カナダ、ロシア、米、日本、中国、仏）が出場し、男女各２選手とペア、アイスダンスの各１組がショートプログラムとフリーの演技を行い、それぞれの順位点の合計で競う。日本は３大会ぶり２度目の優勝を目指す。男子は羽生結弦（ＡＮＡ）と宇野昌磨（中京大）が、女子は三原舞依（神戸ポートアイランドク）と樋口新葉が出場する。ペアの須藤澄玲(すみれ)（神奈川ク）、フランシス・ブードロオデ（カナダ）組と、アイスダンスの村元哉中(かな)、クリス・リード組（木下ク）も出場する。

◆あわせて読みたい・スライドショー～浅田真央ヒストリー・スライドショー～世界フィギュア２０１７で羽生結弦が逆転Ｖ・絶対王者・羽生復活、宇野わずかに及ばず…世界フィギュア分析・フィギュア世界選手権…高得点化する男子で羽生結弦、宇野昌磨は・なぜ宇野は勝てたか…データでみる男子フィギュア・引退表明・浅田真央ブログ全文


2017年04月19日 09時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



