
実践女子学園中学校高等学校

充実した理系教育で「リケジョ」養成…実践女子


2017年03月02日 05時50分










　「リケジョ」という呼び方もすっかり定着した感があるが、積極的に理系を選択する女子生徒や保護者はまだ少数派ではないだろうか。そのリケジョ教育に力を注いでいるのが実践女子学園中学校高等学校（東京都渋谷区）だ。２０１５年、現役の大学進学者の３割近くが理系に進学している。また、同年に始まった「サイエンス探究プロジェクト」は、いっそうの充実を見せている。同校の理系教育の取り組みについて取材した。


テーマ自ら見つけ、研究発表へ





カリフォルニア大学バークレー校で教授の説明を聞く




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　２０１５年度の同校の進学実績を見てみよう。現役の大学進学者２４３人のうち、理系への進学者は６７人だ。学部も医歯薬系から工業系、農業系、建築系など多岐にわたる。
　１５年、同校は「リケジョ教育」をいっそう推し進めるプログラムを発足させた。高１の希望者を対象にした「サイエンス探究プロジェクト」だ。生徒たちは自分たちでテーマを考え、１年かけて研究に取り組む。さらにアメリカのスタンフォード大学とカリフォルニア大学バークレー校での研修を実施する。大学の研究室を訪問したり、現地の学生とディスカッションしたりして、資質に磨きをかけるという。
　２年目となる１６年も、１９人の生徒が参加した。取材で訪れた同年１２月、生徒たちは研究の発表が終わって、論文のまとめに入っていた。プロジェクトに取り組んだ感想を聞いた。
　山田夏葉さんは、家族の仕事が理系という環境で育ったので、理科にはもともと興味があったという。彼女のグループのテーマは、「エネルギー問題と水不足問題を同時に解決できる方法を探す」ことだ。注目したのはアメリカで使われている「シェードボール」。シェードボールは黒いプラスチックボールで、大量に湖沼の水面に浮かべて水の蒸発を防ぐ。山田さんらは、このシェードボールに太陽光パネルを張り付け、発電しながらどれくらい節水できるかの実験を行った。
　まず、丸いボールに張れる柔らかい太陽光パネルを見つけるのに苦労した。実験を繰り返しても、相手が太陽光なので天気に左右される面が多かった。山田さんは、「思っていた結果はなかなか出ませんでしたが、研究方法を自分たちで工夫したり、まとめたりする力がつきました」と話した。研究を通して自分なりの成果を見つけたようだ。





洪水の被害を少なくする研究で使った川の模型


　佐野智佳さんのグループでは、洪水の被害を少なくする方法を探る中で、「水を吸収して洪水を抑制する」アイデアを模索した。発泡スチロールや板を使って川の模型を作り、実際に水を流してスポンジや吸水ポリマーが水をどれだけ吸収できるかを検証した。「実験の回数が多くて、データを出すのにとても時間がかかりました。でも他の友達に、自分の研究を熱く語れたことがうれしかったですね」と話した。
　岸田真奈さんのグループのテーマはバイオマス発電だ。「バイオマス発電についてインターネットや図書館で調べたり、自分たちで方法を探したりしたことはとてもいい経験になりました」という。燃料には生ゴミの代わりにバナナの皮を使ったそうだが、「なかなか乾燥しなくて燃やすのが大変でした」と振り返った。
　参加した生徒は論文のまとめが終わると、アメリカ研修に向けて英語力を鍛える。ネイティブの教員とのプレゼンテーションの練習や、海外の英会話学校とスカイプで結ぶオンライン英会話を重ねていく。今回の研究成果は、３月に行われる現地学生とのディスカッションのテーマに取り入れられる予定だ。

理科に目を向けてもらうために





理科ゼミの様子


　同校は以前から、理系志向の生徒はもちろん、苦手意識を持つ生徒にも理科に目を向けてもらえるよう、理系教育に力を入れてきた。そのきっかけになったのは、２００４年に将来のライフデザインを見据えたキャリア教育を始めたことだったという。
「キャリア教育を本格的に始めてから、理系を志望する生徒が増えてきました。女性の将来設計を考えた時に、理系の分野が有利になると生徒たちが自ら気付いていったようです。そこで、女子がもっと理系科目を学べる環境を作ろうと考えました」と広報部長の松下寿久教諭は話す。
　この環境作りの一つが、中３生を対象にとして始まった「理科ゼミ」だった。土曜日の放課後を利用し、年に１５回ほど開催する。内容はＤＮＡの抽出や、ロボットのプログラミングなど、かなり専門的だ。
　理科主任の岡村知英教諭は理科ゼミについて、「理科に興味を持っている生徒はかなりいるんですが、授業だけでは理系の力や興味を伸ばす機会が十分ではありません。理科にもっと親しんでもらうためには、何かきっかけが必要だと考えていました」と話す。
　サイエンス探究プロジェクトでバイオマス発電の研究をした岸田さんも、小学校時代は理科があまり好きではなかった。しかし中３で理科ゼミに参加し、理科好きになったという。「実験がおもしろくて、科学をもっと学びたいと思った」と目を輝かせる。

自ら考え、自ら解決していく力





理科主任の岡村知英教諭


　岡村教諭はサイエンス探究プロジェクトについて「大切なのは、あくまで生徒のやり方を尊重することです」と話す。「普段の授業ではあまり経験しない『失敗』を体験することも大切。生徒たちは途中でつまずいても、どうすればいいのか自分たちで考え、修正していきます。それが普段の勉強や生活でも、自分で解決しようとする力につながっているようです」という。
　生徒たちに将来について聞いた際に印象的だったのは「理系に進むかどうかはまだわからないけれど、他の学習や普段の生活の中でも理系の学びを生かせることがたくさんあるということに気付きました」という言葉だった。理系教育で養われる論理的思考力や自己解決力は、将来どんな道を選んでもきっと役に立つ。さらに英語力を伸ばすことで、グローバルに活躍できる選択肢がさらに広がっていくだろう。自ら考え、解決し、世界に発信していける「リケジョ」たちが、どんな未来図を描いていくのか楽しみだ。

（文と写真：石井りえ　一部写真提供：実践女子学園中学校高等学校）

　実践女子学園中学校高等学校について、詳しく知りたい方はこちら。



2017年03月02日 05時50分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



