
京華中学・高等学校

【入試ルポ】受験生見守る温かなまなざし…京華


2017年02月24日 05時50分










　東京都の私立中学校の入試が２月１日に本格的にスタートした。男子中高一貫校として創立１２０周年を迎える京華中学・高等学校（東京都文京区）でも、普通クラスの「中高一貫クラス」と「特別選抜クラス」の入試が行われた。当日の様子をリポートする。
受け付け終了間際、校長も一緒に受験票探す





受験票を校長と教諭が一緒になって探す




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　午前８時５０分、受け付け終了の間際になって駆け込んでくる男子の受験生がいた。保護者と一緒に慌てふためいて受験票を探すがなかなか見つからない。
　受付にいた町田英幸校長が見かねて駆け寄り、一緒になって受験票を探した。「あった！」。係の在校生やその場にいた教師陣から「頑張って！」とひときわ大きい声援を受け、急いで試験会場の教室へ向かっていった。
　この日、京華中学・高等学校の最寄り駅である都営三田線白山駅に着いたのは午前７時２０分だった。受け付け開始まで３０分以上あったが、すでにちらほらと受験生と保護者の姿が見えた。日差しはあるものの、最低気温は２度。ダウンジャケットや厚手のコートに身を包んだ親子が肩を並べて京華通り商店街を歩いて行く。校門まで約３分だ。





塾の講師から激励される受験生


　すでに開門されていて、京華中学の腕章をつけた案内係の先生たちが並んでいた。塾の講師も朝早くから校門の前で待機し、受験生に激励の声をかけている。講師の一人に声をかけると、「特別なことは言っていません。『体調はどう？』とか『いつも通り頑張ってね』とか、その程度ですよ」という。それでも、受験生にとっては、慣れない場所に見慣れた講師がいてくれただけで、大きな支えになったに違いない。
　朝の様子を今野巌広報室長に尋ねると、「受け付け開始は８時とお伝えしていましたが、寒空の下でお待たせするわけにもいきませんからね。８時前に受け付けを開始し、１０人ほどの受験者に受験会場で待機してもらいました」とのことだった。
息子に付き添う父親たち





希望者を対象にした質問会も開かれた


　この日の入試は午前と午後に分かれ、午前は中高一貫クラスと特別選抜クラスの試験、午後は特別選抜クラスの試験のみが行われる。中高一貫クラスの試験は２科目と４科目に分かれている。２科目は国語と算数で、４科目はそれに理科と社会が加わる。試験時間は国語と算数がそれぞれ５０分で、理科と社会は合わせて５０分。午前日程であれば９時から９時５０分までが国語、２０分間の休憩をはさみ、１０時１０分から１１時までが算数で、２科目の場合はここで試験終了。４科目の場合は１１時２０分から５０分間、理科と社会を受ける。特別選抜クラスの場合は２科目受験がなく全員が４科目受験。試験のタイムスケジュールも内容も中高一貫クラスの４科目受験と同じだが、合格のボーダーラインが変わるという仕組みだ。
　受験生が一心に問題に向かっている最中、保護者は別教室で待機となる。改めて見回すと保護者の多くは母親だが、父親の姿もちらほら見られる。
　ある父親は「有給を取って車で来たんです。電車は通勤ラッシュもありますし、遅延も考えられるでしょう。やはり息子ですから、男親がそばにいた方が心強いかなというのもありましたね」と話した。この父親は、学校説明会やオープンキャンパスにも積極的に参加してきたという。
　「実際に自分の目で見てみるのとインターネットで知った気になるのとでは大きな違いがあります。横浜の方に住んでいるんですが、オープンキャンパスに足を運び、京華の先生方の面倒見の良さや熱心さを肌で感じました。息子もこの学校の雰囲気が気に入ったようなので、少し遠いですが京華を第１志望にしたんです」と話す。
「顔を見ると心から応援したくなる」





入試を終えた受験生はロビーで保護者と合流


　待機時間を利用して質問会も開かれた。保護者たちは、この入試で合格できなかった場合は別日程に出願できるかどうかや、入学後の部活動、携帯電話の取り扱い、さらには導入が予定されているタブレット端末の使用目的など、ここぞとばかりに質問を投げかけていた。
　質問会は１時間ほどで終了し、１１時１０分頃、２科目受験を終えた受験生たちが１階のロビーに下りてきて、保護者たちと合流した。「ちょっと難しかった」「時間があまったよ」などと言葉を交わしながら校舎を後にする。
　保護者の一人は「ここ１か月くらいずっとナーバスになっていたので、これで一段落。まずは頑張ったことを褒めてあげたいですね」と話した。
　午前入試の合格発表は当日の１７時に、午後入試の発表も２２時に行われた。タイトなスケジュールの１日だ。広報の山田道行教諭は、「毎年のことながら入試日には身が引き締まる思いがします」と話す。
　「でも、受験生の顔を見ると、心から応援したい気持ちになります。受験を戦い抜いた経験は、一回り大きくなる成長のきっかけになると思うので、悔いのないよう頑張ってほしいですね」。山田教諭の言葉通り、受験を戦い抜いた経験はきっと子どもたちの糧になっているに違いない。
（文と写真：森祐一）

2017年02月24日 05時50分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



