

キミ本大賞　「元気をくれる本」編　発表


2017年04月07日 15時11分










　先生にとっての「元気をくれる本」は？　全国の中学・高校教師が生徒に最も読んでほしい本を選ぶ「君に贈る本大賞」（キミ本大賞）大発表の季節が今年もやってきました。３回目となった今回は４３都道府県から１４５０人もの先生が投票。選ばれたのは、読み継がれてきた名作から最近のヒット作まで様々。上位作品と先生のコメントを紹介します。


◆１位　夢をかなえるゾウ　水野

敬也
(
けいや
)












        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




あらすじ　関西弁で話すゾウの姿をしたインドの神様「ガネーシャ」が、ダメダメな“僕”の前に現れた。歴史上の著名人を「ニュートンくん」などと呼び、自分が導いたと豪語するが、うさんくさい。ガネーシャは、変わりたいという僕にトイレ掃除などの地味な努力を命じる。２００万部を突破し、ＴＶドラマ化もした人気作。第２、３弾もある。（飛鳥新社、６４８円）

◆自分を変えたい時に　小さな努力の大切さ
　＜先生から＞
　「自己啓発本なのに笑えるシーン満載。小さな努力の積み重ねが、大きな成功を引き寄せるということをガネーシャが教えてくれた」（山形県　私立高　２０歳代女性）
　「本当にやりたいことをかなえるまでの様子が描かれている。夢があなたを元気にする」（埼玉県立高　３０歳代男性）
　「この本がきっかけで友達が起業した」（兵庫県公立高　３０歳代男性）
　「啓発本っぽくない」（千葉県　私立高　４０歳代女性）
　「読書嫌いでもスラスラ読める。世界の偉人の人生も学べる」（大阪府　私立中　２０歳代男性）
　「読み終わった後に何か行動に移したくなる１冊」（大分県　私立高　３０歳代男性）
　「『自分が変われるとしたら、行動して、経験した時や』。ガネーシャのこの言葉、その通り」（神奈川県　私立高　２０歳代男性）


順位
書名
著者



１


夢をかなえるゾウ


水野敬也



２
一瞬の風になれ
佐藤多佳子


３
風が強く吹いている
三浦しをん


４
赤毛のアン
モンゴメリ


５
舟を編む
三浦しをん


６
ランチのアッコちゃん
柚木麻子


７
カラフル
森絵都


下町ロケット
池井戸潤


陸王
池井戸潤


１０
羊と鋼の森
宮下奈都


１１
星の王子さま
サン＝テグジュペリ


１２
海賊とよばれた男
百田尚樹


ＳＬＡＭ　ＤＵＮＫ
井上雄彦


坊っちゃん
夏目漱石


１５
神去なあなあ日常
三浦しをん


佐賀のがばいばあちゃん
島田洋七


十二番目の天使
オグ・マンディーノ


本日は、お日柄もよく
原田マハ


「また、必ず会おう」と誰もが言った。
喜多川泰


モモ
ミヒャエル・エンデ





◆親しみやすく　読みやすい

　今回の「キミ本大賞」では、１位から３位がいずれも１票差の接戦だった。また、ランキング上位に、過去１０年以内の比較的新しい本が多かったのも特徴だ。
　大賞となった「夢をかなえるゾウ」を推したのは２６人。２００７年の作品で、特に２０～３０歳代の若い先生からが多かった。前向きな気持ちになれたという結果はもちろん、「笑った」という声が目立った。
　２位と３位は共通点が多い結果となった。２位の「一瞬の風になれ」は高校の部活、３位の「風が強く吹いている」は大学の部活が舞台。いずれも０６年の刊行で、種目が短距離と長距離である点が違うが、陸上部員が爽やかな汗を流すというストーリー展開が似ている。先生や生徒にとって身近な部活が軸となり、走るというシンプルな運動の躍動(やくどう)感を感じて、好きになった人が多いようだ。「自身が中高生時代に陸上部に所属していた」と、実体験と重なる部分に共感したという先生もいた。















　４位の「赤毛のアン」は、トップ５の中では唯一の古典で外国文学。１４年に、ＮＨＫ連続テレビ小説「花子とアン」が放送され、訳者の村岡花子がクローズアップされた影響も大きそう。女性による推薦がほとんどで、「長く愛読している」といったコメントも届いた。
　５位の「舟を編む」も、刊行は１１年と新しい。著者の三浦しをんの作品は、３位と、１５位にも「神去(かむさり)なあなあ日常」がランクインした。やはり読みやすいという声が圧倒的。明るい物語が多く、元気をくれるというテーマにぴったりの作家と言えそうだ。















2017年04月07日 15時11分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



