

「卒婚」という選択　自由・自立の関係へ　


2017年02月20日 10時20分











動画を視聴するにはiframeタグに対応したブラウザをご利用ください

　「卒婚」をご存じだろうか。円満な婚姻関係を維持しながら、相互依存を捨て、自由と自立を尊重し合う――。そんな緩やかな夫婦形態を指す。「もう十分、家事と子育て、夫の世話に身をささげた。自分を取り戻したい」と望む妻に卒婚志向が強いというが、それを突きつけられた夫はすんなり受け入れられるのか。理想と現実のギャップはないのか。さまざまな疑問も浮かぶ中、卒婚で人生の再出発を果たしたという一組の夫婦を訪ねた。（地方部　斎藤健二）
「子育ての頃とは別の夫婦になった」





「お互いの意外な一面を発見し合う日々」と話す広岡さん夫妻




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　東京・練馬区の持ち家に暮らす広岡守穂さん（６５）、立美さん（６４）夫妻。ともに金沢市出身で、金沢にも家がある。
　記者が「お二人の卒婚を簡単に説明してください」と尋ねると、「年齢とともに少しずつ縛りあいをなくす。それが私たちの卒婚。子育てのころとは全く別の夫婦になりました」と、どちらも屈託のない笑顔で言葉をそろえた。
　守穂さんは、都内の私立大学で政治学を教える教授。講義や研究の他、本の執筆や学会も忙しい。
　立美さんは石川県議を３期務めた経歴を持つ。今も毎月、金沢に通い、県議時代から取り組んできた、児童虐待やＤＶ被害者の支援にあたる。
信じているから、お互いを尊重





家事は気づいた方がやり、負担が偏らないようにする


　子供は５人。会社員の次男（３２）以外の４人は別に暮らし、立美さんが家にいるときは夫婦二人きりの時間が多い。
　ふだんは立美さんが料理を作るが、他の家事は気づいた方がする。家の出費は折半。基本的に自分の収入は自分で使う。銀行口座も別々で、相手の残高は知らない。
　愛情はある。今も仲良く会話する姿を、次男に「いい年して、いちゃつくなよ」とからかわれる。
　相手が外泊するときも、気にしないで送り出す。「互いに『家庭を壊すことはしない』と信じているので」。また言葉がそろった。
「妻の悲鳴に気付けなかった」





５人の子供に恵まれた広岡さん夫妻


　中学の同級生だった２人は、１９７３年に学生結婚した。以後、守穂さんは順調に学者としてのキャリアを積んだ。一方、専業主婦の立美さんは子育てに追われ、「自分が自分じゃなくなる。干からびそう」と、不満とあせりを強めていった。
　出口を求めるように、やみくもに資格取得のための勉強や英会話にいそしんだ。もともと、「社会とつながっていたい」という願望が強かった。だが、子供の世話が優先で、どれも長続きしなかった。
　そんな妻をある日、守穂さんが「また三日坊主かね」とからかってしまった。悪気はなかったが、立美さんの目から悔しさと孤独感の涙があふれた。
　結婚１０年後の出来事。守穂さんは驚き、深く反省した。「一番大事な人の悲鳴に気づけなかったのです。『俺は１０年間、何をしていたのか』と、私ももだえ苦しみました」
　精神的自立とそれを裏付ける経済的自立の両面で妻を助けよう――。まず守穂さんに卒婚の芽が生まれた。子育てにもますます積極的に加わった。
政治の道へ進み、飛躍





石川県議に初当選した頃の立美さん


　９４年、立美さんは３人の子供を伴い、義母の介護で金沢に戻った。いや応なしの別居生活だったが、これが立美さんに飛躍の機会を与える。
　同級生らと介護や子育ての悩みを話し合ううちに、９９年、推されて県議選に出馬。３期連続で当選を果たす。
　立美さんは振り返る。「良き妻、嫁、母になろうと無理を重ねた結果、ストレスがたまり、子供の健康にも悪影響が出ました。この機会に、新しい人生を切り開こうと考えました」
　もちろん、出馬には迷いもあった。そんな背中を押したのは守穂さんだった。守穂さんは「またとない機会。ためらう理由はない、と思いました」と話す。
　２０１１年、立美さんが県議をやめ、東京に戻ってからも卒婚は続いた。かれこれ１７年の年月がたった。
怒りや戸惑いをコントロールして





杉山由美子さんの著書「卒婚のススメ」。６組の夫婦を紹介した


　卒婚という言葉は教育ジャーナリスト・杉山由美子さん（６５）が著書「卒婚のススメ」で世に広めた。杉山さんは「夫唱婦随など結婚のマイナスイメージを敬遠し、卒婚の自由さにひかれる人が増えている。卒婚の考え方は対等な男女関係では当たり前。いずれ卒婚という言葉はなくなるのでは」とみる。
　守穂さんは、世の中にまだ家事の性別分業意識が強かった１９９０年、「男だって子育て」を著している。子育て期から対等な関係を意識していたことが、ハッピーな卒婚につながった。
　ところで、卒婚ライフに苦労はないのだろうか。守穂さんは「今でも妻が、思っていたのとは違うタイプの人間だと思い知らされるときがあります。それは新鮮な反面、ショックも受けます。でも、怒りや戸惑いの気持ちをコントロールすれば離婚にはつながりませんよ。妻も同じでしょう」と打ち明ける。
道は平坦ではないが…

　自由が“作用”としてあれば、その“反作用”として、我慢しなければならないこともいろいろ出てくる。卒婚にたどりつくも、歩いていく道はやはり、いつも平坦(へいたん)ではないわけだ。
　記者は３７歳、妻は外で働く３５歳。子供が２人。実は、記者には卒婚へのあこがれがある。それが妻のため、とも思っている。
　でも、果たして妻はどうか。話し合ったことはない。広岡さん夫婦のように、一度本音をぶつけ合ってみるか。そう決心して取材を終えた。
　＊年齢などは、取材当時の２０１６年１０月１６日現在

2017年02月20日 10時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



