
まとめ読み「ＮＥＷＳ通」

緊迫・北朝鮮～相次ぐミサイル発射に世界が非難


2017年05月06日 15時00分










　北朝鮮が４月２９日に弾道ミサイルを発射しました。発射は失敗しましたが、度重なるミサイルの発射に、世界から非難の声が相次いでいます。アメリカのトランプ大統領は「外交的に問題を解決したいと強く思っているが、非常に難しい」と話す一方、金正恩(キムジョンウン)朝鮮労働党委員長との対話の可能性を模索していると伝えられるなど、硬軟両様の構えを見せています。依然として緊迫する北朝鮮情勢をまとめました。
北朝鮮の石炭輸出量激減…中国の輸入停止影響か(５月６日)

　【ニューヨーク＝橋本潤也】北朝鮮による３月分の石炭の輸出量が、１、２月に比べて激減していることが５日、分かった。
　国連安全保障理事会の北朝鮮制裁委員会がホームページで公表した。中国が制裁強化の一環として、北朝鮮からの石炭輸入を２月に停止したことが影響したとみられる。北朝鮮にとって主要な外貨獲得源である石炭輸出が大幅に減っていることが、数字で示された形だ。（→記事へ）
ＴＨＡＡＤ「迎撃・防衛能力持った」…在韓米軍（５月１日）

　在韓米軍は１日、韓国に配備した最新鋭ミサイル防衛システム「最終段階高高度地域防衛（ＴＨＡＡＤ）」について、初期運用が可能な状態になったと明らかにした。在韓米軍の広報担当者は読売新聞に「ＴＨＡＡＤは機能しており、北朝鮮のミサイルを迎撃し韓国を防衛する能力を持った」と述べた。
　ロイター通信によると、米政府関係者はＴＨＡＡＤの完全な運用開始にはさらに数か月かかるとの見通しを示した。在韓米軍は４月２６日、弾道ミサイル発射などの挑発行為を続ける北朝鮮に対抗するため、ＴＨＡＡＤの迎撃ミサイル発射台やレーダーなどの主要装備を韓国南部・星州(ソンジュ)の配備予定地に搬入した。

トランプ氏、「条件整えば」正恩氏と直接対話も（５月１日）

　トランプ米大統領は１日、米ブルームバーグ通信とのインタビューで、核・ミサイル開発を強行する北朝鮮の金正恩朝鮮労働党委員長について、「条件が整えば彼に会うだろう」と述べ、北朝鮮の対応次第で直接対話に応じる考えを示した。トランプ氏は北朝鮮への軍事、経済面での圧力を強める一方、対話の可能性を示すことで、北朝鮮指導部に揺さぶりをかける狙いとみられる。
　会談を実現する「条件」について、トランプ氏は明らかにしなかったが、核兵器や弾道ミサイル開発の完全放棄を念頭に置いているとみられる。

「正常じゃない人がおもちゃ持っている」麻生氏（５月１日）

　麻生副総理兼財務相は１日、ロサンゼルスで講演し、北朝鮮が弾道ミサイルを発射するなど挑発行為を繰り返していることについて、「正常じゃない人が、危なっかしいおもちゃを持っている。解決策は普通の人に代わってもらうか、おもちゃを取り除くかしかない」と述べた。
　麻生氏は、北朝鮮の貿易量の８割を中国が占めていることを挙げ、「中国は北朝鮮への送金業務を止めることができる。日本と米国は期待している」と述べ、中国が問題解決のカギになるとの見方を示した。「中国に望むのは北朝鮮の指導者を代えてもらうことだ」とも述べた。

北が弾道ミサイル発射失敗…「北内陸部に落下」（４月２９日）

　韓国軍合同参謀本部は２９日、北朝鮮軍が同日午前５時３０分頃、西部の平安南道(ピョンアンナムド)北倉(プクチャン)から北東方向に向かって弾道ミサイル１発を発射したが、失敗したと発表した。
　菅官房長官は同日の記者会見で「約５０キロ・メートル離れた北朝鮮内陸部に落下したと推定される」と明らかにした。米国や中国などが圧力を強める中、北朝鮮の金(キム)正恩(ジョンウン)政権が再び挑発行為に出たことで、国際社会の「対北包囲網」が狭まるのは必至だ。（→記事へ）

首相、北ミサイル発射に「断じて容認できない」（４月２９日）





内外記者会見を行う安倍首相（２９日午前１０時２３分、ロンドンで）＝関口寛人撮影




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　【ロンドン＝池田慶太】安倍首相は２９日午前（日本時間２９日夜）、訪問先の英国ロンドンで内外記者会見を行い、北朝鮮の弾道ミサイル発射について、「我が国に対する重大な脅威であり、断じて容認できない」と非難した。
　北朝鮮に対する備えとして、「さらなる挑発の可能性も考えられ、米国と連携しながら高度の警戒態勢を維持し、万全を期していく」と述べ、トランプ米大統領と連携して対処する姿勢を示した。米国の原子力空母の日本海派遣に関しては「日米同盟の抑止力は不可欠だ。トランプ氏が、全ての選択肢がテーブルの上にあることを言葉と行動で示していることを高く評価する」と強調した。

北のＩＣＢＭ、米大統領「許すことはできない」（５月１日）

　【ワシントン＝大木聖馬】トランプ米大統領は４月３０日に米ＣＢＳテレビが放送したインタビューで、北朝鮮が２９日に行った弾道ミサイル発射について、「小さなミサイルで、大きなミサイルではなかった。核実験ではなかった」と指摘した上、「いずれはより優れた（核兵器の）運搬システムを持つだろう。我々はそれを許すことはできない」と述べた。北朝鮮が大陸間弾道ミサイル（ＩＣＢＭ）の発射を行う場合には、強硬な措置を講じると警告したものだ。（→記事へ）

カール・ビンソン、日本海で韓国海軍と合同訓練（４月２９日）





対馬海峡を航行する米原子力空母カール・ビンソン（２９日、長崎県対馬市沖で、読売機から）＝加藤学撮影


　米原子力空母「カール・ビンソン」は２９日夜、朝鮮半島沖の日本海で韓国海軍との合同訓練を始めた。
　北朝鮮にさらなる圧力をかける狙いで、韓国海軍からはイージス艦や海上哨戒機などが参加し、北朝鮮が弾道ミサイルを発射した際の情報共有や、潜水艦の探知・追跡訓練などを行う。（→記事へ）

ローマ法王「破壊的な戦争の危機」（４月３０日）

　ローマ法王フランシスコは４月２９日、緊張が高まる北朝鮮問題について「世界は破壊的な戦争の危機にさらされている」とし、「ノルウェーのような第三国が、北朝鮮と米国の調停役になるべきだ」と提案した。（→記事へ）

トランプ氏が北非難ツイート「中国の願い無視」（４月２９日）

　トランプ米大統領は２８日、自らのツイートで、北朝鮮による新たな弾道ミサイル発射について、「失敗だったとはいえ、中国とその非常に立派な（習近平(シージンピン)）国家主席の願いを無視したものだ。ひどい！」と非難した。米国の要請により、中国が北朝鮮に対し、挑発行為の自制を求めていることを踏まえたものとみられる。

North Korea disrespected the wishes of China & its highly respected President when it launched, though unsuccessfully, a missile today. Bad!&mdash; Donald J. Trump (@realDonaldTrump) 
2017年4月28日

!function(d,s,id){var js,fjs=d.getElementsByTagName(s)[0],p=/^http:/.test(d.location)?'http':'https';if(!d.getElementById(id)){js=d.createElement(s);js.id=id;js.src=p+"://platform.twitter.com/widgets.js";fjs.parentNode.insertBefore(js,fjs);}}(document,"script","twitter-wjs");

東京メトロ、一時運転見合わせ（４月２９日）

　北朝鮮が２９日、弾道ミサイルを発射したことを受け、国内では同日朝、一部の鉄道が運転を見合わせた。
　東京メトロは午前６時７分から約１０分間、安全確認のため全線で運転を取りやめた。同社が北朝鮮のミサイル発射を理由に列車を停止したのは初めて。また、北陸新幹線金沢―新高岡駅間を走行中の上り列車も緊急停止した。東京メトロは今回、報道を受けて運転を見合わせ、北陸新幹線はＪＲ西日本の担当職員が独自に停止を判断したという。
北の核「外交での解決、難しい」…トランプ氏（４月２８日）





２７日、米ホワイトハウスでロイター通信のインタビューに答えるトランプ大統領（ロイター）


　トランプ米大統領は２７日のロイター通信とのインタビューで、北朝鮮の核ミサイル開発について「外交的に問題を解決したいと強く思っているが、非常に難しい」と述べ、北朝鮮が依然として挑戦的に振る舞っているとの見方を示した。そして「北朝鮮と大規模な紛争になる可能性がある」と述べ、北朝鮮が非核化に応じず、核実験や弾道ミサイル発射などの挑発を続ければ、厳しい対応を取らざるを得ないとの認識を示した。（→記事へ）

在韓米軍、ＴＨＡＡＤ発射台を搬入…近く試験（４月２６日）





２６日、韓国南部・星州の配備予定地に搬入されるＴＨＡＡＤの主要装備。手前は配備に抗議する市民と警戒する警官隊（聯合ＡＦＰ時事）


　北朝鮮による核実験など新たな挑発行動に対する警戒が続く中、在韓米軍は２６日、最新鋭ミサイル防衛システム「最終段階高高度地域防衛（ＴＨＡＡＤ）」の迎撃ミサイル発射台やレーダーなどの主要装備を韓国南部・星州(ソンジュ)の配備予定地に搬入した。北朝鮮が弾道ミサイル発射など挑発行動を続けていることを受け、早期の本格運用開始を目指す。（→記事へ）
北が大規模「火力訓練」…米原潜は釜山に入港（４月２５日）

　北朝鮮の朝鮮人民軍創建８５周年を迎えた２５日、米国や日本など周辺国は、北朝鮮による６回目の核実験など新たな挑発行為を警戒している。ロイター通信などによると、米海軍最大級のオハイオ級原子力潜水艦「ミシガン」が２５日に韓国・釜山に入港した。トランプ米政権としては、朝鮮半島近海に向けて航行中の原子力空母「カール・ビンソン」に加え、原潜も派遣することで「平壌に強力なメッセージを送る」（米ＣＮＮテレビ）狙いだ。
　韓国政府関係者は２５日、北朝鮮が同日、東部・元山(ウォンサン)一帯で、長距離砲などを投入した大規模な「火力訓練」を実施していると本紙に明らかにした。聯合ニュースによると、金正恩(キムジョンウン)朝鮮労働党委員長が訓練を視察しているという。（→記事へ）

北に自制求める考えで一致…日米首脳が電話会談（４月２４日）

　安倍首相は２４日午前、トランプ米大統領と電話で会談し、緊迫化する北朝鮮情勢を踏まえ、緊密に連携し、北朝鮮に自制を求めていく考えで一致した。首相は会談で、「すべての選択肢がテーブルの上にあることを言葉と行動で示すトランプ氏の姿勢を高く評価する」と伝えた。会談では、海上自衛隊と米海軍の原子力空母「カール・ビンソン」など米軍の空母打撃群による共同訓練を通じて、日米で結束して対処する方針も確認した。（→記事へ）
日米共同訓練、異例の事前発表で北朝鮮けん制か（４月２３日）

　海上自衛隊と米海軍は２３日、海自の護衛艦と、朝鮮半島周辺海域に向けて航行中の原子力空母「カール・ビンソン」など米軍の空母打撃群が同日、西太平洋のフィリピン海で共同訓練を始めたと発表した。共同訓練は終了後の公表が通例だが、日米の結束を示して、核・ミサイル開発を進める北朝鮮をさらにけん制する狙いから、異例の事前発表に踏み切ったとみられる。（→記事へ）

「カール・ビンソン」、４月末に朝鮮半島周辺へ（４月１９日）





ミサイル駆逐艦（左）やミサイル巡洋艦を伴って、インド洋を航行する米原子力空母「カール・ビンソン」（右）（１４日、米海軍提供）


　米ＣＮＮテレビは１８日、米原子力空母「カール・ビンソン」とミサイル駆逐艦などが、４月末に朝鮮半島周辺海域に到着するとの見通しを伝えた。トランプ米政権は、核・ミサイル開発を進める北朝鮮への圧力を強化するため、シンガポールを出港した空母打撃群の行き先をオーストラリアから変更し、朝鮮半島周辺に向かわせることを決めた。（→記事へ）
首相「日米同盟揺るがない」…米副大統領と会談（４月１８日）

　安倍首相は１８日午後、首相公邸でペンス米副大統領と会談した。会談の冒頭、首相は北朝鮮の核・ミサイル問題を念頭に、「日米同盟の強固な絆が揺るがないことを明確に示したい」と述べた。ペンス氏は「日本の厳しい状況を理解している」と応じた。
米、対北朝鮮「レッドライン」明確にしない方針（４月１８日）





１７日、北朝鮮との軍事境界線に接する非武装地帯（ＤＭＺ）の警戒所を訪れ、北の方角を見つめる訪韓中のペンス米副大統領（中央）＝ロイター


　米ホワイトハウスのスパイサー報道官は１７日の定例記者会見で、核・ミサイル開発を強行する北朝鮮を巡り、「トランプ大統領はレッドラインを引かないだろう」と述べ、北朝鮮に軍事手段を講じる基準を明確にしない方針を示した。米国の選択肢を狭めず、北朝鮮の挑発行為を思いとどまらせる狙いがある。（→記事へ）
米副大統領「北は米軍の力を試さない方がいい」（４月１７日）





１７日、ソウルでの会談を前に握手を交わすペンス米副大統領（左）と黄教安首相＝ＡＰ


　訪韓中のペンス米副大統領は１７日、ソウルで韓国大統領代行の黄教安(ファンギョアン)首相と会談し、北朝鮮の核・ミサイル開発問題を協議した。（中略）「北朝鮮はこの（北東アジア）地域の米軍の力を試さない方がいい」と語り、これまでより直接的な表現で北朝鮮をけん制した。（→記事へ）
北朝鮮、弾道ミサイル発射も失敗


北ミサイル、発射直後に空中で爆発…米韓両軍（４月１６日）





１５日、金日成主席の生誕１０５周年を祝う平壌での式典に出席した金正恩・朝鮮労働党委員長（画面中央）。ソウル市内のテレビに映し出された＝ＡＦＰ時事


　米韓両軍によると、北朝鮮は１６日午前６時２１分頃、咸鏡南道(ハムギョンナムド)・新浦(シンポ)付近から弾道ミサイル１発を発射したが、直後に空中で爆発して失敗した。ペンス米副大統領は１６日午後、韓国訪問のためソウルに到着した。（→記事へ）
各国の反応は


領海に北ミサイルなら「武力攻撃切迫事態」検討（４月１８日）








　政府は、北朝鮮が日本領海内に弾道ミサイルを発射した場合、自衛隊への防衛出動の発令が可能となる「武力攻撃切迫事態」に認定する方向で検討に入った。
　核・ミサイル開発を進める北朝鮮による挑発行為が増長するなか、適切な防衛態勢を整える必要性があると判断した。（→記事へ）

安倍首相、北は「ミサイル７種類公開、軍事力誇示」（４月１７日）

　安倍首相は１７日の衆院決算行政監視委員会で、北朝鮮の核・ミサイル開発を巡り、「彼らに時間を稼がせ、能力を向上させれば危険の水準が高まる。中国も含めて国際社会が圧力をかけることが重要だ」と強調した。北朝鮮での１５日の軍事パレードに関し、「新型と推定されるものを含めて７種類の弾道ミサイルを公開し、軍事力を誇示している」と指摘した。（→記事へ）

弾道ミサイル発射、北に厳重抗議…引き続き警戒（４月１６日）

　日本政府は１６日、弾道ミサイルを発射した北朝鮮に対し、北京の大使館ルートを通じて厳重に抗議した。岸田外相は同日、東京都内で記者団に「引き続き情報収集に努め、いかなる事態にも対応できるよう警戒態勢をしいていく」と語った。（→記事へ）

強気の米国、高まる緊張


米空母を中露が追尾、北への軍事行動をけん制か（４月１６日）

　朝鮮半島近海へ向かって航行中の米原子力空母「カールビンソン」に対し、中国とロシアがそれぞれ海軍の情報収集艦を派遣して動向を追尾していることが１５日、わかった。
　北朝鮮への軍事行動も辞さない構えを見せている米国の出方を探る狙いがあるとみられ、自衛隊は周辺海・空域の警戒監視を強化している。（→記事へ）

北朝鮮の４月の記念日へ万全の態勢で備え…外相（４月１５日）

　岸田外相は１５日午前、北朝鮮情勢について、「４月は様々な記念日が続き、過去の例から考えて何か行動を起こすことは考えられる。万全の態勢で備えている」と広島市内で記者団に語った。（→記事へ）

北で軍事パレード、ＳＬＢＭ「北極星」も初登場（４月１５日）





１５日、平壌での軍事パレードで公開された潜水艦発射弾道ミサイル（ＳＬＢＭ）「北極星」（朝鮮中央テレビの映像から、時事）


　【ソウル＝井上宗典】北朝鮮は１５日、金日成(キムイルソン)主席の生誕１０５年を迎え、平壌で記念の軍事パレードを行った。パレードには潜水艦発射弾道ミサイル（ＳＬＢＭ）「北極星」が初めて登場した。韓国の聯合ニュースは、韓国軍の分析として、新型の大陸間弾道ミサイル（ＩＣＢＭ）も初公開されたと報じた。（→記事へ）

北核実験、各国警戒…米副大統領が日韓と協議へ（４月１５日）

　【ワシントン＝大木聖馬、ソウル＝井上宗典】米ホワイトハウスは１４日、日本や韓国などを近く歴訪するペンス副大統領が、安倍首相らと会談し、緊張が高まる朝鮮半島情勢について協議すると明らかにした。（→記事へ）

海自、カールビンソンと共同訓練へ…北をけん制（４月１２日）

　防衛省は、北朝鮮沖に向かっている米原子力空母「カールビンソン」と、海上自衛隊の艦艇による共同訓練を実施する方向で米軍と調整に入った。日米の連携を示し、挑発行為を繰り返す北朝鮮をけん制する狙いがあるとみられる。（→記事へ）

前回のミサイルも失敗


ミサイルは「スカッド型」で発射失敗…米が分析（４月６日）

　【ワシントン＝黒見周平】ロイター通信は５日、北朝鮮が５日に発射した弾道ミサイルについて、米政府は「スカッド型」と分析しており、発射は失敗だったと結論づけたと伝えた。米ホワイトハウス関係者が「液体燃料を使ったスカッドだと確信している。ほんのわずかな距離を飛んだ後、制御不能になった」との見解を明らかにしたという。（→記事へ）

関連記事

・シリア攻撃、北の暴走　日本の防衛「３つの懸念」・懸案先送りの米中、日本がとるべき道とは・米シリア攻撃、前政権との違い強調…北朝鮮にも“警告”か・北朝鮮・金正恩体制が制裁にビクともしない理由・金正男氏殺害、「誤解」が生んだ悲劇

2017年05月06日 15時00分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



