

包み方は娘が一枚上手　ギョーザ


2017年04月27日 10時02分











動画を視聴するにはiframeタグに対応したブラウザをご利用ください





高城さんのギョーザ




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　今回はギョーザです。ギョーザは冷凍品に限る、とお考えの方も多いと思いますが、家族みんなでギョーザをつくるのは楽しいものです。ぼくはこれまで見よう見まねでギョーザをつくってきましたが、今回はちゃんと教わろうと思います。
　では、料理です。
　枠で囲んだ部分が、高城順子さんのレシピです。材料表は最後に出てきます。

（１）キャベツは細かく刻み、塩をふってもみ、水が出たら、ふきんにくるんで水気を絞る。ネギはみじん切りにする。





キャベツを細かく切る。包丁の背を軽く押さえて刃を上下に動かす


　キャベツを縦横３～４ミリ幅に切る。粗いみじん切りにしたキャベツをまとめ、今度は、包丁の先のほうの峰（背）を軽くおさえて、刃を上下に動かしながら少しずつ左右に移動させて、さらに細かく切る。
　刻んだキャベツに塩をふりまぜ、水分が出るまで５～１０分おく。ふきんにくるんで軽く水気を絞る。
　ネギのみじん切りは高城さんに教わったやり方だと簡単にできる。根元近くから３ミリ幅で縦に切り込みを入れていく。切り込みの入った方を右にしてまな板に置き、端から薄切りにしていくと、みじん切りになる。
（２）ボウルにキャベツ、ネギ、ひき肉、おろしショウガ、調味料を入れ、具材が均一になるまで手で練り混ぜる。冷蔵庫などでしばらくおく。





ショウガの皮むきには、スプーンが便利


　ショウガは、皮をスプーンでこそげ落としてから、すりおろす。
　「身と皮の間に香りがあるので、皮は薄くそいで。包丁よりスプーンのほうがやりやすいでしょう」と高城さん。
　ボウルにキャベツ、ネギ、ひき肉、おろしショウガ小さじ１を入れて、ざっくりと混ぜる。塩、しょうゆ、酒、鶏ガラスープ、オイスターソースを入れて混ぜる。肉とキャベツが均一になるまで混ぜる。コショウ、ゴマ油を混ぜる。粘ってきて、ひとかたまりになるまで練る。
　「ひき肉は脂身が多いほうが、出来上がりがジューシーになります。ゴマ油を加えるのも、そのためです」
　野菜と肉がなじむまで、冷蔵庫で２０～３０分寝かせる。
（３）ギョーザの皮を１枚手に取り、具を大さじ１くらいのせる。皮の周りに指で水をつけ二つに折り、片側にひだを取り込みながら包み、縁をしっかり押さえる。　包み終えたら、クッキングペーパーまたは乾いたふきんを敷いたバットに並べ、上から乾いたふきんか、ラップをかけておく。





皮に具をのせる。バランスが悪いと悲しい結果に





次々とひだをはさんでギョーザらしくなる。高城さんのお手本から


　ギョーザの皮を１枚ずつ取り出し、左手にのせる。大さじ１杯ほどの具をのせる。人さし指の先に水をつけ、向こう側の皮のふちに水をつけていく。皮を二つに折り、人さし指でひだをつくり、親指と人さし指ではさんでいく。ギョーザの包み方は、とても文章では説明できません。動画を見てください。
　ぼくはこれまで我流の癖が出て、先生に教わったようにできない。ひだが大きくなってしまって、ギョーザがなんだかモヒカン頭みたいになる。
　皮はすぐに乾いてしまうので、クッキングペーパーにのせ、上からもラップをかぶせる。
　「皮が乾くと、やぶれやすくなります」と高城さん。

（４）フライパンに、サラダ油大さじ１を入れてなじませる。ギョーザを入れ、中火で焼いて底に焼き色がついたら、熱湯を３分の１カップほど脇から入れ、すぐフタをして弱火でそのまま蒸す。

　フライパンにサラダ油を引き、十分熱くなったら、ギョーザをどんどん入れていく。フライパンの大きさにもよるが、１０個ぐらい入れる。入れた順番をちゃんと覚えておくこと。最初に入れたギョーザと最後に入れたギョーザの底を見て、ちゃんと焼き目がついていることを確認する。
　最後に入れたギョーザに焼き目がついたら、片手にお湯のカップ、片手にふたを持って、お湯を入れると同時にふたをする。すぐに沸騰するので、弱火。
　「ギョーザの底にしっかり焼き色をつけたら、中の肉に火を通すためにお湯を入れて蒸すわけです」
（５）火が通り、水がなくなったらサラダ油小さじ２分の１を入れ、フライパンを時々ゆすりながら、強めの中火で焼く。





焼き上がったギョーザを盛り付ける





雄介パパのギョーザ


　水分がなくなったら、ふたを取ってサラダ油を足し、中火にして、フライパンを揺すりながら、ギョーザがパリッとした状態になるまで焼く。１分ぐらい焼けば十分。出来上がりです。
　試食すると、ぼくの作ったギョーザは皮が硬い。ギョーザは、パリっとした皮とジューシーな具を味わうものですが、モヒカンのようになった皮のひだ部分がゴムのよう。
　「具が出ないようにと、皮をギュッと押しすぎたせいもありますね」と先生。
　例によって、口の悪いカメラマンが好き勝手なことを言っている。
　「皮が硬い。皮をかむぞ、という強い決意がないと食べられないね」
　今回は反論できない。
　「プロの料理人は、一日中、ギョーザの皮を包んでいます。そうやって手元を見ないでも包めるようになります。そんなに簡単じゃないんですよ」と先生に慰められる。

◇


　次の休みの日につくってみました。
　高城さんのレシピでは、ニンニクやニラは入っていない。中国では、ギョーザといえば水ギョーザ。ニンニクやニラを入れた焼きギョーザは日本独自らしい。
　「中国の人は、水ギョーザと一緒にニンニクをかじるんですよ。ニンニクやニラはお好みで足してください」という先生のアドバイスで、家ではキャベツにニラも加えた。ほんとうはニンニクもいきたかったが、翌日の勤めを考えて思いとどまる。
　皮を包むのは娘と一緒に。昔、僕が教えた娘のほうが、きちんとできる。ぼくは、迷いがでてしまって、いよいようまくできない。前回、ギュッと押しつけて皮が硬くなったという反省から、力を入れないようにしたら、焼く時に皮がはがれてしまったり、具材を多くしたら、はみ出てしまうものもあったり。けっこう悲惨。
　でも、焼きたてを食べれば、包み方が下手でも、ギョーザはやっぱりうまい。なんだかんだ娘と料理をして楽しい休日。翌日も手のひらからニラのにおいがしました。





豚ひき肉やキャベツなどの食材





しょうゆなどの調味料やサラダ油





【材料】


　・ギョーザの皮
１袋（約２４枚）


　・豚ひき肉
１００ｇ


　・キャベツ（またはハクサイ）
２００ｇ


　・塩
小さじ２分の１～３分の２


　・長ネギ
４分の１本


　・おろしショウガ　
小さじ１


　・サラダ油
適量


▽調味料


　・しょうゆ
小さじ１


　・酒
小さじ２


　・オイスターソース
小さじ１


　・塩
小さじ４分の１


　・鶏ガラスープ
（水小さじ１～２、鶏ガラスープの素少々）


　・コショウ
少々


　・ゴマ油
小さじ１






2017年04月27日 10時02分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



