
社会








警戒せよ！　秋田の「人食いグマ」は３頭生き残った
ＮＰＯ法人「日本ツキノワグマ研究所」理事長　米田一彦


2017年05月11日 16時30分










　秋田県鹿角市の山林で、タケノコ採りの男女４人が相次いでツキノワグマに襲われ、死亡した衝撃的な事件から間もなく１年になる。現場近くで射殺された雌グマではなく、現場近くで目撃された雄グマ「スーパーＫ」こそが４人殺害の“主犯”だと、ＮＰＯ法人「日本ツキノワグマ研究所」の米田一彦理事長（６９）は推測していた。スーパーＫは昨秋、捕獲・駆除（殺処分）されたが、人食いグマは３頭生き残り、今年も厳重な警戒が必要だと米田理事長は注意を呼びかける。タケノコ採りシーズンを目前に控え、現地で関係者の聞き取り調査を続けてきた米田理事長に緊急報告してもらった。


“主犯”の雄グマ「スーパーＫ」は駆除されたが…







“主犯”とみられる雄グマ「スーパーＫ」。事件から約２か月後、第１現場近くで米田さんが追跡、撮影した。わずか２０メートル先に立っていても、平然と３０分間も大豆の若葉を食べ続けたという（２０１６年８月６日撮影）＝日本ツキノワグマ研究所提供




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');





　昨年の５～６月にかけ、秋田県鹿角市十和田大湯の熊取平(くまとりたい)と田代平(たしろたい)で、タケノコ採りの男女が次々にツキノワグマに襲われて４人が死亡し、４人が重軽傷を負った。十和利山(とわりやま)（９９０メートル）の南麓に広がる酪農地帯で起きたことから、戦後最悪のこの獣害事故を私は「十和利山クマ襲撃事件」と呼んでいる。
　昨年末まで、関係者の聞き取り調査を行った結果、以前に公表したものとは少し異なる状況が浮かび上がった。結論を先に述べると、事件の“主犯”とみられる雄グマ「スーパーＫ」は昨年９月に捕獲され、駆除（殺処分）されたが、遺体を食べた可能性がある「人食いグマ」が３頭生き残ったと推測される。このうち、確実に食害（人間を食べること）を行っていると考えられるのは、額の左側に古傷のある若い雄グマと、大きな赤毛の雌グマだ。現地では今年も人食いグマが出没する恐れは十分にあり、厳重な警戒が必要だ。
　この結論に至ったのは、次のような理由からだ。





昨年５～６月にかけて起きた「十和利山クマ襲撃事件」の現場地図


　昨年の事故は、タケノコ採りシーズン中に発生した。５月２１、２２、３０日に６０～７０歳代の男性が相次いで遺体で発見され、６月１０日には７０歳代の女性が遺体で見つかった。いずれも遺体にはクマに襲われ、食べられた痕があった。女性の遺体が発見された現場から約２０メートルの場所にいたクマを地元の猟友会員が射殺。体長１メートル３０センチ、体重７０キロ、推定年齢６～７歳の雌グマで、胃の中から人体の一部が見つかったことから、４人を殺害したのはこのクマだという見方もあった。
　しかし、クマの社会では小さな雌よりも大きな雄が優位にあり、私は、４人目の犠牲者が出た現場近くを移動する体長１メートル５０センチ、推定体重１００キロの大型グマが目撃されていたため、このクマこそが“主犯”ではないかと推定。鹿角市の頭文字をとって「スーパーＫ」と名づけ、行方を追っていた。
　鹿角市の八幡平地区と隣接する旧田沢湖町玉川地域では、以前から、タケノコ採り中にクマに襲われる事故が続出。今回の事故以前にも死亡事故が発生しており、いつか重大な連続殺害事故が起きるのではないかと心配していた。それが不幸にも的中し、昨年、十和利山クマ襲撃事件となってしまった。
　この事件では、関係者への聞き取り調査が困難を極めた。事故直後から被害者宅にタケノコ採りで入山したことを非難する電話がかかり、ネット空間では「クマの生息地に踏み込んで殺されても、自己責任」とする論調さえ出ていた。
　２人目の男性が犠牲になった第２現場（５月２２日）で、襲ったクマを目撃している犠牲者の妻と、５月２６日に田代平で約２０分間ナタを振ってクマと闘った男性は口をつぐみ、事件の全体像を把握するのを困難にした。クマと闘った男性の状況については、私設捜索隊が目撃しており、事態は把握できた。第２現場の状況は、犠牲者の関係者から話を聞き、おぼろげながら当時の様子がようやく分かってきた。



次のページ
２人目を殺害したのは「大きな赤毛の雌グマ」　＞＞




【あわせて読みたい】・秋田の人食いグマ、主犯は凶悪「スーパーＫ」だ！・「スーパーＫ」はなぜ人食いグマになったのか？・日本の山には「何か」がいる！・・・続く『山怪』ブーム・世界の「怪物」を釣る！…怪魚ハンターの挑戦



1
2
3
4




2017年05月11日 16時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



