

若い女性に人気「文通」の新しいカタチ


2017年03月15日 09時49分











動画を視聴するにはiframeタグに対応したブラウザをご利用ください

　メールやライン、ツイッターなどで手っ取り早く用件や情報を伝える時代。わざわざ手紙をやりとりする文通なんて、「とっくに遺物」と思っていたら、いま風にスタイルを変え、若者にも人気だという。意外。でもなぜ？　（地方部　松崎美保）
手紙を仲立ちする会社





届いた手紙を熱心に読むコハルさん





手紙を受け取り、うれしそうなコハルさん




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　「あ、３通来てる。うれしい」。北関東で夫と２人暮らしのコハルさん（２８）が、自宅の郵便受けから笑顔で封書を取り出した。趣味は文通。１０人以上の文通仲間を持つ。
　手紙を開封すると、「好きな真田丸の話に熱が入っている」。コハルさんもさっそく真田丸や直虎の話題を返信に書いた。
　「コハル」は手紙の上でのペンネーム。仲間も「ねこさん」などと、それぞれのペンネームを名乗る。
　互いに本名も、配達に不可欠なはずの住所も知らない。有料で文通の仲立ちをする会社「文通村」（保科直樹社長）を通じて、手紙を交換しているのだ。
「匿名」でトラブル防止

　入会すると、まず会報に自己紹介文を掲載する。会員はそれを読み、「この人となら」と思う相手に手紙を書き、同社に送る。
　同社は届いた手紙を宛先の会員ごとに振り分け、月２回、まとめて転送する。受け取った会員が同社経由で返信して文通開始。互いに望めばやり取りは続く。コハルさんは「カラオケや歴史が好き」と自己紹介し、すぐに歴史ファン同士の文通を始めた。
　同社は手紙の中継はするが、開封はしない。個人情報の悪用によるトラブル防止のため、本名や住所などの交換を禁じ、匿名（ペンネーム）でのやりとりをルールにしている。
“１対１の対話”に安心感





コハルさんのもとにこれまで届いた手紙





届いた手紙は事務局スタッフが仕分けて転送する（千葉県成田市の文通村事務局で）



　匿名の良さは他にもある。保科さんは「匿名だから介護など周囲に打ち明けにくい悩みや、心の奥底にたまった思いでも素直に言葉にできます」と説明する。
　コハルさんは「男女関係なく気軽に手紙の交換ができます」と喜ぶ。手紙は１対１の対話なので、インターネットの世界のように、知らない人から心ない言葉を浴びせられる心配もない。
　そんな安心感が支持され、２００９年５月の会社設立以来、会員は増加を続け、全国で約９００人を抱える。９割が女性、半分が２０～３０歳代だという。
伝わる真心　にじみ出る人柄





「文通村」社長の保科直樹さん


　保科さんが文通村を設立したのは祖母の死がきっかけだった。保科さんはおばあちゃん子だったのに、成人後は疎遠に。よく話もしないまま、祖母を送ってしまった。
　保科さんは悔やんだ。「高齢者が取り残されず、使いやすいコミュニケーションはないものか」。思案の末に得た答えが、高校時代に旅先の人と交わした文通。その仲介サービスでの起業へと道が開けていった。





文通村事務局に届いたたくさんの手紙


　ペンを手にゆっくり文章を書くだけで自分の心も整理され、落ち着く。手紙をもらえば、一生懸命自分のために書いてくれた相手の真心が伝わってくる。
　「そんな癒やしと文面ににじみ出る人の温かさこそ、手紙や文通の魅力」。保科さんの言葉に、遠い友達に久しぶりに手紙を出そうと思い立った。
◇

文通…発祥は「郵便友の会」





１９４９年６月５日に名古屋市で開かれた「郵便友の会」の発会式（日本郵便提供）


　１９４９年に名古屋市で始まった中・高校生のための「郵便友の会」が、未知の相手同士を結ぶいわゆる「文通」の起源とされる。今も日本郵便が「青少年ペンフレンドクラブ」（ＰＦＣ）の看板で運営し、会費無料で通している。
　毎月発行の会報に氏名と年齢、自己紹介を掲載。こちらも文通したい人がいたらＰＦＣ事務局に手紙を出し、事務局が転送する。その後は会員同士で手紙を交換する。
　以前は会報に住所も載せ、最初から事務局の仲介無く、直接手紙をやりとりしていた。だが、２００３年の個人情報保護法の施行後は今のやり方に変えた。
　かつては数万人を誇った会員数は一時約５０００人まで落ち込んだ。しかし、最近は入会希望が増え、８０００人超まで回復した。１０代の学生が多いという。
グッズへのこだわりも楽しみ





桜の模様など、季節感のあるレターセットが人気だ（東京都中央区の「銀座・伊東屋」で）


　「文房具屋さんではつい私の好みにあったレターセットを２、３種類買ってしまいます。マスキングテープなど飾り付けのグッズも増えました」。コハルさんは苦笑いする。
　手紙の飾り付けも文通の楽しみ。便箋や封筒にもこだわりたいもの。
　そこで老舗文房具店「銀座・伊東屋」を訪ねると、「レターセットは一般的なＡ４サイズより一回り小さくて、今なら桜の模様入りなど季節を先取りしたものの売り上げが好調」（同店広報室）。好みの紙で封筒を手作りしたり、自分のイニシャルや好きなマークの封ろうをオーダーメイドしたりする人もいるという。
　こんな手紙ならではの創意工夫も相手への思いやり。文通村の保科さんも「装飾で自分らしい手紙を作って送り合うことも、文通の魅力です」と話している。

文通村社長・保科直樹さんがアドバイス「文通４か条」

・最低限のマナーを守る

　手紙文の定型を気にして堅苦しくなるより、気楽な手紙のやりとりを楽しむべきですが、あいさつは欠かさず、安易に呼び捨てにしないなど、礼儀は守りましょう。

・相手の話に興味を持つ

　相手の話に興味を持ち、聞き上手になること。相手もうれしいですし、会話も深まって自分の世界も広がります。

・積極的に自分を話す

　聞いてばかりでもダメ。照れずに自分の興味や悩みも書くと、相手に自分のことをわかってもらえ、より親密になります。

・最初の手紙を出してみる

　気になった人には臆せず、勇気を持って自分から最初の１通を出してみましょう。新しい友情が生まれるかもしれません。


◆「文通村」や、その他の主な匿名・会員制文通サービス◆
・文通村（千葉県成田市）https://www.fumibito.com/
会員数約９００人。１８歳～８０代の男女。手紙は事務局の仲介で毎月２回発送。会費は３か月で２１００円～。
・Ｌｅｔｔｅｒ　Ｖｉｌｌａｇｅ（レタービレッジ、福岡県糸島市）http://www.lettervillage.net/
個人経営。会員数約１００人。１８歳～８０代の男女。手紙は事務局の仲介で毎週発送。会費は月１２００円。
・葉小舟（はこぶね、さいたま市）http://hakobune-buntsu.com/
個人経営。会員数約１５０人。１８歳～８０代の男女。手紙は事務局の仲介で毎月３回発送。会費は４か月で２７００円～。

2017年03月15日 09時49分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



