
医療

手洗い・うがい・マスク…予防効果の「実力」は？
読売新聞調査研究本部主任研究員　坂上博


2017年02月15日 05時20分











マスクの効果は限定的、うつさないため着用を


　最後に、「マスク」の効果はどうだろうか。
　野田講師によると、マスクによる風邪やインフルエンザの予防効果について、信頼できる研究結果はほとんどないという。その中で、２０００年代後半、３２人の医療関係者を対象にした研究がある。サージカルマスク（病院で使われる不織布(ふしょくふ)などで作られた医療用マスク。市販もされている）着用グループと非着用グループに分けて、７７日間追跡したが、風邪にかかった割合は両グループで差がなかった。
　マスクは、手洗いやうがいと違い、正しい着用を徹底させることが難しい。着用時間もばらつくことが多いので、効果を証明できる研究を行うことは、意外と大変なのだ。現時点では、マスクの有効性を実証した研究は存在しないという。
　マスクは本来、空気中に浮遊している病原体を濾過(ろか)して吸い込まないようにするために装着するものだ。ところが、インフルエンザは前述したとおり、飛沫感染経路で伝染するので、飛沫を浴びないようにしたり、接触しないようにしたりすることで予防をする必要がある。つまり、マスクで感染を予防しようとする対象ではない。堀教授は「ただし、感染者が２メートル以内からくしゃみをした時、マスクのバリア効果で、ある程度は、鼻や口の粘膜を直接的に飛沫を浴びないように保護することができるかもしれない。しかし、ウイルスは目からも感染するので、実際のマスクの予防効果は限定的であることを念頭に、粘膜にウイルスを付着させないように手洗いをもっともっと頻繁にすることの方が、効果が高い」と話す。
　逆に感染者がマスクをすることで、飛沫を周囲に飛ばさないようにする「感染拡大防止効果」はあるので、むしろ「かからないため」ではなく、「周囲へうつさないため」にこそ感染者が着用すべきだという。
　マスクには、繊維や糸を織り込んだ昔ながらのガーゼマスクと、織ったりせずに熱などで接着させた目の細かい不織布マスクがあるが、遮断性の高い不織布マスクを使うのが良い。





マスクのワイヤー部分をカモメが飛んでいるような姿に折り曲げてから装着すると、鼻にピタリと合う


　堀教授によると、まず、マスクのワイヤーがある部分を、カモメが飛んでいるような姿に折り曲げ、鼻のためのスペースを作る。その部分を鼻にフィットさせるように装着する。マスクの下側は、あごの下までしっかり引く。使い終わったら、マスクの外側表面に触れないように捨てる。
　マスク着用の予防効果については今後の研究成果が待たれるが、マスクを適切に着用すれば、一定の予防効果は期待できそう。ただし、完全に防ぐことができないので、手洗いやうがいも併せて励行し、できるだけ感染を防ぐようにしよう。一方、感染者は、周囲の人に感染させないために、マスクを必ず着用することが大切だ。

咳に「エチケット」あり・・・意識改革も重要


　手洗い、うがい、マスク以外にも心がけたいことがある。堀教授が重要性を強調するのは、インフルエンザなどにかかってしまった時の対応だ。咳をする時は、周囲の人から顔を背けてする。マスクをしていない場合は、前腕部の袖口で口を押さえるようにして、咳をする。飛沫が届かないように周囲の人と２メートルほど距離をとる。これは、「咳エチケット」と言われる。
　私たちの意識改革も必要だ。日本人は子どもも大人も、体調が悪くても、学校や会社に行こうとするが、堀教授は、「無理して会社などに行くのは絶対にやめてください。感染を拡大させる危険性がありますから。急がば回れ。しっかり休んで早く回復させることが、結局は周囲の人たちに無用な迷惑をかけないことにもなるのです」と注意を促す。
　そのほかの注意点を表にまとめた（下の表を参照）。感染者は脱水症状になる危険があるので経口補水液やスポーツドリンクでこまめに水分を補給する、家族に感染者がいる場合はタオルを共有しない、などの対策も大切だ。

　冬の時期に流行する季節性インフルエンザとは違い、国民が免疫を持っていないので急速に蔓延(まんえん)する危険性がある「新型インフルエンザ」が将来、襲ってくるかもしれない。そのような事態に備えるためにも、手洗い、うがい、マスクの特徴に留意しつつ、日ごろから感染症対策を身につけてほしい。


手洗いなどを除くインフルエンザ対策（予防と感染した時の対応）



・予防接種をする（特に、高齢者、糖尿病患者、肺や心臓に持病がある人）

・ストレス、睡眠不足、栄養不足に注意

・感染者はお風呂に入っても良いが、ほかの家族の後で入浴を

・感染者がいる場合、タオルは共有せず、別々に

・脱水症状になる危険があるので、感染者は経口補水液やスポーツドリンクを飲んで

※順天堂大学大学院感染制御科学の堀賢教授による












プロフィル

坂上　博（さかがみ・ひろし）
　読売新聞調査研究本部主任研究員。医療部次長を経て現職。再生医療、難病、臓器移植、薬害、がんや生活習慣病など、医療全般について取材を続ける。「心と体に優しい医療」の実現をテーマに掲げた朝刊連載「医療ルネサンス」には、筆者、デスクとして約１８年間、携わった。





1
2
3
4
5




2017年02月15日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



