

英語の習得に「多読」活用


2017年02月20日 10時30分










　グローバル化が進み、「英語」の必要性（ひつようせい）はますます高まってきています。
　その英語の学習法（ほう）の一つに、英語の本をたくさん読む「多読」があります。多読を授業（じゅぎょう）に取り入れ、図書館に多くの多読用の英語本を持つ東京工業高等専門（せんもん）学校（東京都八王子市）を訪れました。
大体の内容分かれば先へ進む





７０００冊の英語多読用の本がある図書館で語る竹田先生




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　英語の「多読」では、文字通り数多くの本を読みます。同校で英語を教える竹田恒美（つねみ）先生によれば、「多読の３原則（げんそく）」は、「英語は英語のままで理解（りかい）する」「７～８割（わり）の理解度で読む」「つまらなければ後回し」。意味が分からない単語（たんご）に出会っても、すぐに辞書（じしょ）を引かず、大体の内容（ないよう）が分かれば、どんどん先に進みます。ですから、初めはやさしい本を選ぶのがポイントです。
　「目安として、１分間に１００語読める程度（ていど）の本」と言われ、「そんなに？」と思いました。ちなみに、「Ｉ　ｈａｖｅ　ａ　ｐｅｎ」で、４語です。でも、「ごく初心者（しょしんしゃ）向けには、文字のない絵本のようなものもありますよ」と聞き、ほっとしました。
　竹田先生は、９０分の読解（どっかい）の授業で、最後の３０分を多読にあてているそうです。学校の図書館には、様々（さまざま）なレベル、ジャンルの多読用英語本が約（やく）７０００冊（さつ）あり、生徒（せいと）は自分の英語力や好（この）みに応（おう）じて読み物を選（えら）びます。「簡単（かんたん）な本でいい。すらすら読めるという成功体験（せいこうたいけん）を積（つ）むことが大切です」と竹田先生は言います。
　英語の多読では、ハードカバーや、いわゆるペーパーバックの洋書よりぐっとやさしい英語で書かれた、絵本のような薄手（うすで）の本がよく使われます。たとえ英語がよく分からなくても、絵が理解を助けてくれます。





竹田先生おすすめのＯＲＴシリーズ


　竹田先生のおすすめは、イギリスの小学生向けのＯＲＴ（Ｏｘｆｏｒｄ　Ｒｅａｄｉｎｇ　Ｔｒｅｅ）シリーズ。キッパーという男の子と、その家族や友だちの日常（にちじょう）生活がイラストとともに描（えが）かれ、自然（しぜん）な英語と、イギリスの習慣（しゅうかん）・文化に触（ふ）れることができます。本は、難易度（なんいど）の低い方から順（じゅん）に「ステージ１～９」に分けられていて、自分の英語力に合ったものを選べます。
　先生が見せてくださった１冊は、「ｏｈ」「ｎｏ」、そして、キッパーの家の飼（か）い犬の名前「Ｆｌｏｐｐｙ（フロッピー）」の３語しか使われていません。それでも、失敗（しっぱい）ばかりのフロッピーが家族に愛（あい）されている様子が分かり、これなら楽しく読み進められそうだと思いました。
　多読用の本は、学習者向けに朗読（ろうどく）ＣＤが付いているものも少なくありません。音声を聞きながら黙読（もくどく）したり、朗読と一緒（いっしょ）に、まねをしながら読むと、発音も身に付（つ）くそうです。
　なぜ多読を取り入れたかについて、「英語という以前に、読書をしてほしい。ＳＮＳ（ソーシャル・ネットワーキング・サービス）の普及（ふきゅう）などのせいか、若者（わかもの）の読む力が落ちていることが心配されていますよね」と、竹田先生。
　では、なぜ英語なのでしょうか。同校は５年間かけて技術者（ぎじゅつしゃ）を育てていますが、「学校で、もっとやっておけばよかったと思う勉強は？」と聞かれて、卒業生（そつぎょうせい）たちが異口同音（いくどうおん）に答えるのは「英語」だそう。卒業生が社会に出ると、海外出張（しゅっちょう）や海外駐在（ちゅうざい）で英語を話したり、英語のマニュアルや契約書（けいやくしょ）を読んだりする機会（きかい）がとても多いということです。
　「理系（りけい）の学生の中には、英単語などの暗記が嫌（きら）いという人も多い。そんな学生たちに楽しく勉強してもらうのに、多読はぴったり」と竹田先生は言います。英語多読は、愛知（あいち）県豊田（とよた）市の豊田工業高等専門学校を先駆（せんく）に、各地（かくち）の工業高専で導入（どうにゅう）されているそうです。（高１・伊藤瑞穂（いとうみずほ）、中３・西沢桃佳（にしざわももか）、中２・蟹田光（かにたひかる）、山下礼雄（れお）記者）
ジュニア記者第３４期募集要項
　４月から活動する第３４期「ジュニア記者」を募集（ぼしゅう）しています。取材（しゅざい）に必要（ひつよう）な交通費（こうつうひ）などは支給（しきゅう）されます。
　【募集人員】新小学５、６年、新中学１、２、３年、新高校１年各（かく）若干名（じゃっかんめい）。
　【応募資格（おうぼしかく）】東京都、茨城（いばらき）、埼玉（さいたま）、千葉、神奈川（かながわ）県内に住んでいて、東京・大手町の読売新聞東京本社に１時間半以内（いない）で通える人。
　【応募方法（ほうほう）】４００字詰（づ）め原稿用紙（げんこうようし）の１枚目に〈１〉「私の好きなこと」をテーマに手書きの作文（４００字以内）、２枚目に〈２〉志望動機（しぼうどうき）（２００字程度（ていど））〈３〉活動できる曜日〈４〉自宅の〒住所、電話番号、メールアドレス、氏名（ふりがなも）、生年月日、学校名、新学年を書いて、〒１００・８０５５（住所不要）読売新聞東京本社文化部ジュニアプレス「記者募集」係（０３・３２１７・８２４５）へ郵送（ゆうそう）する。
　【締（し）め切り】２月２８日（必着）。作文審査（しんさ）、面接（めんせつ）（３月１９日）などで決定します。

2017年02月20日 10時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



