
働く








イケメンはなぜ人生で成功しやすいのか？
東京大学発達保育実践政策学センター特任助教　高橋翠


2017年02月07日 16時54分












女性は「やりすぎ」な化粧に注意

　それでは、容姿はどうすれば改善できるのか。





同じ顔でも、血色が良い方（下）が魅力度が高い　　　　　　　（Ｒｅ，　Ｄ．　Ｅ．，　Ｗｈｉｔｅｈｅａｄ，　Ｒ．　Ｄ．，　Ｘｉａｏ，　Ｄ．，　＆　Ｐｅｒｒｅｔｔ，　Ｄ．　Ｉ．　（２０１１）．　Ｏｘｙｇｅｎａｔｅｄ－ｂｌｏｏｄ　ｃｏｌｏｕｒ　ｃｈａｎｇｅ　ｔｈｒｅｓｈｏｌｄｓ　ｆｏｒ　ｐｅｒｃｅｉｖｅｄ　ｆａｃｉａｌ　ｒｅｄｎｅｓｓ，　ｈｅａｌｔｈ，　ａｎｄ　ａｔｔｒａｃｔｉｖｅｎｅｓｓ．　ＰＬｏＳ　Ｏｎｅ，　６（３），　ｅ１７８５９．）


　この問いに答えるためには、そもそも容姿の良さは何で決まるのかを考える必要がある。顔に関して言えば、男女ともに、左右対称（シンメトリー）で、極端に変わった特徴がなく（アベレージネス）、肌のきめの細かさ、血色が良いことが、魅力に対してプラスに働くことが米国の心理学者、ラングロワとロッグマンなどの研究で確認されている。
　一部の研究者たちは、女性の顔で魅力に最も大きな影響を与えるのは女性ホルモンの効きに関わる「女性的な特徴（小さな顎、ふっくらとした頬や唇、大きな目など）」であると主張しているが、おそらく、世の女性たちはそれよりずっと前に「女性的な特徴」の重要性に気付いていたはずだ。その証拠に、それらの研究が生まれるはるか昔から、女性は自らの魅力を引き出すための化粧術を発達させてきた。
　大阪大学の森川和則教授（心理学）は、美容専門家が推奨するようなマスカラやアイラインの使用法により、目が大きく見える錯覚が生じたことを突きとめている。実験では、女性の顔に化粧を施したＣＧ画像を被験者に見せ、本来の目に最も近いと思う大きさを選択させた。被験者が目の大きさとして選んだ領域が実際の目とどのくらい違うかを検討したところ、最大で７．３％、化粧の効果で目が大きく見えたことがわかった。





化粧で女性的な特徴を引き出そう（画像はイメージ）


　このように、女性については顔の魅力改善のための手段がある程度確立しているので、改善のプランは立てやすいはずだ。その際、化粧で「女性的な特徴」をあまりにも強調しすぎると、先ほど触れた「アベレージネス」から逸脱してしまい、魅力を損なう点に留意すべきだろう。やりすぎはかえって逆効果。そのことを意識し、自分の素顔と化粧との最適解を探る必要がある。

男性は身だしなみと、自信に満ちた笑顔を

　女性の顔は「女性的な特徴」が魅力を左右するとなると、男性の場合はどうであろうか。
　意外なことに、「男性的な特徴（彫りが深く、下顎がしっかりしていて、鼻が高く・大きいなど）」が備わっている男性の顔ほど魅力度が高いわけではない。むしろやや中性的な顔が好まれるというデータさえある。
　なぜ「男性的な男性の顔」は魅力的でないのか。この問いに対する説明として、ヒトの進化に着目した２つの仮説が提唱されている。
　１つ目は「浮気性仮説」である。男性的な顔をもつ男性は健康的で繁殖力が高いといった、子孫を残す上での望ましさがある。その一方で、他の女性と短期的な関係を結びがちであるため、良き夫、良き父親を求める女性は敬遠するというものだ。
　女性はこのため、長期的な関係を築く男性を求めている場合、やや中性的な容貌に魅力を感じる。逆に、繁殖力が重要になる時期（排卵期の直前）には男性的な容貌に魅力を感じる。こうした特徴は、複数の研究で裏付けられている。
　２つ目は「暴力リスク回避仮説」である。男性的な特徴を発達させるためには沢山(たくさん)のテストステロンという男性ホルモンが必要であり、テストステロンは骨格筋の発達にも関わっている。　　
　実際に、男性的な顔の持ち主ほど体格がよく、上半身の力も強いことがわかっている。ヒトが進化してきた過程では、重大な負傷は死に直結した。それゆえ、危険を回避する性質が我々に備わり、男性的な特徴をもつ顔に、怒りの表情や恐怖を感じやすいようになったという説だ。男性的な顔は我々に、重大な負傷リスクが潜在していることを伝えてくれるシグナルなのである。
　顔の印象評価の研究では、男性的な顔からは攻撃性や支配性といった印象を受けやすいこと、本人が無表情のつもりであっても怒っているように見え、恐怖反応が生じやすいこともわかっている。
　要するに、男性的な顔は威圧的で怖いのである。





男の魅力は、身だしなみと余裕のある振る舞いから（画像はイメージ）


　筆者の研究によれば、男性的な顔をもつ男性が無表情でこちらを見ているときに最も怒りが認知されやすく、怖いと評価されていた。したがって、男性的な顔つきの人には、初対面の相手とやり取りする際は、意識して柔和な表情をつくることを推奨したい。後でも述べるが、顔の印象は、特に自分をよく知らない人々の評価や態度、行動に影響する。はじめに攻撃的、威圧的といった印象を与えてしまうと相手が萎縮し、重要な情報を話せなくなってしまうかもしれない。
　女性と違って男性の場合は、顔自体の魅力をどう改善したらいいか、はっきりした答えが出ていない。肌のきめや血色を整えたり、シワを隠したりするための化粧も、社会的にあまり容認されていない（ひとまず「健康そうな見た目」にすべく、食事や睡眠に気を付けたり化粧水や乳液等の基礎化粧品を試したりする価値はあるだろうが）。
　それゆえ男性側では顔の魅力改善の余地は小さいと感じられてしまうかもしれないが、まだ望みはある。
　男性の顔の魅力研究の第一人者である米国の心理学者、Ｍ．Ｒ．カニンガムは、大学の卒業アルバムの写真を、その人物のことを知らない人に見せて魅力度を評価してもらった。その結果、目の大きさなど顔のパーツの情報に加え、堂々とした笑顔、きちんとした服装（Ｔシャツでなく、Ｙシャツやスーツを着ていること）が魅力度と相関していた。
　ただし、笑顔に関しては、魅力度に寄与するのは自信の表れとしての笑顔であり、はにかみやふざけた笑顔ではない可能性が議論されている。堂々として余裕のありそうな仕草(しぐさ)や態度（決して威圧的でないこと！）が、男性の魅力を引き立てる秘訣(ひけつ)なのかもしれない。




次のページ
成否を分けるのは美醜だけではない　＞＞





【あわせて読みたい】・「１月のプロポーズ」が幸せを呼ぶこれだけの理由・日本人はなぜアナログ手帳を使い続けるのか？・さらば長時間労働…「残業しない・させない」仕事術・ビジネスに役立つ！　落語家に学ぶ「職場の処世術」



1
2
3
4




2017年02月07日 16時54分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



