
スポーツ








浅田真央・記憶に残る「あきらめない心」
フリーライター　長谷川仁美


2017年04月12日 11時30分










　フィギュアスケート女子の浅田真央選手が現役引退を表明した。フィギュアの取材を続けているフリーライターの長谷川仁美さんに、浅田選手の人物像を聞いた。

「天真爛漫」「純真無垢」










        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　私が初めて浅田選手を見たのは、２００２年夏、長野県の野辺山高原で行われた全日本の強化合宿の後だった。フィギュアスケート関係者の間では既に「浅田真央」の名は知られていたが、私が彼女の滑りを生で見るのは初めてだった。しかし、エキシビションでリンク上を舞う一人の少女を見た時、すぐに「この子が浅田真央だな」と分かった。それほど、彼女には「華」があった。
　浅田選手は、０４～０５年のシーズンに国内外のジュニアのタイトルを総なめにし、一躍世間の注目を集めるようになった。彼女の滑りは、華やかさはもちろんのこと、「天真爛漫(らんまん)」「純真無垢(むく)」といった言葉がピッタリだった。同時に、スケートに対する真っすぐな思いも伝わってきた。他の選手とは明らかに違う雰囲気を持っていた。
　実際に浅田選手を取材すると、「とても芯の強い選手だな」という印象を受けた。試合で負けた時も、決して言い訳せず、けがをしていても、自分からそれを口にすることはなかった。








　彼女の競技人生を振り返ると、数々の輝かしい成績を残した一方、必ずしも順風満帆とは言えない面もあった。１０年のバンクーバー五輪では、日本中が彼女の金メダルを期待したものの、結果は銀メダルだった。０６年のトリノ五輪は年齢制限で出場できなかった。「出場していたら、金メダルを取れていた」とも言われている。
　だが、浅田選手は、バンクーバー、その４年後のソチ五輪で、深みを増した演技を見せてくれた。バンクーバーでは、難易度が高く、女子で挑戦する選手はほとんどいないトリプルアクセル（３回転半ジャンプ）をショートプログラム（ＳＰ）で１度、フリーで２度成功させた。トリプルアクセルを計３度も決めた女性選手は、後にも先にも浅田選手だけだ。ソチ五輪では、ＳＰで１６位と出遅れたものの、フリーで自己ベストの得点を記録して、６位入賞を果たした。あきらめずに挑戦し続けた浅田選手の姿は、国内外の人々に勇気と感動を与え、彼らの記憶に刻まれた。彼女は、五輪では金メダルを取れなかったが、決して「不運な選手」ではない。
　浅田選手の汚れのない笑顔は、暗いニュースが絶えない日本に、明るさをもたらしてくれた。しかし、浅田選手が多くの人々に愛されたのは、卓越した演技と愛くるしいルックスのためだけではない。苦難に耐え、言い訳もせずに地道に鍛錬を積み重ねる。そんな彼女の真っすぐな姿が、日本人の感性に訴えたのではないだろうか。
　荒川静香さんが０６年のトリノ五輪で金メダルを獲得し、同じシーズンに浅田選手が脚光を浴び始めたことをきっかけに、フィギュアスケートは日本でも人気スポーツの一つとなった。今やフィギュア界は、男子も女子も人材は豊富だ。先日の世界選手権に出場した女子フィギュアのホープ・三原舞依選手は、ＳＰが１５位に終わった後、フリーでの挽回に向け、ソチ五輪での浅田選手のフリーの映像を何度も見返したという。次代を担う選手にも、浅田選手の「あきらめない心」は受け継がれている。
　浅田選手には、現役を退いた後も、プロスケーターとして華やかな姿を見せ続けてほしい。もちろん、あれだけ真摯(しんし)にフィギュアに取り組み続けてきた彼女のことだから、スケート以外のことでもきっと大成できると思う。（聞き手　メディア局編集部　田中昌義）






【あわせて読みたい】
・浅田真央さん引退会見（全文）～「もし生まれ変わるなら…」・ジャンプを求めて…アスリート浅田真央が残したもの・「天才少女」、２度の五輪…ビジュアルで振り返る・氷上だけじゃない！フィギュアは解説者も百花繚乱









プロフィル

長谷川　仁美（はせがわ・ひとみ）
　静岡市生まれ。大学卒業後、ＮＨＫのディレクター、編集プロダクションのコピーライターを経て、フリーランスのライターに。フィギュアスケート観戦は１９９２年のアルベールビル五輪から。２００２年から、日本選手、海外選手、プロスケーター、コーチらを取材し、執筆をしている。




2017年04月12日 11時30分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



