

ＤｅＮＡ報告書の重要ポイントを読み解く


2017年03月14日 18時02分










　ＤｅＮＡのキュレーションサイト問題について、第三者委員会の調査報告書が公開された。法律に触れる記事内容や、画像や文章の無断転用の件数などが報告されたほか、経営方針から記事作成の実態に至るまで、詳細な分析が行われている。（ＩＴジャーナリスト・三上洋）
２７７ページに渡る詳細なＤｅＮＡ問題の調査報告書公開





３月１３日に行われたＤｅＮＡキュレーション事業に関する第三者委員会記者会見




        AD2.init(ads.p_rectangle);
        

        AD2.cAds();
        

AD2.dBanner(0,'prect');




　３月１３日にＤｅＮＡのキュレーションサイト（まとめサイト）問題に関する調査報告書が公開され、第三者委員会とＤｅＮＡにより記者会見が行われた（経緯については以前の記事「ＤｅＮＡ「ＷＥＬＱ（ウェルク）」休止…まとめサイトの問題点と背景は」参照）。報告書は２７７ページにわたる膨大なもので、問題点・背景・各サイトの事情・経営方針に至るまで、様々な調査・指摘がまとめられている（第三者委員会調査報告書（要約版）公表のお知らせ：ＤｅＮＡ）。
　まず法令上の問題として、大きく分けて３つの問題が指摘されている。
●ＤｅＮＡが行っていたキュレーションサイト事業の法令上の問題点

１：著作権侵害の可能性がある記事は最大で約２万件　記事の内容で、著作権侵害（複製権・翻案権侵害）の可能性があるのは、全体の１．９～５．６％の範囲内だと推計した。おおむね７０００～２００００件の記事に問題があった可能性がある（サンプル調査のため、具体的な記事数はわからない）。
２：画像では約７５万個が著作権侵害の可能性　１０サイト約４７２万個の画像のうち、最大で約７５万個が著作権侵害の可能性あり。
３：１０本の記事が薬機法などに違反の可能性　内容に問題があると外部から指摘された記事１９本のうち、１０本が薬機法、医療法または健康増進法に違反している可能性がある。
　ＤｅＮＡで問題になった１０サイトには約３７万７０００件の記事があり、そのうち最大で約２万件の記事、最大で約７４万個の画像に問題があったことがわかった。他のサイトの記事や画像を勝手に使う行為を、大規模に行っていたことになる。
　薬機法や医療法などに違反する記事は、主に外部から問題があると指摘された記事の検証だ。「肩こりの原因は霊」「日焼けには濡(ぬ)れタオルが有効」など荒唐無稽の記事を作っていたことは法律的・倫理的にも問題があると指摘している。

１か月に約２万件もの記事を公開。内容を軽視し金

儲
(
もう
)

け重視






３月１３日のＤｅＮＡによる記者会見。第三者委員会調査報告書を基にした会見だった


　上場企業であるＤｅＮＡがなぜこんなことをしたのかについて、２７７ページの第三者委員会報告書が様々な角度から検討している。記者会見での内容も合わせ、筆者の視点で問題のポイントをまとめた。記者会見での質疑応答の内容も含んでいる。（ＰＤＦ文書：第三者委員会調査報告書全文公開のお知らせ：ＤｅＮＡ）。
●ＤｅＮＡ第三者委員会調査報告書から見る問題のポイント

・コピペや偽装を指示するかのようなマニュアル（ｐ２４９、ｐ１８０など）　サイトごとに記事作成マニュアルがあり、他のサイトの記事を参照しながらも、著作権侵害を逃れるための偽装指示があった。ＷＥＬＱを例に取ると「参考サイトに類似しない本文作成のコツ」として「複数サイトの意見を寄せ集めれば」という表記まである。コピペだとバレないための方法を伝授しているわけで悪質だ。
・１か月で２万件もの記事作成。担当編集は少数（ｐ２５２）　運営する１０サイトで、２０１６年１０月は約２万件、１１月は約１万９０００件の記事を公開していたが、各サイトの編集者は１０人以下しかいなかった。編集担当者が目を通すことすら不可能な量だと言えるだろう。外部のディレクターに編集を委ねているため、チェック体制が甘くなった。
・検索サイト上位のための記事量産体制（ｐ９２移行の個別サイトの内容から）　各サイトでは記事作成のためのシステムがあり、ライターはそのシステムを見て記事を作成していた。検索サイトで検索されやすいキーワード一覧を載せ、そこから記事を作成させている。つまり、検索サイトの上位に載るためだけに記事を作っており、内容は二の次三の次になっている。
・クラウドソーシング会社への丸投げ（ｐ７６）　ネット上で仕事を仲介するクラウドソーシングを利用して、ライターに記事作成を依頼していたが、さらにクラウドソーシング運営会社に丸投げしていた実態もわかった。ＤｅＮＡでのライター管理の事務負担が大きくなったため、記事作成全体をクラウドソーシング運営会社に委託。記事を量産するためだった。
・金儲け重視で守安社長が具体的な方針を指示（ｐ７４）　キュレーション事業では守安社長が大きな運営方針を決めていた。指標としては、時価総額を上げるために「１日あたりの閲覧ユーザー数（ＤＡＵ）」を設定。この閲覧数を達成するために検索サイトで上位に入るためのテクニック＝ＳＥＯ（Ｓｅａｒｃｈ　Ｅｎｇｉｎｅ　０ｐｔｉｍｉｚｅ）を重視した。守安社長がＧｏｏｇｌｅでのＳＥＯを指標とするようにと具体的に指示している。
・買収時にリスクがあることを検討せず。ＤｅＮＡ社で規模拡大（ｐ５９、ｐ２５８）
　ＤｅＮＡでは、キュレーション事業を行っていたｉｅｍｏ社、ペロリ社、ＦｉｎｄＴｒａｖｅｌ社を買収したことからキュレーション事業に本格的に取り組んだ。これらの３社は、著作権侵害などの問題がある記事を作成しており、そのリスクを十分に検討しないままで買収。買収後も改善はほぼ行われず、逆にＤｅＮＡ社によって規模を拡大した実態が明らかになっている。





調査報告書に掲載された記事作成のマニュアル。元サイトの記事内容を使いながらもコピペと思われないような偽装の方法が書かれている


・著作権侵害の個別記事の調査は行わない（記者会見）　第三者委員会の調査では、記事の件数が多いためにサンプリング調査に留(とど)まっている。最大で２万件もの記事で著作権侵害の可能性があるわけだが、これについて記者会見で守安社長は「相談を受けたものは調査するが、それ以外は件数が多いために、これ以上の個別の調査は行わない」としている。サイトが閉鎖されているため、外部による調査も行えない。
・補償は能動的には行わない（記者会見）　ＤｅＮＡへの相談窓口には８４件の申し出があり、これについては「補償を含めて真摯(しんし)に対応している」としている。しかし、それ以外の著作権侵害の記事については「ＤｅＮＡから能動的に調査して補償することはしない（守安社長記者会見）」と記者会見で答えた。
　このようにＤｅＮＡのキュレーション事業については、多くの問題が含まれていた。しかも件数が多いために、すべての検証ができず、サイト自体が閉鎖されているために外部からの検証もできない状態だ。また今回の記者会見には、キュレーション事業のキーマンであったｉｅｍｏ社出身のＡ氏と、ペロリ社出身のＢ氏が記者会見に参加していない。報告書発表の前日に取締役を辞任しているためだ。そのため、キュレーション事業についての具体的な質疑応答はできなかった。
　報告書全体で見ると、守安社長の責任が大きいように感じる。コピペ記事量産、ＳＥＯ重視で内容を軽視するなどの手法は、買収したｉｅｍｏ社・ペロリ社がやっていたもので、この２社の影響が大きいとされてきた。しかしながら報告書では、２社の姿勢を容認しながら、守安社長が数値目標を立て、さらに輪をかけて量産主義・ＳＥＯ重視主義を実行したことが明らかにされている。ＤｅＮＡという大企業が買収したことで、大規模かつシステマチックにコピペ記事量産・ＳＥＯ至上主義に走ったわけだ。守安社長の責任がもっとも大きいと言わざるをえない。
画像の「直リンク」問題

　今回の第三者委員会の調査報告書で、筆者が疑問に思っていることが一つある。それは画像の「直(ちょく)リンク」の問題だ。直リンクとは、他のサイトの画像ＵＲＬアドレスを使って、自分のサイトでそのまま表示すること。一般的な方法では自分のサイトにアップした画像を掲載（サーバー保存）するが、直リンクでは外部サイトにある画像をそのまま引っ張ってきて自分のページに載せる。この直リンクは、ネット上で忌み嫌われている行為だ。勝手に画像を使われた上に、サーバーの負担にもなるためだ。
　しかし、この直リンクについて、第三者委員会の報告書では「著作権法違反の可能性ありとは判断しなかった（ｐ４５）」としている。「著作権法での複製権や公衆送信権の問題は生じないという見解が有力」であるためだ。そのため著作権侵害とは別に、「直リンクは倫理的な問題はあり得る」として別の項目として分類した。
　直リンクで許諾が確認できなった可能性のある画像は約９１万件もある。前述の通り、著作権侵害の疑いのある画像（直リンクではなく自社のサーバーに保存したもの）は約７５万個であり、それよりも多いことになる。ネットで嫌われている直リンクが９１万個もありながら、「倫理的な問題がある」という表現に留めているのは、筆者としては残念だ。
　もし、直リンクを容認すると、極端なことを言えば「ネット上にある画像は、すべて自分のサイトに掲載できる」ことになってしまう。他サイトのＵＲＬサイトさえ引っ張ってくればいいからだ。これは常識的に考えても許されない行為だ。キュレーションサイト大手のＮａｖｅｒまとめでも、画像の直リンクによる掲載が多数あって問題視されている。直リンクは著作権者の意思に反するのだから、キュレーションサイトでの利用をやめていただきたいと筆者は考えている。
★参考記事・ＤｅＮＡ「ＷＥＬＱ（ウェルク）」休止…まとめサイトの問題点と背景は：サイバー護身術・ＤｅＮＡサイト休止、ネット検索の“盲点”とは：深読みチャンネル・ＤｅＮＡ社　ＩＲ・投資家情報（第三者委員会調査報告書などを掲載）

2017年03月14日 18時02分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



