
生活








「日本ワイン」人気急上昇！陰で支える“主役”たち
ジャーナリスト　猪瀬　聖


2017年04月30日 05時20分











「ワイン特区」を国・自治体が支援

　国や地方自治体、地域コミュニティーも、少子高齢化による過疎や耕作放棄地の問題が深刻となる中、新規参入者への支援に積極的に取り組んでいる。
　例えば国は「ワイン特区」を新設し、醸造免許の取得に必要な年間最低醸造量を６０００リットルから、３分の１の２０００リットルに引き下げた。ワイン特区の認可を受ける自治体は全国的に年々増えており、新規参入を後押ししている。





玉村豊男さんの「ヴィラデストワイナリー」（長野県東御市）


　０３年、長野県東御市に「ヴィラデストワイナリー」を開設し、日本ワイン人気のきっかけを作った一人、エッセイストの玉村豊男さんは、１５年、ヴィラデストの近くに「千曲川ワインアカデミー」を開校、後輩たちの育成に取り組んでいる。初年度は２４人、２年目は２７人が受講し、すでに自分の畑を持ちブドウ栽培を始めている卒業生もいる。
　日本ワインに詳しいワインジャーナリストの福田克宏さんは、「かつては、新興ワイナリーは各地に点在していたため、ワイン造りも独学で経験を積むしかなく、品質向上に時間がかかった。現在は、先駆的なワイナリーが、あとに続くワイナリー志願者を研修生として受け入れて指導する例も多く、短時間での質の向上につながっている」と説明する。
未熟な生産者も…ブームに危ぶむ声

　ただ、雨後のタケノコのようにワイナリーが増えていることに対しては、懸念の声もある。その一番の理由が、栽培・醸造技術の未熟さから来る質のバラつきだ。
　福田さんは、「知識も技術も未熟な造り手による品質の不安定なワインが、『自然派ワイン』などと称されて、売られている例も少なくない。このままでは、日本ワインの間の品質格差が広がり、日本ワイン全体の評判を落としかねない」と警鐘を鳴らす。
　ワイナリーの開設には、ブドウを圧搾するプレス機、醸造タンク、ワインを熟成させる樽(たる)、さらにはそれらを全て収納する頑丈な建物が必要になり、多額の投資が必要だ。玉村さんがワイナリーを建設した際には、１億６０００万円の借金を背負ったという。ワインが売れなければ、すぐ経営危機に陥りかねない。
　石井さんも、そうした懸念を抱きつつも、「新興ワイナリーが日本のワイン市場の成長やワイン文化の成熟に果たす役割はけっして小さくない」と強調する。
　例えば、新興ワイナリーの中には、ワイナリーの認知度を上げるため、メーカーズ・ディナーと称するワイン会を少人数で開いたり、ワイナリーツアーを実施したりするところも多い。そういった機会を通じて、消費者が日本ワインの美味(おい)しさを発見したり、造り手の素顔に触れたりして、ますます日本ワインのファンになることは、よくある話だ。ファンになると、ボランティアで収穫を手伝ったり、ワインの木のオーナーになったりと、様々な楽しみ方ができる。「ワインはただ飲むだけでなく、様々な楽しみ方が広がるのが魅力。それが身近に出来るのが日本ワインの強みです」と石井さんは語る。
ナパの奇跡、日本でも？





世界的なワイン産地として知られる米カリフォルニア州のナパバレー


　日本ワインの現状を見て真っ先に思い浮かぶのは、世界的なワイン産地、米カリフォルニア州のナパバレーだ。
　ナパも、２０世紀半ばごろまでは、米国人すら見向きもしない無名のワイン産地だった。しかし、１９６０年代ごろから、アメリカンドリームを追い求める若者や、ワインに魅了された中高年らが次々と移住し、ワイン造りを始めた。そうした“よそ者”を、カリフォルニアワインの父と呼ばれたロバート・モンダヴィや他の先駆者が快く受け入れ、知識や技術を惜しみなく伝授した。ワインブームの波にも乗り、カリフォルニアワインは質、量ともに急成長。ついには７６年、パリで開かれたブラインド・テイスティング会でフランスの超一流ワインを撃破し、世界的な名声を一気に手に入れた。これが、ワインの世界地図を塗り替えた歴史的事件「パリの審判」である。
　日本ワインもまさに同じような道を歩みつつある。近い将来、カリフォルニアワインのように世界的なブランドに成長する可能性は十分あるだろう。
【あわせて読みたい】・チリワイン消費拡大の陰の立役者とは？・銘酒・獺祭（だっさい）人気は一過性ブームか？・日本最大の野菜農家！？イオンが農業に精出すワケ









プロフィル


猪瀬　聖（
いのせ・ひじり
）


　慶應義塾大学卒。米コロンビア大学大学院（ジャーナリズム・スクール）修士課程修了。元日本経済新聞ロサンゼルス支局長。主に食の安全やライフスタイル、米国の社会問題、日本人の働き方の再構築をテーマに取材を続けている。著書に『アメリカ人はなぜ肥るのか』（日経プレミアシリーズ、韓国語版も出版）、『仕事ができる人はなぜワインにはまるのか』（幻冬舎新書）。日本ソムリエ協会認定シニアワインエキスパート。








1
2
3




2017年04月30日 05時20分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



