
国際

「朴槿恵」後の韓国、対日政策は激変するのか
神戸大学大学院教授・木村幹


2017年03月14日 13時35分











次期政権の日韓関係をうらなう





韓国・釜山の日本総領事館前に昨年１２月に設置された慰安婦のシンボルとされる少女像。日本は駐韓大使を一時帰国させたままで、日韓関係は改善の兆しが見られない


　では、今後の日韓関係はどうなるだろうか。強調すべきは、今日の韓国では政治家のイデオロギー的な相違が、直ちに対外政策の違いを意味しないことである。
　世論調査でトップを走る文氏は「危険を冒さずとも当選可能」な状況にある。それゆえ、文氏は少なくともここまでは対外政策において明確なイデオロギーを示していない。進歩色を強め過ぎれば、中道部分の有権者を逃してしまう可能性があるからである。
　例えば、日韓慰安婦合意に対して、文氏と比べて中道に近いとされる「国民の党」の安哲秀氏が「破棄」という強い主張を行っているのに対し、文氏は「再交渉」という一段階弱い主張にとどめている。支持率の伸び悩みに苦しむ安哲秀氏がメディアの注目を集める必要があるのに対し、文氏にはその必要がないからだ。
　このことは次期政権の対外政策を考える上でも、重要な意味を持っている。すなわち、民族主義的な世論の圧力を受ける韓国政治では、イデオロギー的ポジション以上に、政権の安定性が外交政策を決める変数となるからである。
　李明博(イミョンバク)政権以前の歴代政権の対日政策に見られたように、韓国では任期末期になって支持基盤の揺らいだ大統領が対日政策で強硬策を打ち出し、支持率向上に走るという現象が繰り返されて来た。
　慰安婦合意が可能だったのも、当時の朴槿恵政権が相対的に高い支持率を有していたことが一つの要因だった。

イデオロギーは重要ではない





韓国大統領が執務を行う青瓦台。韓国政治の混乱はいつまで続くのか（ＡＰ）


　結局、単純なイデオロギー的な違いだけを見て、韓国の次期大統領選挙を考えるのは余り意味がないことがわかる。１２年の大統領選挙に出馬した文氏は、メディアなどで「検証済み」の候補者であり、新たなスキャンダルが出てくる可能性が低い人物である。
　彼が率いる盧武鉉主流派は、変化の激しい韓国政治において、朴槿恵派が力を失った今となっては、最大かつ最強の求心力を誇る派閥である。米国とはやや距離を置き、中国や北朝鮮に親近感を持つ人たちとされる。文氏は「共に民主党」支持者の７０％の支持を集めており、党内基盤は強固だ。
　だが、盧武鉉主流派は同時に韓国「最古の派閥」でもある。それゆえに外交ブレーンには金大中(キムデジュン)、盧武鉉政権を支えた長老が多く名を連ねている。韓国では、高齢になればなるほど、日本語を解し、日本に知己をもつ人々が多くなる。その意味では文氏を支える人々は、安煕正氏や安哲秀氏と比べてむしろ日本と強いパイプを有している、とさえ言うことができる。
　また、文氏が加わっていた盧武鉉政権は、イメージとは異なり、米韓ＦＴＡを締結し、新米軍基地建設を住民の反対を押し切って強行した政権でもあった。中国をはじめとする強大国に囲まれた韓国では、個々の政権が外交において取りうる自由度は大きくない。それよりも政権の安定性と、周辺の国際情勢の方がはるかに重要な変数なのである。
　最後に一つ付け加えておこう。今からさかのぼること４年前、日本では朴槿恵政権の誕生に際して、「保守政権ゆえに対日関係は改善する」という期待があふれていた。しかし実際に発足した朴槿恵政権は、中国重視の政策へと舵(かじ)を切り、歴史認識問題で日本に強硬な姿勢を見せることになった。
　それは、我々にとって、左派だから反日、右派だから親日、という理解が今の韓国に対しては全く通用しないことを如実に示している。同じ間違いは繰り返したくないものである。









プロフィル

木村　幹（きむら・かん）
　神戸大学大学院教授。専門は比較政治学、朝鮮半島地域研究。韓国国際交流財団研究フェロー、ハーバード大学客員研究員、高麗大学校客員研究員、世宗研究所客員研究員などを経て現職。主な著書に『朝鮮／韓国ナショナリズムと「小国」意識』（２０００年、ミネルヴァ書房）、『韓国における「権威主義的」体制の成立』（０３年、同）、『韓国現代史－大統領たちの栄光と蹉跌』（０８年、中央公論新社）、『徹底検証　韓国論の通説・俗説』（共著、１２年、中央公論新社）、『日韓歴史認識問題とは何か』（１４年、ミネルヴァ書房）などがある。１５年、第１６回読売・吉野作造賞受賞。




【あわせて読みたい】
・慰安婦少女像、「合意」守らない韓国の裏事情
・絶体絶命の朴槿恵政権、韓国国民が怒る本当の理由
・慰安婦問題をめぐる意外と知らない韓国人の本音
・韓国総選挙、「若者の反乱」が始まった？－参院選１８歳選挙権へのヒント
・慰安婦合意は大丈夫か、５年ごとに革命起こす韓国









































1
2
3
4




2017年03月14日 13時35分
Copyright © The Yomiuri Shimbun



